

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021568-71.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Genivaldo Araujo da Silva, CPF 749.562.644-53
Requerido:Iraci Pereira da Silva, CPF 296.701.248-32
Data da audiência:11/10/2011 às 14:00h



Aos 11 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Hilda Keller, OAB/SP 298.037 que juntou procuração, bem como a requerida, representada por seu advogado, o Dr. André Luiz Ortega Canosa, OAB/SP 305.942 que juntou contestação e pedido contraposto. Audiência gravada no vídeo 532/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da requerida, o Sr. Gelson Soares dos Santos, RG 22.964.131-3, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 532/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há preliminares à apreciação. Pela narrativa dos fatos descritos na inicial e pelos documentos juntados naquela peça, ainda mais tendo-se em linha de conta que o teor do depoimento da testemunha devidamente compromissada, ouvida nesta data em juízo, impõe-se a procedência do pedido inicial e improcedência do pedido contraposto. Por primeiro é de se observar que os fatos narrados pelo autor são lógico e cronologicamente ordenados e os documentos por ele juntados seguem a mesma dinâmica. O boletim de ocorrência juntado nas fls. 07 fora elaborado na mesma data do acidente e o orçamento trazido aos autos compreende nota fiscal da efetivação dos serviços no valor total de R$ 1.500,00 (fs. 09/10) que comprovam a quitação do valor guerreado. Com relação à dinâmica do acidente de se observar que os veículos descritos na inicial transitavam pela rua indicada naquela peça, o veículo do requerido a frente e o do requerente atrás do veículo do réu. A testemunha ouvida em juízo, cujo depoimento será analisado em seguida, informou que a rua onde ocorrera o acidente era de pista única com sentidos opostos. Nessa linha de pensamentos tem-se que pretendendo o requerido a conversão à direita, ainda que devidamente sinalizado, deveria ter sido mantida a manobra até o final, o que não ocorreu no caso concreto. Seria fisicamente impossível, pois não há alegação na contestação de que o autor também convergeria para a direita, que o veículo do autor tivesse atingido o veículo do réu da maneira descrita na peça de defesa. Pois considerado que as porções dos veículos atingidas são as laterais medianas, no veiculo do autor, na parte direita e, no do réu, na parte esquerda, ou seja para que tenha havido a colisão, os carros necessariamente tiveram que ficar emparelhados, mostrando crível a versão inicial de que o veiculo do réu tenha feito abertura maior para efetivação da curva. No mais é de se observar que os documentos juntados pelo réu, principalmente o boletim de ocorrência fora efetuado apenas após o ajuizamento da demanda, trazendo versão diferente daquela lançada na inicial e o documento juntado para a cobrança dos valores especificados, consiste apenas em descrição das peças a serem substituídas, conserto de funilaria, com indicação de valores, sem expedição de nota fiscal da efetivação do serviço e também sem correspondência com o documento fornecido pela Fiat. No mais de se observar que o depoimento da testemunha não foi minimamente crível, com a impressão pessoal de que o depoente não assistiu ao acidente. E isso porque, além de prestar depoimento confuso e sem ordenação cronológica, sabia precisar modelo e cor do veículo do réu, sem saber especificar sequer as mesmas caracteristicas do veiculo do autor, ainda que se lembrasse vagamente da história assistida. Não é minimamente crível que a testemunha não recorde de tal detalhe, não tenha sido arrolada para prestar informação no boletim de ocorrência e tenha sido procurada após o acidente de carro pelo esposo da requerida, então condutor do veículo na oportunidade, para prestar informações. A testemunha afirmou, ainda, não ter visto a filha do réu dentro do carro no momento do acidente, dizendo então, que só fora procurado pelo réu quando este já havia deixado a menor na escola, o que não condiz com a versão apresentada anteriormente. Portanto não se pode precisar se a testemunha realmente presenciou o acidente, devendo haver expedição de cópia ao Ministério Publico para verificação da ocorrência de crime de falso testemunho, observada possibilidade de retratação descrita no Código de PRocesso Penal. Assim, com base nas versões apresentadas, dada a fundamentação já lançada, merece acolhimento o pedido inicial de indenização por dano material, cujo valor será exposto a seguir e improcedente o pedido contraposto.  Não se há de falar em aplicação de litigância de má-fé ao autor, conforme requerido na contestação, mas sim ao requerido que trouxe em juízo testemunha que aparentemente não presenciou o ocorrido e pretendeu a inversão do julgado em desfavor do autor. Assim, nos termos do artigo 17, II do Código de Processo Civil, impõe-se a condenação nas penas da litigância de má-fé nos termos do artigo 17 caput e multa de 1% sobre o valor atribuído à causa e artigo 18, paragrafia 2º do Código de Processo Civil a titulo de indenização ao autor que fixo em 20% sobre o valor atribuído à causa. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu no pagamento de R$ 1.500,00 corrigidos monetariamente desde o pagamento (fls.09/10) e condenar o requerido pelas penas da litigância de má fé de 1% de multa sobre o valor atribuído à causa e 20% sobre o valor atribuído à causa a titulo de indenização à parte contrária. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Em razão da aplicação da pena imposta, nos termos do artigo 55 caput da Lei 9.099/95, condeno o requerido no pagamento de honorários advocatícios no patamar de 20% sobre o valor atribuído à causa em razão da imposição da litigância de má-fé. Expeça-se oficio ao Ministério Publico para a verificação da conduta da testemunha depoente nesta oportunidade e apuração de eventual crime de falso ou outro indicado pelo MP. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
