

SENTENÇA

Processo nº:0021934-75.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcel Cezar Laranjeira e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Marcel Cezar Laranjeira e Ana Isabel Santiago ingressaram com ação revisional de contrato cumulada com prestação de contas, repetição de indébito, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Banco do Brasil S/A. Alegaram, em síntese que, mantêm relação comercial com o réu para movimentação de conta corrente, utilizavando o limite de cheque especial e crédito direto ao consumidor ? automático (CDC). Informaram que inicialmente foram firmadas três operações, a primeira no valor de R$3.500,00, a segunda em R$4.000,00 , ambas ao autor e a terceira na quantia de R$7.500,00 à autora. Noticiaram que em maio de 2001, celebraram novos contratos englobando os três anteriores, o primeiro para pagamento em doze parcelas de R$404,75 com juros prefixados de 4,60% ao mês ou 71,54% ao ano, o segundo nas mesmas condições com prestações de R$465,43 e o terceiro igualmente em condições com prestações de R$743,02. Informaram que os descontos eram efetuados através de débito automático na conta corrente, por vezes pagos com atraso, consequentemente inscritos nos órgãos de proteção ao crédito. Disseram que as operações de CDC foram habituais desde 1997, não sabendo precisar a taxa de juros cobrada. Apontaram que tanto nos contratos vigentes como nos contratos já encerrados, houve prática de anatocismo, cumulação de correção monetária com comissão de permanência, fixação de taxas e indexadores unilaterais, flutuação de taxas, prática de juros elevados, capitalizados diariamente e onerosidade excessiva. Pediram tutela antecipada para exclusão de seus nomes junto aos cadastros de proteção ao crédito, aplicação do Código de Defesa do Consumidor e gratuidade de justiça. Requereram a  procedência da ação para condenar o réu a exibir todos os documentos relativos à relação jurídica das partes, bem como em restituir o dobro de todos os valores pagos indevidamente, além de condená-lo em indenização por danos morais.
Foi acolhida a emenda à inicial para desistência do pedido de prestação de contas e deferida parcialmente a antecipação da tutela, apenas para a exclusão ou vedação de anotação do débito do contrato junto aos órgão de proteção ao crédito (fls.26).
O réu foi citado  e apresentou contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que os créditos objeto da lide foram cedidos a Ativos S/A Securatizadora de Créditos Financeiros. No mérito, alegou que a inicial teceu considerações genéricas, devendo ser declarada extinta a presente ação.  Argumentou em sua defesa que os contratos e os encargos foram estipulados livremente pelas partes, consignando que o limite de juros estabelecido pelo artigo 192 da C.F não se aplica às instituições financeiras, estas regulamentadas pela Lei 4595/64. Defendeu a cobrança de comissão de permanência, de acordo com a Resolução do Bacen nº 1.129. Insurgiu-se contra a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pedindo a revogação da tutela e a condenação dos autores por litigância de má-fé. Requereu, ainda, a rejeição do pedido de indenização por danos morais, pugnando pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.74/81).
A decisão saneadora proferida às fls.111 afastou a preliminar argüída e admitiu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à presente demanda, sem contudo inverter o ônus da prova, determinando ainda a realização de prova pericial contábil.
O laudo pericial foi apresentado às fls.142/168.
Após, os autores apresentaram suas alegações finais (fls.198/201).
É o relatório.
Decido.


Apesar da decisão saneadora proferida pelo MM. Juiz de Direito Dr. Elói Estevão TRoly ter admitido o processamento da ação tal como proposta, de fato a inicial traz argumentação genérica, acerca das práticas abusivas partidas das instituições financeiras nos contratos bancários.
Constata-se que não houve indicação específica, por parte dos autores, de qualquer cláusula dos contratos celebrados, apesar de pretenderem a revisão judicial de diversas relações jurídicas estabelecidas entre as partes.
A pretensão deduzida às fl. 11 se limita à procedência da ação revisional, sem que fossem efetivamente declinados os termos do pedido.
Assim, ficam fragilizadas, de certa maneira, as teses lançadas, na medida em que dissociadas do caso concreto.
Tão longo trâmite em Primeiro Grau deve ser reputado somente à resistência injustificada do requerido em cumprir uma decisão judicial.
Por mais de dois anos foram aguardados documentos que não chegaram a ser apresentados em juízo.
A obrigação do requerido de exibir os documentos necessários à realização da perícia contábil em questão decorre do disposto no art. 355 do C.P.C., bem como da existência de relação de consumo entre as partes, nos termos da Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça. 
Ademais, os autores, na qualidade de consumidores, são hipossuficientes tecnicamente, não dispondo dos extratos que, como se sabe, são arquivados pelas instituições financeiras.
A recusa imotivada ou inércia do réu caracteriza verdadeiro óbice ao exercício de direito fundamental do cidadão, vez que, por via oblíqua, ofende o próprio direito de ação do autor, já que somente a instituição financeira tem os meios aptos a indicar o exato valor que havia na conta corrente em questão, ao longo do tempo.
A oposição de resistência injustificada ao andamento do processo caracteriza má-fé processual (art. 17 IV do Código de Processo Civil), sendo dever das partes proceder no processo com lealdade e boa-fé (art. 14 II) e cumprir com exatidão os provimentos mandamentais e não criar embaraços à efetivação dos provimentos judiciais, de natureza antecipatória ou final (art. 14 V do Código de Processo Civil).
E, ainda, sempre convém lembrar o que dispõe o artigo 339 do Código de Processo Civil: ?Ninguém se exime do dever de colaborar com o Poder Judiciário para o descobrimento da verdade?.
Com tais fundamentos, reconhece-se a má-fé do requerido, impondo-se-lhe multa correspondente a um por cento do valor da causa, acrescida de indenização aos autores equivalente a vinte por cento do valor da causa, devidamente atualizado até esta data, nos moldes do art. 18 e § 1º C.P.C..
Por consequência, aplica-se a regra do art. 359 do C.P.C., e a consequência da não apresentação dos contratos postulados e extratos será a admissão como verdadeiros dos fatos que se quer provar.
O laudo pericial concluiu que não foram apuradas diferenças significativas entre os cálculos periciais e aqueles efetuados pelo banco requerido (fl. 165), concluindo a falta de elementos para que se apurasse quem seria credor ou devedor, ante a ausência de notícia acerca das parcelas que teriam sido pagas ou que estariam em aberto.
Também mencionou que, pelas mesmas razões, não teve elementos para constatar a aplicação de comissão de permanência cumulada com outros encargos, apontando ter sido utilizada a Tabela Price no cálculo dos juros.
Sobre a taxa de juros, saliente-se, neste passo, que às instituições financeiras não são aplicáveis as limitações estabelecidas na Lei de Usura, justificadora da pretensão de redução dos juros para o limite de 12% ao ano. Ademais, a previsão constitucional que assim especificava já foi objeto de revogação (Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003) e da Súmula Vinculante nº 7 editada pelo C. Supremo Tribunal Federal.  
Valem, entre as partes, os juros na taxa contratada.
                       Neste sentido, a seguinte lição de Fábio Ulhoa Coelho: 
?Não vigora para o mútuo bancário a limitação nas taxas de juros prescrita pelo Decreto n. 22.626, de 1933 (Lei da Usura). Tem entendido a jurisprudência que o artigo 4° da LRB, ao atribuir competência ao conselho Monetário Nacional para disciplinar as taxas de juros a serem praticadas pelas instituições financeiras, exclui os contratos bancários daquela limitação legal? (Manual de Direito Comercial - ed. Saraiva - 4ª ed. - p. 435).

 A comissão de permanência, por sua natureza, impede seja exigida cumulativamente com outros encargos contratuais decorrentes da mora.
É cobrada após criação pela Resolução nº 15/66, e de início visava recompor os efeitos da desvalorização da moeda, incidindo no período em que durasse o inadimplemento.
Pelo raciocínio acima, a exigência de comissão de permanência impede sejam concomitantemente cobrados juros de mora, cláusula penal, multa moratória ou correção monetária.
De acordo com a Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça, nesta hipótese, pode-se admitir a cobrança da comissão de permanência, vez que faz as vezes de correção monetária do débito objeto do contrato de mútuo celebrado.
Contudo, de acordo com a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, exigida a comissão de permanência pela instituição financeira, não pode haver cobrança cumulativa de qualquer outro encargo da mora.
Neste sentido:
?Agravo regimental. Recurso especial. Fundamentação inatacada. Contrato  bancário. Comissão de Permanência. Repetição dos valores. Inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Capitalização anual dos juros.
1. Está a agravante obrigada a impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada.
2. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança da comissão de  permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de não permitir a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas nºs 30, 294 e 296 da Corte.
3. As questões referentes à possibilidade de repetição dos valores, impossibilidade de inscrição, no caso, nos órgãos de proteção ao crédito e capitalização apenas de forma anual dos juros estão conforme orientação pacífica desta Corte.
4. Agravo regimental desprovido.?
(AgRg no REsp 782820 / RS ; Ag. Regimental no Recurso Especial 2005/0154738-1; Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO; 3ª Turma, d.j. 15/02/2007; DJ 07.05.2007 p. 317)

Pelos fundamentos acima, ante a falta de juntada dos contratos, presumida a ocorrência de capitalização de juros em contratos celebrados após a vigência da MP 1963-17/2000, deve ser afastada a incidência de juros capitalizados mensalmente nos débitos apurados em desfavor dos autores, uma vez que o requerido, por não apresentar os termos dos ajustes e os extratos de evolução do débito, não comprovou estar a capitalização expressamente prevista.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para afastar a aplicação de juros capitalizados e a cobrança de outros encargos decorrentes da mora juntamente com comissão de permanência, nos contratos celebrados pelas partes e descritos na inicial. Fica confirmada a tutela. Em razão da sucumbência em maior parte, responderá o requerido pelas custas e despesas, bem como pelos honorários do procurador do autor, que arbitro em R$ 2.000,00 (art. 20 § 3º C.P.C.), atualizados até o desembolso. Diante de reconhecimento de conduta descrita no art. 17 IV e V do C.P.C., fica o requerido condenado ainda no pagamento de multa correspondente a um por cento do valor da causa, acrescida de indenização ao autor equivalente a vinte por cento do valor da causa, devidamente atualizado até esta data, nos moldes do art. 18 e § 1º C.P.C..
P.R.I.

 São Paulo, 11 de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
