

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021255-22.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana Florestano Nespatti, CPF 162.869.818-70 RG 22.261.625-8
Requerente:Fernando Colucci Nespatti  CPF 153.185.148-71  RG 25.094.485
Requerido:Air China, CNPJ 02.286.477/0001-00  (AUSENTE)
Data da audiência:17/04/2013 às 16:00h




Aos 17 de abril de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial  do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a pagar R$2.000,00 de danos materiais e R$5.000,00 de danos morais considerando os danos sofridos por ambas as partes, valor acrescido com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Na fixação do valor total da indenização foi considerado o valor dos gastos informados pelas partes e o grau de exposição sofrido por elas em face dos problemas mencionados, mantendo-se a finalidade de indenizar sem gerar lucro. Não são devidos honorários nem custas processuais. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):





Requerente(s):
