

Reclamação:0021036-49.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Requerente:Little House Eletroposição de Metais Ltda
Requerido:Odecio Luis Sartoretto

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.

Com o devido respeito à Magistrada que me antecedeu nos autos, torno sem efeito o despacho de fls. 119 dos autos, no caso, optando por prolatar sentença de mérito.
LITTLE HOUSE ELETROPOSIÇÃO DE METAIS LTDA move ação de reparação de danos materiais por acidente de trânsito contra ODÉCIO LUIS SARTORETTO, alegando que no dia 30/07/2009, o veículo Fiat Doblo Cargo Flex, cor prata, placas DWM-3026/SP, de sua propriedade, conduzido por Davilson Roberval Souza Rocha, estava quase parando no tráfego da Rodovia Castelo Branco, quando foi colidido na traseira pelo veículo Mitsubishi Pajero Sport HPE preta, placas EGB-2416/Sorocaba, de propriedade do requerido e então conduzido por Regina Teresa de A. Costa Sartoretto. Alega a ocorrência de prejuízos materiais no importe de R$ 5.609,00, além de custos com a locação de veículo no valor de R$ 2.000,00. Pede a condenação do requerido no pagamento dos aludidos valores, com os acréscimos legais. 
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa alegando, preliminarmente, litigância de má-fé da autora pelos orçamentos juntados aos autos e pela forma como expostos os fatos. No mérito, alegou ausência de culpa da condutora de seu veículo em relação ao acidente ocorrido, sustentando a culpa de terceiros. No entanto, admitiu a colisão traseira em relação ao veículo da autora. Pediu a improcedência. 
Houve réplica e especificação de provas.
Deferida a produção de provas em audiência, tornou-se sem efeito o despacho de fls. 119 dos autos. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As testemunhas arroladas pela parte autora são pessoas envolvidas no acidente, cuja credibilidade dos depoimentos beira a suspeição. Outrossim, o requerido sequer requereu a produção de provas testemunhais, de modo que se mostrou satisfeito com as provas acostadas aos autos em termos de comprovar o alegado na contestação por ele juntada. 
No mérito, a autora alega a ocorrência de acidente de trânsito, causado por culpa da condutora do veículo de propriedade do requerido, consistente em colisão traseira injustificada. O requerido alega culpa de terceiros, mas admite a colisão traseira com o veículo de propriedade da autora. Não comprova, no caso, a alegada ação de terceiros na dinâmica do acidente. Não arrolou testemunhas, tampouco juntou aos autos Boletim de Ocorrência, iniciador de investigação criminal eventualmente reveladora da participação de terceiros no acidente envolvendo as partes. 
No caso de colisão traseira se presume, a princípio, a culpa do veículo que segue atrás, haja vista que não guardava a necessária e prudente distância do veículo que lhe seguia à frente. Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: "É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento" (RT 437/125 e 497/392). 
É que acidente em tais circunstâncias ocorre ou porque o condutor do veículo que segue na retaguarda dirige sem a atenção necessária ou porque não guarda a distância devida, ou, finalmente, porque não observa a velocidade adequada.
Segundo observa WILSON MELO DA SILVA "imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro" ("Da Responsabilidade Civil Automobilística", p. 272).
Essa presunção vem confirmada por vários elementos. Em decorrência dessa presunção, o ônus de prova se inverte e, no caso presente, as alegações feitas pelo requerido não ficaram devida e suficientemente provadas, admitindo ele a ocorrência da colisão traseira. Nessas condições, fica reconhecida a culpa pela condutora do veículo do requerido pela ocorrência do acidente em relação aos danos causados no veículo da autora, sem prejuízo de buscar seus direitos em relação aos terceiros que eventualmente tenham contribuído para o evento danoso.
A seguir, temos a questão envolvendo os pedidos formulados com a inicial. O pedido de indenização pelos prejuízos causados no veículo é acolhido, sendo idôneos os documentos juntados com a inicial. Vale frisar que não foi requerida a instauração de incidente de falsidade documental nos autos.
 O segundo pedido, de indenização pelo aluguel de veículo, em decorrência de paralisação do veículo envolvido no sinistro, não é acolhido. A autora não juntou documentos comprobatórios de tal despesa, tampouco reveladores da necessidade da mesma.
Não há pedido de indenização por dano moral. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, apenas para o fim de condenar o requerido ODÉCIO LUIS SARTORETTO a pagar a autora LITTLE HOUSE ELETROPOSIÇÃO DE METAIS LTDA indenização por danos materiais no montante de R$ 5.080,00, corrigido monetariamente desde a data do sinistro, com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação.
Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, o requerido pagará, ainda, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 
R.P.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

Claudio Salvetti D?Angelo  
        Juiz de Direito
