

SENTENÇA

Processo nº:0021818-63.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir José da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é procedente. 

Com efeito, restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a ação da ré e o dano suportado pelo autor.

A farta documentação juntada comprova que a execução fiscal ajuizada em face do autor foi equivocada, pois utilizou-se de seu CPF, quando, na realidade, o devedor era outra pessoa. 

Tanto é verdade que a Procuradora do Estado concordou com o pedido formulado pelo autor (fls. 21) no sentido de desbloquear sua conta, com base em consulta realizada e aferição dos dados cadastrais do requerente. 

Verifica-se, pois, que, em decorrência de ato da Procuradoria do Estado, foi extraída certidão da dívida ativa que ensejou a propositura de ação de execução em face do autor e que culminou com o bloqueio de valores em sua conta corrente, quando deveria ter sido ajuizada em face de terceiro, real devedor. 
Para ingressar nos autos e demonstrar que não era devedor da quantia exeqüenda, o autor teve que contratar advogado, já que não possui capacidade postulatória, e despender quantia relativa aos honorários do mesmo. Além disso, teve sua conta encerrada em razão do bloqueio. 

Ressalte-se, ainda, que o bloqueio ocorreu em agosto de 2.010 e o autor somente logrou levantar a quantia bloqueada em fevereiro de 2.011.

Devidamente demonstrado, pois, o nexo de causalidade entre a ação da ré e o dano sofrido pelo autor, tendo em vista o acima exposto.

Por isso, e sendo objetiva a responsabilidade do Município, que tem o dever de zelar pelas informações e cuidar para não movimentar a máquina Judiciária imotivadamente, impõe-se o reconhecimento do dever de indenizar os danos causados.

Demonstrou-se também a existência de danos morais ao autor pelos motivos acima expostos. 
 
Faz jus, assim, o requerente à indenização pelos danos materiais e morais pleiteados. 

O recibo de fls. 26 demonstra o quantum gasto com a contratação de advogado. 

No tocante aos danos morais, para a fixação do quantum devido, mister se faz a aferição do ocorrido e a gravidade do fato, para que referida indenização não seja fonte de enriquecimento sem causa.

Nesse sentido:

DANO MORAL ? Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).  MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Fixo, pois, a indenização pelos danos morais sofridos em R$ 3.000,00. 

De rigor, pois, a procedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de:

1  R$ 1.020,00, a título de indenização pelos danos materiais suportados;

2 -  R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais.

Ambas as importâncias deverão ser devidamente corrigidas de acordo com a lei nº 11.960/09

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
