

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0021808-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nailton Pereira Moraes, CPF 153.208.918-06
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial das Azaléias
Preposto(a)Dilercio de Sena Junior ? CPF: 007455748
Juntada
RequeridoMB Lemos Manutenção Predial ME
Preposto(a)Marcelo Bego Lemos ? CPF 205.124.528-22
Juntada
Data da audiência:26/11/2013 às 16:00h

Aos dias 26 de novembro de 2013, às 16:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação através de filmagem exibida nesta data, inclusive para o próprio autor, trazida em um Notebook, obtida da câmera de vigilância. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As imagens exibidas nesta data, assistidas por este magistrado e pelas partes, revelam que o veículo do Síndico ingressou na garagem acionando o controle, e, assim que passou pelo portão de entrada, apertou o controle para o seu fechamento, não tendo, nesse momento, percebido a aproximação do veículo do autor. Por conta disso, o portão, ao se fechar, veio a atingir o automóvel do autor, conforme se verifica através das fotografia que instruiram a ação. Acontece, porém, que não há como responsabilizar o Condomínio ou mesmo a empresa-ré pelo evento danoso, que só ocorreu porque o autor não esperou o momento oportuno para ingressar no Condomínio. Tivesse ele esperado sua vez, o acidente não teria acontecido, mas assim não procedeu o autor, não podendo, portanto, tirar proveito de sua conduta culposa. Ante o exposto, improcedente o pedido formulado.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Ré-Condomínio:

Ré-Empresa:
