

SENTENÇA

Processo nº:0021397-77.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wlamir Marques Sobrinho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo o artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Com efeito, restou comprovado nos autos que o autor adquiriu duas passagens áreas para o trecho Paris/São Paulo por meio de milhas e pagou a importância de R$ 373,36 para viajar no assento conforto, conforme fls. 07/08 e 17. Contudo, o autor e sua esposa foram impedidos pela ré de usufruírem dos assentos porque viajavam junto a filhas deles de dois anos de idade, tendo sido reacomodados em assentos comuns. Postulou, assim, o autor o reembolso do valor pago e indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, aduziu que agiu em observâncias às normas de segurança, pois não é permitida a presença de crianças e nem de adultos acompanhados por crianças no assento de saída de emergência (assento conforto), porque a pessoa que o ocupa deve ser capaz de executar uma ou mais tarefas aplicáveis à lista de providências, conforme Regulamento Brasileiro da Aviação e determinação a ANAC. 
Nesse contexto, em que pese o impedimento da utilização dos assentos confortos ter sido legítimo diante da necessidade de observância de normas de segurança da aviação no tocante a utilização das saídas de emergência, é certo, por outro lado, que era dever da companhia aérea informar de forma clara e adequada ao autor, no momento da compra, as regras e restrições da utilização dos assentos nestes locais específicos da aeronave, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual:
Artigo 6º - São direitos básicos do consumidor:
(...)
Inciso III ? a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Todavia, a ré não demonstrou por nenhum meio que deu adequada ciência ao consumidor acerca das regras e condições para que fossem usufruídos os assentos que comercializou, restando, assim, caracterizado o defeito de informação na forma prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Logo, diante desta falha compete à ré reembolsar ao autor o valor pago pelos assentos que ele e sua esposa não puderam utilizar, no importe de R$ 373,36. 
Noutra parte, a circunstância de o autor e sua esposa não terem usufruído dos assentos confortos em virtude de descumprimento de obrigação legal pela ré, por si só, não configura causa suficiente a gerar intenso sofrimento e aflição, mas mero dissabor cotidiano, razão pela qual rejeito o pedido de indenização por dano moral. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 373,36, monetariamente corrigido desde o desembolso (09/12) e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4)..
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
