

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021238-20.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Help Luz Comércio de Materiais Elétricos e Eletrônicos Ltda ME
Requerido:Anixter do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



VISTOS.
HELP LUZ COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS E ELETRÔNICOS LTDA. ? ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c. pedido de indenização por danos morais, contra ANIXTER DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de compra e venda mercantil dos produtos descritos na petição inicial, mas a vendedora lhe entregou mercadoria diversa,  motivo pelo qual deixou de pagar a duplicata sacada pela ré, no valor de R$ 4.740,00. Comunicou o fato à ré e solicitou a troca da mercadoria, mas a ré protestou indevidamente o título, causando-lhe, assim, danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela para exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, a fim de que seja declarada inexigível a duplicata, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a quarenta salários-mínimos, além das verbas de sucumbência. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 45.
Citada, a ré apresentou contestação e reconvenção.
Em contestação (fls. 61/79), a ré narrou que a mercadoria foi entregue em 13 de maio de 2010 e recebida pelo próprio gerente comercial da autora, que nada alegou quanto ao suposto vício do produto, sendo certo que, apenas em 16 de junho de 2010, a autora manifestou a intenção de trocar os cabos por outros de cor preta. Assim sendo, por mera liberalidade, verificou a possibilidade de troca, a qual, contudo, não pode ser realizada, nem tampouco as mercadorias foram devolvidas ou o título pago. Sustentou a legalidade da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e a inocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.
Em reconvenção (fls. 111/115), requereu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento do crédito representado pela duplicata, no valor de R$4.740,00, devidamente atualizado e acrescido de correção monetária e juros de mora, além de honorários advocatícios.
Réplica a fls. 148/151 e contestação à reconvenção a fls. 155/158.
A autora deixou transcorrer ?in albis? o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 171, ao passo que a ré pugnou pela produção de provas oral e documental (fls. 164).
Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
A ação e a reconvenção comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescindem da produção de provas em audiência.
A ação é improcedente e a reconvenção, procedente.
Com efeito, tanto a relação comercial mantida pelas partes, como a efetiva entrega das mercadorias, são fatos incontroversos nos autos. Logo, competia à autora provar que houve a regular recusa de aceite da duplicata. Isso porque a duplicata é título de crédito de aceite obrigatório, o que significa que a sua recusa somente pode ocorrer em determinados casos, previstos no artigo 8º da Lei das Duplicatas, ou seja, por motivo de (a) avaria ou não-recebimento de mercadorias; (b) vícios na qualidade ou quantidade das mercadorias e (c) divergências nos prazos ou preços ajustados.
Logo, ?a prova da recusa motivada no aceite de duplicata mercantil, nos termos do artigo 8º da Lei 5.474/68, visando elidir a executividade do título, compete ao comprador? (TJSP, RT, 756/231).
No caso dos autos, todavia, a autora não comprovou ter feito qualquer reclamação formal a respeito do alegado vício de qualidade da mercadoria nem tampouco tê-la devolvido. Além disso, também não provou ter devolvido os títulos de crédito nos dez dias a que se refere o artigo 7º da Lei das Duplicatas. 
Bem assim que a alegação tardia e de forma genérica de defeito de mercadoria, recebida sem ressalva (cf. fls. 100/101) e não devolvida ao vendedor, em tempo hábil, na forma da legislação comercial, não autoriza a declaração de nulidade das duplicatas.
A propósito, ?o defeito de qualidade na mercadoria adquirida que motiva a recusa do aceite deve se fundar em comunicação feita ao sacador, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias da recepção da coisa pelo comprador. Isso é assim desde o revogado Código Comercial (art. 211). Trata-se de prazo preclusivo, porque após seu transcurso as faturas que acompanham as mercadorias são líquidas. De fato, não se trata de singela comunicação, mas de autêntica denúncia, que pode se efetivar por aviso telefônico, telegrama, e-mail, carta etc., sendo de boa prudência que, qualquer que seja o suporte utilizado, dele seja extraído registro ou cópia, tendo em vista a necessidade de justificar a recusa do aceite? (cf. lição de Waldo Fazzio Júnior, in Duplicatas, Editora Atlas, 2011, p. 15).
A respeito do assunto, confiram-se os seguintes julgados:
?COMPRA E VENDA MERCANTIL - Anulatória de título e medida cautelar de sustação de protesto - Duplicata ? Mercadoria defeituosa e em quantidade menor do que a pedida - Vícios que, todavia, deveriam ter sido reclamados no prazo de 10 dias do recebimento (cf. art. 211 do Código Comercial, então vigente), o que não ocorreu - Aquisição de mercadorias para comercialização que não configura relação de consumo - CDC inaplicável ? Mercadoria não devolvida - Aceitação presumida - Validade do título inquestionável - Protesto por falta de pagamento autorizado - Questões unicamente de direito - Dilação probatória desnecessária - Julgamento antecipado autorizado ? Sentença mantida - Recurso desprovido? (Apelação com Revisão n° 991030888310, Rel. RUI CASCALDI, DJ 11.07.2007).
DUPLICATA ? Título aceito ? Recusa de pagamento ? Inadmissibilidade ? Mercadoria recebida sem impugnação ? Alegação de defeito tardia. Não pode o devedor recusar o pagamento de duplicata se recebeu a mercadoria e não reclamou, em tempo hábil, contra sua qualidade, haja vista que o aceite tornou líquida e certa a respectiva fatura (TAPR, RT, 724/430).
Como se não bastasse, os correios eletrônicos trocados entre as partes revelam que, na realidade, a ré entregou à autora justamente a mercadoria adquirida ? cabos elétricos na cor cinza -e que a compradora pretendeu trocá-los pela cor preta, o que se revelou posteriormente impossível, mas a autora nem pagou o preço, nem devolveu a mercadoria (fls. 35/42).
Neste contexto, forçoso reconhecer-se que não havia causa legal para a recusa de aceite, de sorte que não era lícito à sacada sustar o protesto do título e tampouco recusar o pagamento.
Por conseguinte, a duplicata sacada pela ré é exigível, do que decorre a improcedência da ação e a procedência da reconvenção.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Help Luz Comércio de Materiais Elétricos e Eletrônicos Ltda. ME contra Anixier do Brasil Ltda., revogando, em consequência, a decisão de antecipação de tutela deferida a fls. 45, bem como JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada pela ré contra a autora, para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 4.740,00, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do vencimento dos títulos. 
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se a revogação da antecipação de tutela.
Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação, aqui incluída a sucumbência em ambas as ações.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.
