

SENTENÇA
  
Processo nº:002.10.021174-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Conceição da Silva Bochi
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.


Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, após ver sua bolsa furtada numa viagem a Madrid, em 02.5.2009, a autora cancelou seu cartão de crédito (final 8004). Ainda naquela data, a ela foi enviado um outro cartão (final 0050). Porém, no dia 26.8.2009, ao conferir sua fatura via Internet e que teria vencimento em 06.9.2009, a autora constatou a existência de lançamentos por ela não reconhecidos e que diziam respeito a despesas feitas em Madrid. Em nova reclamação foi avisada que o cartão anterior (final 8004) estava cancelado. Em 07.12.2009, a autora viu seu novo cartão (final 0050) bloqueado. Novamente, em 08.12.2009, a autora descobriu lançamentos a partir da utilização de um terceiro cartão (final 4600) num intervalo de três dias. Naquela data, foi informado pelo serviço de atendimento ao cliente que uma terceira pessoa se fez passar pela autora e logrou êxito em obter a emissão do aludido cartão (final 4600) e solicitar a mudança de endereço. Os valores devidos já foram quitados. Novas reclamações e registros das ocorrências e das falhas dos serviços foram deduzidas pela autora. Ao final, foram articulados os seguintes pedidos: a) declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos da indevida utilização dos cartões de crédito, b) devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, c) indenização por danos morais e d) imposição de obrigação de não fazer consistente na abstenção de inclusão do nome da autora em bancos de dados de proteção ao crédito. 


Na contestação (fls. 81/89), o réu Banco Itaucard S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada. Defendeu a responsabilidade da autora, até a comunicação do furto do cartão. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


No caso em tela,  restou demonstrada a comunicação do furto do cartão de crédito, em 02.5.2009, muito antes dos lançamentos impugnados. Numa defesa padronizada e genérica, a ré não foi capaz de impugnar os fatos. Logo, presumem-se incontroverso o aludido fato. Não bastasse isso, a autora trouxe para os autos a notícia do furto à autoridade espanhola (fls. 26/27) numa inequívoca demonstração que adotou as providências pertinentes. É verossímel que tenha, imediatamente, também comunicado a empresa de cartão de crédito, como aliás depois reiterou (fls. 28). 


A responsabilidade contratual da ré pelo ocorrido decorre, ainda, de outros três argumentos. 


Primeiro, porque independe de culpa ? é objetiva - a responsabilidade do fornecedor por fato oriundo do serviço, nos termos do artigo 14 do CDC. 


Anoto que não existe lei a regulamentar especificamente os cartões de crédito e "as relações jurídicas relativas ao funcionamento do sistema e do próprio instituto disciplinam-se pelo princípio da autonomia da vontade, através dos contratos de adesão", como anotado por Fausto Pereira de Lacerda Filho (in Cartões de Crédito, Juruá, 1.990, págs. 124/125). 


Se o procedimento de utilização - simples e dinâmico - dos cartões de crédito foi concebido e regulamentado pelas próprias sociedades administradoras, não existe razão lógica ou moral para que elas não assumam os riscos do sistema. O furto, o roubo e a fraude configuram riscos que devem ser atribuídos ao fornecedor pela falta de segurança (total) do sistema, possibilitando que terceiros não autorizados façam uso do cartão de crédito. 


Aliás, toda atividade empresarial envolve riscos (o que é elementar em economia e negócios) e as sociedades administradoras de cartões de crédito não constituem casta privilegiada da sociedade. 


Nem se diga, ainda, que teria ocorrido culpa do exclusiva do consumidor ou culpa exclusiva de terceiro. 



O ônus da prova da culpa do consumidor - como excludente da responsabilidade - recaía sobre as rés. Todavia, limitou-se ela a dizer que a consumidora conhecia muito bem as cláusulas contratuais. A vítima de furto, roubo ou fraude não pode ser qualificada como descuidada por presunção. A comunicação posterior do furto também não implicava o reconhecimento da culpa do consumidor; o fato foi comunicado pelo mesmo à sociedade administradora do cartão de crédito com a rapidez possível.

Do mesmo modo, competia à ré provar que a culpa era de terceiro, fora da cadeia de prestação de serviços. Ou seja, para configuração da culpa exclusiva de terceiro, não poderia a ré ter qualquer relacionamento fático ou negocial com o estabelecimento. Interpretação diversa não permitiria a responsabilidade do fornecedor por atos dos prepostos ou representantes (artigo 34 do CDC). Se o caso, a ré deverá se negar a efetuar aos lojistas os pagamento oriundos do uso indevido do cartão, até porque não conferida a assinatura do cliente (falsificada).


Neste passo, oportuno citar-se precedente do E. Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, relator o ilustre Desembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO (Apelação 6.255/96, 2ª Câm. TJRJ, j. 15.10.96), envolvendo também as rés em caso semelhante:

Na espécie dos autos estamos em face de uma relação de consumo ? de um lado o fornecedor de serviços e do outro o consumidor, sendo, portanto, aplicável o art. 14 do CDC, e não o invocado art. 159 do C. Civil. O que se verifica dos autos é o empenho da apelante em transferir para o apelado os riscos do seu próprio negócio, mas, à luz do Código do Consumidor, o furto, o roubo ou extravio do cartão de crédito é risco do empreendimento, e, como tal, corre por conta do emissor. O titular do cartão só poderá ser responsabilizado se ficar provada a sua culpa exclusiva pelo evento consoante parágrafo 3o, inc. II, do art. 14, do CDC.

O fato de ter sido o furto comunicado somente dois dias depois de ocorrido não se erigiu em causa determinante e exclusiva do evento por dois motivos: as compras foram efetuadas no mesmo dia em que o furto ocorreu, o que evidencia que a comunicação teria sido inócua; a assinatura do apelado foi grosseiramente falsificada, prova bastante da falta de cautela da loja vendedora, deixando de conferir as assinaturas e de exigir outro documento do comprador.

O titular do cartão não pode responder pelo fato culposo dos estabelecimentos comerciais filiados ao sistema por não ter com eles nenhum vínculo contratual; nessa esfera o vínculo é com o próprio emissor do cartão, perante quem deve o estabelecimento responder pela sua falta de cautela. Em suma, o risco de aceitar o cartão, sem conferir assinaturas e sem exigir qualquer outro documento, é do vendedor. Se por falta de cautela acaba vendendo mercadoria a quem não é o legítimo portador do cartão, torna-se vítima de estelionato, cujos prejuízos deve suportar. Não há que se falar no caso em compra e venda, mas em crime. Nesse caso,  pode o emissor do cartão, como já vimos, negar-se a pagar a dívida alegando a má utilização do cartão. Se não obstante essa exceção, prefere assumir a dívida por conveniência do seu negócio, não pode depois transferir o seu prejuízo para o titular do cartão, que não tem nenhum vínculo com o estabelecimento comercial filiado ao sistema de cartão de crédito.


Segundo, porque não há nos autos prova da adesão do recorrido - concordância e compreensão - ao contrato mencionado pelas rés. Incide, por isso, o disposto no artigo 46 do CDC: 

"Os contratos que regulam relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance." (negrito e grifo nossos)

A autora não teve a oportunidade - ao menos não consta dos autos - de ter prévio conhecimento da existência de cláusula contratual que determinava a obrigatoriedade da comunicação do furto (ou do extravio) como condição para o cliente não responder pelas despesas pelo uso indevido do cartão. 


Aliás, pelo que consta dos autos, a autora sequer teve a oportunidade de contratar um seguro para a cobertura de tal evento danoso. Na realidade, o consumidor não é informado sobre a possibilidade de um fato daquela natureza, quando contrata o cartão de crédito; no momento da contratação somente lhe são apontadas as vantagens do serviço, omitindo-se os supostos riscos. 


A propósito, afigura-se oportuno o magistério do insigne professor Nelson Nery Júnior (in Código de Defesa do Consumidor, Forense, 5a. ed., 1.997, p. 384/386) sobre o referido dispositivo legal:


"Este dispositivo é a projeção, sob o ponto de vista prático, do direito básico do consumidor  à informação adequada sobre os produtos e serviços, em toda a sua extensão (qualidade, quantidade, conteúdo, riscos que apresentam etc.).


O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações conseqüenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como às sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar como de fazer ou não fazer, não o obrigarão.

"Dar oportunidade de tomar conhecimento do conteúdo do contrato não significa dizer para o consumidor ler as cláusulas do contrato de comum acordo ou as cláusulas contratuais gerais do futuro contrato de adesão. Significa, isto sim, fazer com que tome conhecimento efetivo do conteúdo do contrato". (negrito nosso).


Nem se diga, também, que a autora aderiu presumida ou tacitamente ao contrato, ao fazer uso do cartão de crédito por vários meses. Isto porque a vinculação do consumidor às obrigações contratuais e especialmente às disposições que restringem seus direitos depende de expressa concordância do mesmo. 


Interpretação diversa, concluindo pela adesão tácita ou presumida ao contrato, traduziria um enfraquecimento do sistema de proteção ao consumidor, deixando de prestigiar o equilíbrio da relação de consumo e a boa-fé exigida do fornecedor (art. 4o., inciso III do CDC).



E terceiro, porque, admitida a existência da aludida cláusula contratual, a disposição é qualificada como nula. 


É cediço que a sociedade atual se notabilizou pela massificação dos produtos e dos serviços e que o contrato de adesão se tornou a forma - quase única - de instrumentalização dos negócios. O contrato de adesão ensejou a agilização e a padronização dos negócios empresariais, minimizando custos e aumentando a segurança jurídica. Entretanto, a nova forma de contratação traduz uma total impossibilidade do consumidor negociar as cláusulas contratuais; ou se aceita o contrato de adesão ou não se adquire o produto ou o serviço. 


É importante frisar que, permeando a realidade social, a Constituição reconheceu o desequilíbrio na relação de consumo e a necessidade de compatibilizar a proteção do consumidor (parte mais fraca) com o desenvolvimento econômico, ao instituir a defesa do consumidor como direito fundamental (art. 5o, inciso XXXII) e princípio da ordem econômica (art. 174, inciso V). 


Nesta linha, a Política Nacional das Relações de Consumo impõe como princípio a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, de forma a permitir a defesa do consumidor com o desenvolvimento econômico, sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre fornecedores e consumidores (art. 4o., inciso III do CDC).



Nesse panorama em que a utilização do instrumento de adesão surge como forma obrigatória - ágil e dinâmica - de viabilizar os negócios em massa, em especial os contratos de consumo, a busca do equilíbrio entre as partes preconizado pelo Código de Defesa do Consumidor pauta-se em dois princípios: a boa-fé? e a justiça contratual.


O equilíbrio contratual entre a sociedade administradora de cartão de crédito e o usuário (consumidor) está a exigir a eliminação das cláusulas abusivas, dentre elas a cláusula que  atribui ao último a responsabilidade pelo uso desautorizado por terceiros do cartão em caso de furto, roubo ou extravio, até o recebimento da comunicação do fato.



Observo que, por haver exagerado favorecimento da sociedade administradora em prejuízo do usuário, obrigando-o a pagar despesas por ele não efetuadas, a mencionada cláusula é ilegal. Como já salientado, em caso de furto, roubo ou extravio do cartão de crédito, verificada a grosseira falsificação, haveria respaldo até mesmo para a negativa da sociedade administradora de pagar o lojista que não se acautelou na conferência da assinatura. 


Concluindo, sob os três enfoques,  o débito cobrado da autora deve ser declarado indevido, autorizada a sua restituição. No mesmo sentido, confiram-se precedentes deste 3º Colégio Recursal: a) 2ª. Turma, Recurso n. 1.152, rel. ALEXANDRE MALFATTI e b) 3º Turma, Recursos n. 3.774 e 5.654, rel. ALEXANDRE MALFATTI. E, ainda, na mesma linha de pensamento: REsp. 237.724-SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR DIAS, j. 29.2.2000, DJ 08.5.2000.


PASSO A APRECIAR O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO DO DANO MORAL.


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta do réu  Banco Itaucard S/A prejudicou a parte autora!


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida cobrança de valores e a verdadeira epopéia da consumidora para tentar excluir tais valores da fatura do cartão de crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Houve temor de inclusão do nome da autora em bancos de dados de proteção ao crédito (fls. 64/67).



Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de um a demanda judicial de cobrança (como a busca e apreensão fundada em alienação fiduciária), de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Banco Itaucard S/A, sobre o procedimento de recebimento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com o consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.




Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.



Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA. TAmbém serão ressarcidos, de maneira, dobrada os valores indevidamente debitados na conta da autora (R$ 119,43 e R$ 140,46), na forma do artigo 42 do CDC.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Renata Conceição da Silva Bochi contra o Banco Itaucard S/A, para: 


A) declarar indevidas as despesas (lançamentos) inseridas nas faturas da autora relativas ao uso dos cartões de crédito (finais 8004, 4600 e 9170),


B) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de não fazer consistente na abstenção da inclusão do nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

C) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,27 de julho de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 

D) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 519,78 (quinhentos e setenta e nove reais e setenta e oito centavos), valor a ser acrescido de correção monetária (desde o ajuizamento) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no seguinte valor: R$ 8.520,00 -  principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 27 de julho de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
