

SENTENÇA

  CONCLUSÃO                  

   Aos 31.01.12 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo  A(O) Escrevente    (Eliani N.Branco-matr.nº 308835-6).-
                           
Processo nº:0021948-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Eng Med Comércio de Aparelhos Médicos e Hospitalares Ltda - Epp
Requerido:Enag - Editora Nacional de Guias Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
ENG MED COMÉRCIO DE APARELHOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA ? EPP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por dano moral contra ENAG EDITORA NACIONAL DE GUIAS LTDA. Alega, em suma, que foi surpreendida com o recebimento de aviso do cartório de protesto, desconhecendo a origem do débito. Narra que, contatada a ré, foi-lhe apresentado contrato de prestação de serviços de publicidade, para divulgação em lista de assinantes e web. Reconhece a assinatura do contrato, mas alega que nunca contratou os serviços, sendo induzida em erro. Afirma, ainda, que não recebeu material para conferência e nem boleto para pagamento, impugnando as cláusulas contratuais. 
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.50/53), defendendo a validade do contrato.
Réplica a fls.57/58.
A ré foi intimada para regularizar sua representação processual, juntando apenas procuração (fls.62/63).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização.
 De rigor a decretação da revelia, nos termos do artigo 13, II, do CPC.
Com efeito, com a contestação o réu juntou apenas substabelecimento.
Intimado para regularizar a representação processual, juntou procuração.
Não apresentou, assim, o contrato social, de forma a comprovar que o subscritor da procuração tinha poderes para tanto.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverá ser representada em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). 
E, sem o contrato social da empresa, não é possível a verificação da regularidade da representação. 
Assim, é caso de acolhimento do pedido, no que tange à declaração de inexigibilidade do débito, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados. 
Com relação ao dano moral, o protesto indevido, independentemente de outras provas, implica em prejuízo dessa ordem.
Entendo, contudo, excessivo o valor pleiteado, principalmente considerando que o contrato foi assinado pelo representante da autora, que deveria estar ciente de seu conteúdo.
Razoável, desse modo, a fixação da indenização no valor do protesto.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, com o consequente cancelamento do protesto, nada mais podendo ser cobrado com relação ao contrato em questão. Condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$3.723,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Oficie-se para o cancelamento do protesto, arcando a autora com as custas cobradas pelo cartório, com direito de reembolso nestes autos.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
P.R.I.


Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
