

SENTENÇA

Processo nº:0021862-72.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hjalmeida Consultoria em Engenharia Ltda
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

HJALMEIDA CONSULTORIA EM ENGENHARIA LTDA. propôs a presente demanda em face de VIVO S.A., afirmando, em síntese, que: (i) em 16.6.2009, aderiu a plano de serviço de telefonia móvel operado pela ré, tendo por objeto a linha telefônica nº 19 9798 7508; (ii) a ré se obrigou a entregar-lhe o aparelho e o chip, no prazo de 20 (vinte) dias; (iii) os produtos não foram entregues no prazo fixado; (iv) em 27.8.2009, comunicou a ré de sua intenção de resolver o contrato; (v) em 8.9.2009, recebeu os aparelhos e os chips referentes às linhas telefônicas nos 19 9798 7508 e 19 9796 1183, esta última não solicitada; (vi) a ré lhe enviou faturas de cobrança referentes à linha telefônica cancelada e àquela não solicitada; (vii) seu nome foi indevidamente inserido em cadastros de proteção ao crédito; (viii) o fato lhe causou danos materiais e morais. A autora pede: (a) que seja anulado o contrato; (b) que seja determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; (c) que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização pelos danos material e moral causados. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/68.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 94/95. A ré foi citada (fl. 101) e ofereceu contestação (fls. 105/136), sustentando, em suma, que: (i) o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável à relação jurídica existente entre as partes; (ii) as partes celebraram o contrato n. 2046818193, que abrange as linhas telefônicas nos 19 9798 7508 e 19 9796 1183, as quais foram habilitadas em 28.6.2009 e 3.8.2009 e canceladas em 11.9.2009 e 29.1.2010, respectivamente; (iii) os serviços foram prestados até o cancelamento das linhas, pelo que os valores cobrados são exigíveis; (iv) ao inscrever o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, agiu em exercício regular de direito; (v) não há prova dos danos materiais afirmados; (vi) inexiste dano moral a ser indenizado; (vii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 142/161.

Réplica a fls. 166/174. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 185). A ré, a fl. 199, requereu o julgamento antecipado da lide. A autora, a fl. 236, requereu a produção de prova pericial e, subsidiariamente, de prova oral.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida é suficiente à resolução do mérito. Indefiro, assim, o pedido de produção de provas pericial e oral, porque desnecessárias.

A autora, em 12.6.2009, aderiu a plano de telefonia móvel operado pela ré, tendo por objeto a linha telefônica nº 19 9798 7508 (fl. 144). É fato incontroverso, por falta de impugnação específica em contestação, a inobservância pela ré ao prazo previsto para entrega do aparelho e do chip. Aplica-se quanto a esse ponto a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Ante o inadimplemento obrigacional pela ré, a autora, em 4.8.2009 (fls. 45/46), comunicou-lhe de sua intenção de resolver o contrato. A resolução contratual, na forma do artigo 475 do Código Civil, opera efeitos imediatos; logo, in casu, as obrigações lançadas nas faturas referentes a período posterior a 4.8.2009 são inexistentes. Pondero, ainda, que a ré não comprovou ? ônus que lhe competia ? a efetiva execução do serviço em período posterior à data da resolução contratual.

Quanto à linha telefônica nº 19 9796 1183, a ré não comprovou a efetiva solicitação do serviço pela autora; os instrumentos copiados a fls. 142/147 não se referem a essa linha; inexistente, portanto, qualquer obrigação dela derivada.

Porque amparada em obrigação inexistente, a inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito configura abuso de direito, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Rejeito, contudo, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais. Não há nos autos prova de efetiva diminuição patrimonial suportada pela autora. Carece, ademais, de base probatória a alegação de que a inscrição do nome da autora em bancos de dados de inadimplentes deu causa à não conclusão de transações potenciais; inexiste, pois, prova dos lucros cessantes afirmados. Não se pode presumir o dano material. 

Pondero que, nos termos do artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil, a ?sentença deve ser certa?, isto é, deve declarar obrigação existente; a fase de liquidação de sentença se destina apenas à definição do valor da condenação. Se não comprovada, na fase de conhecimento, a existência dos danos afirmados, o dever de indenizar inexiste, impondo-se a rejeição do pedido condenatório. Não se admite a prolação de sentença condicional, que submeta a apuração da existência da obrigação à fase de liquidação. Nesse sentido (in NEGRÃO, Theotonio, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 43a ed., 2011, p. 522):

?Inviável é proferir-se sentença condicional que determine a reparação de danos caso, em liquidação, se apure que ocorreram? (RSTJ 135/305).

?Não se admite sentença condicional. A prova do lucro cessante deve ser feita no processo de conhecimento, jamais na liquidação. Não demonstrada sua ocorrência, a sentença de mérito declarará improcedente a pretensão? (RSTJ 67/393).

?Se o dano pode revelar-se inexistente, ele também não é certo e, portanto, não há indenização possível? (STJ, 3a Turma, REsp 965.758, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.8.2008, DJ 3.9.2008).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar resolvido, a partir de 4.8.2009, o contrato de prestação de serviços de telecomunicações celebrado entre as partes, tendo por objeto a linha telefônica nº 19 9798 7508; (2) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, tendo por objeto a linha telefônica nº 19 9796 1183; (3) em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 94/95, determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao contrato n. 2046818193; a ré deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de inserir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base nas linhas telefônicas nos 19 9798 7508 e 19 9796 1183, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância; (4) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 3.10.2009, data da inclusão do nome da autora no cadastro da Serasa (artigo 398 do Código Civil). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
