

SENTENÇA

Processo nº:0021261-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arnaldo Rodrigues Xavier
Requerido:Supermercado Guaicurus Ltda (Futurama Supermercados)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
ARNALDO RODRIGUES XAVIER  ajuizou a presente ação em face de SUPERMERCADO GUAICURUS LTDA. Alega o autor, em suma, que, em 14 de agosto de 2012, compareceu ao estabelecimento do réu para efetuar compras. Ao se retirar do local, foi tentar carimbar o ?ticket? de estacionamento para poder sair com seu veículo. No entanto, para sua surpresa, foi-lhe cobrado o valor de R$ 24,00, pelo estacionamento. Abismado com a cobrança, pediu a presença do gerente da loja, o qual em seguida prometeu um desconto no valor cobrado, destacando, ainda, que o supermercado não daria recibo do pagamento do estacionamento. Assombrado com a conduta do gerente ? que, ao que tudo indica, receberia indevidamente o valor cobrado ? o autor chamou a polícia que o aconselhou a procurar a Delegacia do Consumidor. Assim sendo, após pagar o valor ilegal, dirigiu-se àquela, que o encaminhou ao 7º Distrito Policial, onde novamente lhe informaram que o caso seria resolvido pela primeira. O fato é que a ré divulga, em seu documento, mensagem de que o estacionamento é grátis aos clientes, durante o período de suas compras, de onde decorre ser ilícita a cobrança realizada, o que gerou constrangimento ao autor, que se viu coagido a pagar valor ilegal. Sentiu-se como um tolo, sendo lesado material e imaterialmente. A seguir, invoca preceitos de índole constitucional e do Código de Defesa do Consumidor e deduz pedido para ser indenizado pelo valor de R$ 10.000,00, em razão dos danos morais que sofreu. Pede, ainda, a gratuidade de justiça e a declaração da ilicitude do ato praticado pelo réu, em cobrar valor de estacionamento. Juntou documentos (fls. 13/23).
A gratuidade de justiça foi indeferida (fls. 26) e, adotado o rito sumário, com o recolhimento das custas iniciais, o réu foi citado e compareceu à audiência inicial, na qual ofereceu contestação, em que alega, em suma: a) a situação informada pelo autor não está acompanhada de provas capazes de sustentar sua narrativa, nem mesmo documentos que comprovem a suposta cobrança indevida; b) o autor não indica nenhum dos funcionários do supermercado, embora alegue que tenha costume realizar compras ali; c) o autor mostra-se como pessoa desafortunada e, somente neste Foro da Lapa, possui quatro ações em que sofreu abalo psicológico; d) o único objetivo do autor é obter vantagem financeira, sem qualquer razão ou fundamento; e) o autor não apresenta elementos que evidenciem a ocorrência de lesão moral; f) não é cabível a inversão do ônus da prova, enquanto que o valor pleiteado é excessivo. Ao final, pugnou pela improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 75/79).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução da controvérsia.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observo que é inepto o pedido declaratório formulado na inicial (fls. 10), uma vez que ele tem por objeto um fato, ou seja, verbis: ?o ato ilícito praticado pelo réu, em cobrar valor de estacionamento, mesmo em seu ticket afirmar que seus consumidores nada lhes deve nesse sentido? (fls. 10).
No entanto, ainda que ocorrida a violação do direito, o provimento declaratório só é admitido, pela lei processual, para a existência ou inexistência de relações jurídicas, ou para a autenticidade ou falsidade de documentos, nos termos do artigo 4º, parágrafo único, do CPC, que assim busca limitar o instrumento processual da ação declaratória a situações que ela possa tutelar efetivamente e de modo eficaz.
Portanto, como o fato apontado na inicial não se enquadra em nenhuma dessas situações, é inadequada a ação declaratória para ele, o que retira o interesse processual do autor, na modalidade ?adequação?. Isso impedirá o conhecimento do pedido em questão.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
A propósito, ainda que se admita, por hipótese, a ocorrência dos fatos narrados na inicial ? em especial, a cobrança da quantia apontada na inicial pelo estacionamento do veículo, a despeito da gratuidade do serviço constar de mensagem publicitária ? o dano moral sustentado pelo autor não comporta reconhecimento.
Com efeito, da narrativa dos fatos apresentada pelo autor apenas se evidencia a frustração de seu interesse material, pois, segundo ele mesmo alega, era indevida a cobrança de R$ 24,00, supostamente realizada pelos prepostos do réu era indevida.
E ainda que isso realmente tenha ocorrido, o simples descumprimento de dever contratual ou legal não implica, necessariamente, a produção de dano moral indenizável, ainda mais quando a conduta considerada ilícita somente se atinge a esfera material e disponível do patrimônio supostamente lesado.
Na realidade, o dano moral indenizável depende de constatação objetiva da lesão aos bens inalienáveis protegidos pelo art. 5º, X, Constituição Federal (e por outras normas dispersas pelo ordenamento), - tais como vida privada, intimidade, honra, imagem, dignidade ? o que, no caso dos autos, não ocorreu, pois é diverso o interesse atingido.
Por outro lado, o dano moral não se evidencia a partir da opinião daquele que se sente ofendido, pois, em função de suas convicções pessoais, experiências anteriores ou mesmo sensibilidade, cada pessoa tem um modo próprio de reagir às diversas circunstâncias desfavoráveis da vida. 
Assim, não se pode utilizar critério subjetivo (pautado puramente na opinião do autor) para afirmar o dano moral, sob pena de conceder tratamento diferenciado a situações análogas, em prejuízo da garantia da isonomia e da segurança jurídica, pois outras pessoas poderiam simplesmente não considerar como ofensiva a cobrança que o autor afirma ter sofrido.
Frise-se que o dever de indenizar, em casos como o presente, não dispensa a constatação do dano, o qual deve ser concreto e efetivo, e nunca hipotético ou incerto, ainda que a responsabilidade civil em discussão seja objetivo, conforme dispõe normas como os artigos 14 do CDC; 186 e 927, parágrafo único, do Código Civil. 
Respeitado o ponto de vista do autor, e também suas convicções, no caso concreto não se evidenciou lesão a nenhum dos caracteres de sua personalidade, de forma que não há dano moral indenizável. 
Isto posto, ressalvada a falta de interesse processual em relação ao pedido declaratório, JULGO IMPROCEDENTE o pedido remanescente, declarando resolvido o mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Sucumbente, arcará o autor com as custas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, que ora arbitro na quantia equivalente a 12% do valor atualizado da causa.
Como critério de correção monetária do débito de sucumbência, deverá ser aplicada a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2013.
