

SENTENÇA

Processo nº:0021348-13.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Auto Posto Magnata Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

AUTO POSTO MAGNATA LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu e que foi realizada uma transferência de sua conta corrente no valor de R$ 12.000,00, sem autorização, para uma outra. Procurou o gerente da agência bancária que lhe disse que Paulo José Clini da Costa autorizou a transferência. Paulo não é sócio da empresa. Entretanto, o réu nada fez para resolver a situação. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 23.000,00 e por danos materiais no valor de R$ 12.000,00.

O réu foi regularmente citado. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu a autora que é cliente do rÉEÉéu e que foi realizada uma transferência bancária, a partir de sua conta corrente para uma outra, no valor de R$ 12.000,00, sem autorização. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

Regularmente citado, o réu não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

O autor postulou a condenação do reú no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 12.000,00 e danos morais, no valor de R$ 23.000,00. 

Quanto ao valor dos danos materiais, incidem os efeitos diretos da revelia. Ademais, o prejuízo restou demonstrado. 

No que toca aos danos morais, nada justifica esta pretensão. O abalo financeiro não restou demonstrado. Na verdade, a falta de atenção dos funcionários do réu acarretaram ao autor aborrecimento, o que não se confunde com dano moral. 

Neste sentido, os ensinamentos de Vicente Greco  Filho:


A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 

É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit cúria (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).     


Para arrematar, vale lembrar que a revelia não torna o preto, branco; não torna a mentira, verdade. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por AUTO POSTO MAGNATA LTDA em face de BANCO DO BRASIL S/A, condenando-o no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da realização da transferência e acrescido de juros de mora, a partir da citação.  

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
