

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021473-13.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos da Silva, CPF 010.950.048-24
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:07/08/2012 às 14:00h




Aos 07 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Adinaldo Francisco da Rocha, OAB/SP 185.435, bem com o requerido, por sua preposta, a Sra. Maria Eny Santana Leal, RG 16.629.099-3, acompanhada por seu advogado, o Dr. Ariones Pereira Gomes Neto, OAB/SP 203.862, que juntou contestação, carta de preposição e substabelecimento. O autor juntou fotografia ao processo. Audiência gravada no vídeo 582/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade da ré, considerando que a transação fora realizada com o cartão comercializado pela empresa, sendo certo que eventual regresso contra o estabelecimento comercial deve ser exercido pela requerida. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para utilização de cartão de crédito. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.Não há demonstração de que a transação comercial descrita na inicial tenha sido perpetrada pelo requerente, como era incumbido de provar o requerido. Por outro lado é de se notar que o autor afirmou em audiência não ter efetivado o pagamento do valor de R$ 350,04 por orientação do patrono, não se havendo de falar em extorno daquele montante, mas simplesmente na declaração de inexigibilidade do valor objeto da compra indicada na inicial e não comprovada pelo réu, realizada pelo autor. No mais, não se há de falar em ocorrência de dano moral. Por primeiro porque caberia ao autor demonstrar a efetiva inserção e unicidade da inserção nos órgãos de proteção ao crédito, como já havia sido inclusive indicado no despacho de fls.21, não sendo juntada nesta oportundidade o extrato completo e atual que desse notícia e individualização da restrição creditícia; em segundo lugar porque o valor indicado na inicial, dividido em tres parcelas é pequeno e possibilitaria pagamento para discussão posterior, não podendo o consumidor, mesmo depois da resposta negativa do banco eximir-se de prática de ato tão simples, que por óbvio poderia ser objeto de extorno posterior, permitindo a restrição creditícia. É de se notar que a inexistência de tal documentação afasta a comprovação da limitação de credito que poderia gerar o dano moral requerido na inicial. A contestação também não confirma a existência da inserção, não havendo como se dizer sobre suposta irregularidade daquela conduta. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar inexigível o valor de R$ 350,04, bem assim, juros e encargos daí decorrentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Adinaldo Francisco da Rocha



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
