

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para o réu especificar provas.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021820-62.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo Tacola
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


CARLOS EDUARDO TACOLA propôs a presente ação de inexigibilidade de débito c.c reparação civil contra o BANCO ITAÚ S/A, sob a alegação de que teve o seu nome injustamente maculado no mercado, em razão da falha na prestação de serviços do réu. Afirma que firmou com o réu contrato de financiamento descrito na inicial que seria pago em 48 prestações de R$859,76. Alega  que pagou corretamente todos os valores, inclusive aquele que foi objeto de apontamento desabonador em seu desfavor, prestação esta vencida em 22/06/2011, mas paga antecipadamente em 20/06/2011.  Assim, pleiteia a declaração de inexigibilidade do referido débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em razão de apontamento desabonador no valor de R$29.925,00, juntando documentos (fls. 17/24).

Concedida a tutela (fl. 25), e citado o réu, foi apresentada contestação. O réu alegou que o comprovante de pagamento apresentado pelo autor não tem relação com o contrato firmado entre ambos, pois os valores das parcelas e o importe pago são diversos. Assim, refuta a sua responsabilidade  pelo evento e se insurge contra a indenização por danos morais e seu valor, requerendo a improcedência e juntando documentos (fls. 58/77).

Houve réplica (fls. 81/91).

É o relatório. Decido. 

Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor e por se tratar de relação de consumo.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu descartou a possibilidade de falha na prestação de seus serviços, esclarecendo que a divergência entre o valor das parcelas deste contrato (R$855,26  fls. 75/76) e do valor pago pelo autor (R$859,76) demonstram que a dívida cobrada não é oriunda da mesma avença.

Contudo, o réu não conseguiu confirmar tal fato em juízo, pois juntou aos autos apenas um contrato formalizado entre as partes (fls. 75/76) e não outro que justificasse a cobrança do valor mensal de R$855,26.

Vale lembrar que este ônus lhe cabia em razão da inversão aqui decretada, sobretudo no que tange às excludentes previstas no art. 14, § 3º do CDC. 

Ademais, em réplica, o autor ressaltou que a diferença entre as parcelas advém da cobrança de tarifa para a emissão de boletos, o que nos parece justificar as razões da divergência impugnada em contestação.


Na realidade, verifica-se nos autos que o sistema oferecido pelo réu no mercado não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade, pois permite que o consumidor seja injustamente cobrado. 

Há de se ressaltar ainda que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se ele presta serviço ineficiente e põe em risco o nome e a fama de seus clientes, deve responder por todos os danos decorrentes (art. 14 do CDC).

Passo a analisar o pedido do autor.

O débito em questão foi devidamente pago (fls 20), por isso será declarado inexigível.

Quanto à indenização por danos morais, ela também é devida, pois, ante a flagrante falha na prestação de serviços do réu, houve apontamento desabonador (fl. 24).

Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado, embora o apontamento seja de conhecimento público. 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a vinte vezes o valor do apontamento de fls. 20, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$855,00 e eventuais encargos incidentes e condeno o réu no pagamento de R$17.100,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, a ser pago em 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fl. 25. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

PRIC

São Paulo, 11 de abril de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
