

SENTENÇA

Processo nº:0021493-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Antonio de Albuquerque
Requerido:David Munhoz Cruz




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. ESPÓLIO DE WALTER ANTONIO DE ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra DAVID MUNHOZ CRUZ, alegando, em síntese, que: a) prestou serviços ao requerido na condição de advogado, patrocinando reclamação trabalhista; b) foram ajustados honorários de 30% do valor a ser recebido pelo requerido; c) posteriormente ao julgamento em grau de recurso o advogado autor foi substituído; d) não houve pagamento dos honorários. 
Pretende a condenação do requerido ao pagamento dos honorários contratados e indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 173/182). Alega em defesa: a) preliminar de carência de ação; b) que não foram ajustados honorários de 30%; c) que não há dano moral a ser indenizado; d) que a revogação do mandato foi justificada.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 240/256). O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 257/260), realizando-se audiência de instrução, com inquirição do réu e testemunhas (fls. 265/273). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.


4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
É incontroversa a prestação do serviço e a inexistência de remuneração. 
A documentação juntada demonstra que o de cujus realizou o serviço na quase integralidade, promovendo a ação, acompanhando o processo no primeiro grau de jurisdição e, posteriormente, apresentando recurso. 
Trata-se de mandato oneroso, sendo a prestação cumprida adequadamente, fazendo o autor jus à remuneração. 
Os argumentos do requerido não retiram do autor o direito aos honorários. 
Não se constata desídia profissional a justificar sustação total da contraprestação pelo serviço prestado, que foi eficaz e proveitoso para o requerido. 
A controvérsia reside no percentual dos honorários convencionados. 
Em que pese a alegação do autor no sentido de que os honorários seriam de 30%, não se conseguiu fazer prova do fato, ônus que competia ao requerente. 
Resta apenas a confissão do requerido no sentido de que os honorários seriam de 10% do valor recebido, devendo a condenação ficar limitada a este percentual. 
Inexistem outros elementos que permitam afirmar que os honorários foram contratados no percentual indicado na inicial, o qual necessariamente exigiria contrato escrito. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral, o qual não se caracteriza pelo simples inadimplemento contratual, pela dificuldade no recebimento dos honorários contratados. 


5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento dos honorários no montante de 10% do valor recebido, tomando por base o valor indicado na inicial (depósito judicial e depósito recursal).
Incide correção monetária desde a data do levantamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I



São Paulo, 26 de setembro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
