

SENTENÇA

Processo nº:0021167-69.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide dos Santos Mota
Requerido:Carrefour Analia Franco
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Cleide dos Santos Mota ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Carrefour Anália Santos, (Carrefour Comércio e Indústria Ltda.), aduzindo, em síntese, que exercia, em favor de terceira empresa, a função de promotora de vendas em loja do requerido. Que em 08/11/2010, quando se encontrava no interior da loja do requerido, sofreu acidente causado por um funcionário deste, que teria puxado a escada em que se encontrava. Que em razão do acidente veio ao chão e fraturou o tornozelo esquerdo, tendo que se submeter a cirurgia para colocação de pinos. Sustentou ocorrência de dano moral/estético, pelo que pleiteou indenização, por arbitramento. Aduziu ocorrência de danos patrimoniais referidos às despesas realizadas em razão do acidente, no importe de R$ 2.271,05, além de pensionamento, vitalício, correspondente a 30% de seus rendimentos. Juntou documentos, (fls. 02/48).

Citada, a ré deixou de apresentar contestação.

Relato. Decido.

A ação comporta o pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é parcialmente procedente.

Dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

A ocorrência do acidente narrado à inicial está bem demonstrada pelos documentos de fls. 24, 26, 33, 34, 43/44, indicando que a autora sofreu queda em estabelecimento do requerido, e causada por funcionário deste, resultando em fratura de seu tornozelo esquerdo, inclusive com afastamento de suas funções por período relevante e necessidade de cirurgia.

A culpa do requerido pelo acidente deve ser reconhecida, ao passo que não houve qualquer impugnação a este propósito.

Apurada a responsabilidade do réu pelo acidente, o nexo de causalidade e a natureza e extensão dos danos, passo ao enfrentamento dos pedidos indenizatórios.

O dano moral é patente, ao passo que a autora sofreu acidente grave e violento, sem embargo de que foi submetida à paralisação e limitação de atividades, imobilização, alteração de rotina, dores e tratamentos cirúrgicos e fisioterápicos, com todos os transtornos e padecimentos inerentes à espécie.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 20.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 Os danos patrimoniais correspondem às despesas realizadas pela autora em razão do acidente e, à míngua de impugnação específica, acolhe-se o importe de R$ 2.271,05.

Todavia, é de se rejeitar o pedido de pensionamento futuro, ao passo que não há qualquer elemento nos autos a indicar que o acidente tenha causado qualquer limitação funcional à autora que a impedisse de exercer o labor anterior, (promotora de vendas), anotando-se, neste particular, que sequer os pretensos rendimentos foram indicados à inicial.

 Outrossim, a observação do que ordinariamente ocorre indica que fraturas, inclusive as que demandam intervenção cirúrgica, no caso, fratura de tornozelo, não são capazes de trazer limitação funcional para o exercício da atividade exercida pela autora, (promotora de vendas), que, inclusive, nada salientou acerca do resultado de sua recuperação, presumindo-se o sucesso do tratamento. 

 Bem de ver, ainda, que neste particular a autora formulou pedido genérico, deixando de trazer sua argumentação acerca da pretensa limitação funcional, extensão e intercorrência com o acidente, o que, de per si, ensejaria, nesta parte, o indeferimento do pedido inicial.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:


1-condenar a ré à indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00, corrigidos desde a data da sentença e com juros legais de 1% ao mês; contados da citação;

2-condenar a ré à indenização por danos materiais, no importe de R$ 2.271,05, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês; contados da citação.

3-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

       PRIC.

São Paulo, 22 de março de 2012.
