

DESPACHO

Processo nº:0021367-19.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Transbor Comércio de Produtos Industriais Ltda.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

VISTOS.
TRANSBOR COMÉRCIO DE PRODUTOS INDUSTRIAS LTDA propôs ´Ação Declaratória de Inexistência de Débito e de Relação Jurídica c/c Reparação de Danos Materiais c/c Devolução em dobro c/c Reparação de Danos Morais com pedido de liminar de antecipação de tutela´ contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A alegando, em síntese, que é consumidora da requerida com numero de instalação  n. 50165674, com endereço na Rua Caquito, 469, sala 1 ? Penha, São Paulo/SP. Narra que a partir de janeiro de 2009 passou a receber fatura de cobrança de uma instalação n. 200220425 que não lhe pertence, localizada em outro endereço que não o seu, qual seja Travessa São Cristóvão, 177, São Paulo/SP. 
Para regularizar a situação junto a requerida, foi determinado por ela, que efetuasse o pagamento da fatura em aberto e solicitasse o pedido de corte no fornecimento. Afirma que mesmo pagando a fatura que não era sua e solicitando o corte da energia, outras faturas foram emitidas em seu nome, as quais não foram pagas, e assim o nome do autor incluído nas bases de dados dos órgãos de proteção ao consumidor.
 Requer assim a declaração de inexistência do débito e da relação jurídica entre as partes, a devolução em dobro do valor pago indevidamente, bem como a condenação da ré ao pagamento de valor a ser arbitrado pelo Juízo à título de danos morais.  Juntou documentos (f. 13/49).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela em parte a fim de determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (f. 50). 
A ré foi citada (f. 60), apresentou contestação ao feito (f. 63/91), acompanhada de documentos (f. 92/101). Alega preliminarmente, inépcia da inicial. Afirma a inexistência de relação de consumo. Sustenta a regular contratação pelo requerente do fornecimento de energia elétrica objeto da presente ação. Informa que a autora é consumidora da unidade desde 2008
Réplica a f. 104/109. 
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 117). 
Instados a especificarem provas (f. 122), manifestaram-se as partes (f. 124/125 e 127).
É o relatório. DECIDO.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que os fatos estão devidamente descritos, tanto que possibilitou a defesa especifica da requerida. 
A matéria objeto da lide em questão dispensa dilação probatória, uma vez que as questões controversas são apenas de direito e de fato passíveis de comprovação documental, prescindindo da produção de prova em audiência. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais.
Afirma a autora que passou a receber cobranças de consumo de energia elétrica de endereço que não era seu. 
Comprova a autora que procurou pela requerida, efetuou o pagamento de uma fatura em aberto, para daí então solicitar o corte no abastecimento do endereço da instalação de n. 200220425, que não lhe pertencia, conforme comprovante de protocolo datado de 16/02/2009 (f. 25).
Ainda assim, teve seu nome negativado por débitos referentes a mesma instalação, com vencimento no período de 01/2010 à 07/2010 (f. 26).
O pedido de corte no fornecimento de energia na instalação objeto da presente ação tornou-se incontroverso, eis que afirmado pelo autor e confirmado pela requerida (f. 25 e 72). 
Como afirmado pela requerida, desde 13 de maio de 2008, entrou em vigor a Resolução Normativa n. 315/2008, através da qual passou a ser exigida a presença do consumidor nas lojas de atendimento para o pedido de ligação, oportunidade em que são verificados os documentos necessários. 
Porém, no presente feito, a requerida não comprova a observância do procedimento acima descrito. 
Parece certo o pedido de restabelecimento do fornecimento de energia, no mesmo endereço, com o nome do mesmo titular, o ora agora autor. 
Diante da alegação do autor de que não e titular da instalação, bem como de que não solicitou, após o cancelamento, novo pedido de ligação, caberia ao requerido comprovar o contrário e não o fez. 
Sem adentrar na incidência ou não do Código de Defesa do Consumidor, era ônus do réu comprovar a regularidade da instalação em nome do autor, e assim não se desincumbiu. 
Neste ponto, a ré deixou de juntar documentos que demonstrassem que as transações foram contratadas efetivamente pelo autor. 
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, deixando a ré de demonstrar a existência do negócio jurídico entre as partes. 
Na ação declaratória negativa de existência de débito, o autor não tem o ônus de provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito.
O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. 
Inexistente a relação jurídica entre as partes, inexiste também o débito, sendo assim também indevida a negativação em nome do autor, dano este que deve ser reparado. 
O procedimento agressivo de cobrança exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, era plenamente exigível do requerido que houvesse verificado, a princípio se legitima ou não as transações efetuadas, para então proceder a cobrança nos termos realizado.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos freqüentes molestamentos sofridos pelo autor, ainda que não consistentes em inscrição do nome do mesmo junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Por fim, consigno que indevido o é o pedido de restituição dos valores, eis que não foi efetivamente pago. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, de modo a declarar a inexistência da relação jurídica e do débito objeto da presente ação, bem como condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação. 
Sucumbente o autor em parte mínima, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
