

CONCLUSÃO

Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0021116-49.2013.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Rich do Brasil Ltda
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

RICH DO BRASIL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que o réu a autuou em razão de suposta infração envolvendo o creditamento do imposto ICMS e erro na determinação de sua base de cálculo, ato que a impede de obter Certidão de Regularidade Fiscal Estadual, documento imprescindível para o desenvolvimento de suas atividades. Face a inexistência ainda de execução fiscal, requer  a aceitação de carta de fiança para garantir a dívida e possibilitar assim a expedição de referida certidão.

Liminar deferida à fls. 64 e revogada pela Superior Instância à fls. 86.

Em contestação de fls. 89/100, o réu impugnou as alegações da autora, requerendo ao final, a improcedência da ação.


É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do réu, a ação procede.

A carta de fiança bancária tem a mesma liquidez que dinheiro e foi oferecido em valor 30% superior ao valor cobrado, com a mesma correção aplicável aos débitos fiscais (fls. 28, 46 e 52) sendo irrelevante o prazo de validade, pois enquanto em vigor não há razão para a recusa de tal garantia.

Por seu turno, tendo em vista que a indevida ausência de mecanismo administrativo que viabilize o oferecimento de garantia do crédito tributário após sua constituição até o ajuizamento da execução fiscal, o que gera indevidos danos àqueles que necessitam prestar tal garantia para suspender os efeitos da dívida fiscal já inscrita, a fim de obterem certidões com efeito de negativa para o prosseguimento das suas atividades, resta patente o fumus boni iure e periculum in mora, sendo de rigor a procedência da ação, considerando-se suspenso para fins de certidão o crédito tributário aqui discutido. 

Pode a Fazenda ajuizar execução fiscal, observando que tal execução estará garantida pela carta de fiança aqui oferecida até o término da sua validade, devendo a autora providenciar eventuais renovações e transferir tal garantia aos autos da execução quando ajuizada.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO considerando suspenso para fins de certidão o crédito tributário aqui discutido, podendo a Fazenda ajuizar execução fiscal, observando que tal execução estará garantida pela carta de fiança aqui oferecida até o término da sua validade, devendo a autora providenciar eventuais renovações e transferir tal garantia aos autos da execução quando ajuizada.

Porém, tal sentença será cumprida apenas após seu trânsito em julgado ou reversão da r. decisão da Superior Instância de fls. 86 que revogou a liminar deferida a fls. 64.

Arcará a ré com as despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$2.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
