

SENTENÇA

Processo nº:0021722-61.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Oliveira da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois  autora é auxiliar administrativa, possuindo remuneração fixa e contratou advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099, de 1995, podendo o autor ajuizar a demanda sem a participação de causídico, dado o valor atribuído à causa apenas em razão do valor objetivado a título de dano moral, que fora pleiteado acima de dezoito mil reais, fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060, de 1950. Ora, se o autor atribui o valor da causa neste patamar, impondo ao réu recolhimento de valor de preparo elevado em razão do valor fixado na causa, por óbvio pode e deve recolher eventual preparo e porte de remessa e retorno, cobrandos apenas em caso de interposição de recurso, sendo certo que em Primeiro Grau de jurisdição já se opera a gratuidade, sob pena de ser criada imensa desvantagem para o requerido. 

Inaplicável à espécie a inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É que, para tanto, de rigor haja a possibilidade de que o réu produza a prova pertinente, desincumbindo-se do ônus que lhe pesa.

Consoante leciona Antônio Gidi, doutor pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo:

?Não é suficiente, todavia, que o consumidor seja hipossuficiente e suas alegações sejam verossímeis para que a inversão se legitime. A prova há que ser possível, em tese, para o fornecedor, na qualidade de fornecedor. Com efeito, afrontaria o princípio constitucional da isonomia a inversão pura e simples do ônus da prova em relação a todo e qualquer fato juridicamente relevante. Se o CDC o faz com legitimidade (constitucionalidade) é porque fundamenta-se na hipossuficiência da parte mais fraca. Assim, inverte-se o ônus da prova em favor do consumidor porque ao fornecedor, detentor do conhecimento tecnológico, é mais fácil fazê-lo (e, em muitos casos, somente a ele é possível a produção da prova).? (Revista de Direito do Consumidor 13/36)

Pelo próprio princípio da razoabilidade, que deve nortear qualquer juízo, não se pode entender que o Código de Defesa do Consumidor somente exige, para a inversão do ônus da prova, um dos dois requisitos explícitos do seu artigo 6º, inciso VIII. Sobremais, é imprescindível, por óbvio, que se afigure possível a produção da prova pelo fornecedor, requisito implícito e por demais evidente. De outro modo, estar-se-ía cerceando, inescrupulosamente, a defesa dos fornecedores, o que é constitucionalmente repelido.

A exegese literal do artigo 6º, inciso VIII do CDC, desconsiderando o requisito implícito da possibilidade de produção de prova por parte do fornecedor é um despropósito e torna a desequilibrar a relação entre consumidor e fornecedor, afastando-se, desta vez para a outra extremidade, do objetivo da norma que prevê a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Quanto à questão da inversão do ônus da prova, ela somente cabe quando presentes os requisitos de verossimilhança do alegado e hipossuficiência do consumidor. Se o autor dispõe, em tese, de meios para provar suas alegações, a inversão não tem razão de ser, mas sim deve imperar a regra de ônus da prova do fato a seu cargo.? (Rel. Des José Geraldo Jacobina Rabelo - 4ª Câm. de Direito Público; Ag. de Instr. nº 14.305-5/8; j. 05.09.1996; v.u. BAASP, 1979/377-j, de 27.11.1996) (grifos nossos)

Então, sintetizando o quanto aduzido alhures, dois são os requisitos para a inversão do ônus da prova, que se devem fazer presentes concomitantemente: a) alternativamente, verossimilhança da alegação do consumidor, OU hipossuficiência do consumidor (requisitos explícitos); b) possibilidade de a prova ser feita pelo fornecedor (requisito implícito).

Sem embargo, a autora pleiteia indenização em razão de ter supostamente sido desrespeitada por funcionária da ré, o que é negado na defesa. Logo, a empresa-ré estaria absolutamente impedida de realizar a prova negativa.

Pertinentes os seguintes julgados:

?A inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor - CDC (Lei nº 8.078/90) não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado.? (TJRS - Ap. Cív. nº 189.217 - Porto Alegre - Rel. Des. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - J. 12.12.96 - DJU 17.02.97)

?Inversão do ônus da prova do CDC que só atinge o elemento subjetivo, cabendo ao consumidor a demonstração do dano e do nexo de causalidade. Dano indemonstrado. Provimento do recurso, para julgamento de improcedência do pedido. Isenção da sucumbência à vista da gratuidade concedida. Unânime.? (MSL) (TJRJ - Ap. Cív. nº 5.792/98 - 8ª C. Civ. - Rel. Desig. Juiz Murilo Andrade - J. 11.08.98).

?PROVA - Relação de consumo - Pretendida inversão do ônus da prova - artigo 6º, VIII, do CDC. Regra que não há de ser considerada aplicável a priori, ou utilizada sem análise individual e pormenorizada da questão. Inaplicabilidade da regra no caso em exame. Recurso desprovido.? (TJSP - AI nº 219.0014/1 - 7ª C. D. Priv. - Rel. Des. De Santi Ribeiro - J. 17.10.2001).

Com base na impossibilidade da inversão do ônus da prova, tem-se que cabe à autora a comprovação dos fatos narrados na inicial.

Por primeiro, é de se observar, a incontrovérsia da validade do ticket de compra juntado à exordial.

Dos depoimentos prestados não restou demonstrado que a autora tenha sido ofendida ou sofrido qualquer constrangimento maior em razão dos fatos lançados na inicial, ainda que se tomasse como verdadeiro o fato da caixa do supermercado ter dito que não aceitaria o ticket em razão de falsidade, o que, apenas para argumentação, não restou demonstrado.

E isto porque, a única testemunha compromissada, vizinha da autora, informou que estava a dois metros do local onde se encontrava a requerente e não ouviu uma palavra sequer sobre o que estava sendo conversado, informando que tomou conhecimento do ocorrido apenas após conversar com a requerente, dias após o fato.

Ora, se a testemunha que afirma estar próxima do local da suposta discussão, não ouviu nada, presume-se que o alarde não tenha sido da monta que se pretende imputar na inicial.

O tio da requerente, ouvido apenas como informante, asseverou que a caixa do supermercado teria dito que o ticket era falso e por esta razão não poderia ser utilizado para a realização da compra, fato como já mencionado, não comprovado. Mas ainda que isso tivesse acontecido, foi afirmado por ele, em audiência, que chamou a polícia para solucionar o impasse. Ora, se foi o tio da autora quem chamou a polícia para resolver fato tão simples, é de se notar que o tumulto, diga-se mais uma vez, não demonstrado, fora causado ou agravado pela própria requerente.

Ainda que seja desagradável a suposta recusa do recebimento do ticket como pagamento, o que fora solucionado com a chegada da gerência, não há a menor demonstração da imputação de cometimento de crime de falso à autora, conduta deselegante pelos atendentes do mercado e muito menos de mau tratamento ou xingamento dispensado à requerente.

Como é de conhecimento comum, o deferimento de pagamento indenizações por dano moral não deve amparar dissabores cotidianos, como o de que se cuida, muito menos fomentar o litígio entre as partes em situações que podem ser facilmente resolvidas pelo homem médio, que não geram abalo mínimo no direito de personalidade da parte.

Pretender indenização para todo e qualquer desagrado cotidiano em razão de vitimização exacerbada é fomentar o engessamento da sociedade, o litígio e o paternalismo estatal desnecessário.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
