

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 12  de março de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Físico nº:0021322-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Espinose
Requerido:Aguinaldo Alcindo Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

JOSEFA ESPINOSE promoveu ação condenatória em face de AGUINALDO ALCINDO JÚNIOR, alegando em síntese: a) celebrou contrato de prestação de serviços de cirurgia odontológica com a parte ré dentista (implante dentário); b) o atendimento foi deficiente, com erro na cirurgia, dores e fracasso do implante; c) em razão disso sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, e consectários de lei. Com a inicial juntou documentos.  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 64). 

A parte ré foi citada e contestou a ação (fls. 71/79), alegando em síntese: a) chamamento ao processo da seguradora; b) no mérito, a equipe médico-odontológica conduziu-se de forma profissional e eficiente, dando toda a assistência necessária durante os procedimentos, ausente erro ou nexo de causalidade, a obrigação é de meio, e as verbas não são devidas como pleiteadas.  Em réplica (fls. 117/122), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A denunciada foi citada e contestou a denunciação (fls. 137/145), alegando em síntese: a) a lide principal é improcedente, pois a culpa pelo insucesso foi do preposto da autora, não há prova da culpa do réu ou do nexo de causalidade, a obrigação é de meio, e as verbas não são devidas como pleiteadas; b) sua responsabilidade em face do réu-denunciante está limitada ao valor previsto no contrato de seguro. Em réplica (fls. 170/177), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão saneadora (fls. 190/191) fixou as questões controvertidas e deferiu a produção de prova pericial. Juntou-se aos autos laudo de perícia do IMESC (fls. 211/214, complementar a fls. 230/231). Em debates por memoriais, após o encerramento da instrução, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez, insistiu na improcedência. 

Baixados os autos em diligência, juntou-se aos autos laudo de perito nomeado pelo juízo (fls. 287/308). Em debates por memoriais, após o encerramento da diligência do juízo, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez, insistiu na improcedência.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é improcedente.
O laudo do IMESC não pode ser considerado, pois afirmou a culpa do réu e estabeleceu nexo de causalidade entre a intervenção do profissional dentista e os danos sofridos sem apontar os fatos que fundamentam a sua conclusão.

A conclusão do laudo do perito do juízo, no que se refere a erro do réu, não pode ser aceita, pois lhe imputa negligência no planejamento da intervenção (utilização de raio x-panorâmico, ao invés do tridimensional) que não constou  na inicial, focada em erro na execução inadequada do implante dentário.

Ainda que assim não se entendesse, fato é que a autora é pessoa de condição social humilde, e que o custo da tomografia computadorizada é consideravelmente elevado. Além disso, o próprio perito menciona doutrina que "afirma que  não importa qual exame o Implantodontista utilizará desde que antes de iniciar o primeiro procedimento cirúrgico o profissional consiga determinar a qualidade e quantidade óssea do local que receberá os implantes e consiga localizar as estruturas nobres que necessitam ser preservadas durante o ato cirúrgico evitando problemas." (fls. 299), ressaltando que "É certo qe o tratamento proposto, ou seja, confecção de uma prótese total removível retida por sistema barra clipe, apoiada em 04 implantes, instalados após cirurgia para inserção de enxerto para levantamento de seios maxilares deve ser considerado adequado." (fls. 302), devendo ser desconsiderada a ressalva do parágrafo seguinte porque representaria introdução, pelo auxiliar do juízo, de fundamento jurídico novo na ação.

De outra banda, o perito afirma que a autora era portadora de quadro complexo, com "severa atrofia do rebordo ósseo alveolar superior e extensão dos seios maxilares para o rebordo" e osteoporose (fls. 300), que poderiam comprometer a osseointegração, e que "Conforme os relatos e o que se pode ver nos exames radiográficos a falência dos implantes se deram em períodos distintos. Alguns falharam durante o período de cicatrização, outros após receber carga. Portanto inviável estabelecer a causa das falhas." (fls. 301).

Por fim, ao contrário do que constou no laudo pericial, a autora admitiu, em resposta (fls. 120), que sua filha confeccionou placa de mordida inadequada, sem mencionar o acompanhamento de odontologista, e que ela chegou a utilizá-lo, outro fator de desestabilização do implante.

Assim, apesar de todo o alegado pelo autor quanto ao serviço prestado, verifica-se que não há nexo de causalidade entre o procedimento, ação lícita do profissional, e a lesão alegada. 

Ausente nexo de causalidade entre a ação médico-odontológica, isenta do erro apontado na inicial, e ausente dano moral indenizável, a improcedência da ação se impõe.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por JOSEFA ESPINOSE em face de AGUINALDO ALCINDO JÚNIOR, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que a parte deixou a condição de necessitada. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO À LIDE feita pela parte ré AGUINALDO em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, e condeno o litisdenunciante a pagar à litisdenunciada custas e despesas processuais em reembolso, devidamente atualizadas, e honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00.
Transitado em julgado, e nada requerido, anote-se a extinção e remetam-se os autos ao arquivo, a qualquer momento.

P. R. I.

São Paulo, 12 de março de 2014.
