

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021067-51.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:OSEAS ALCANTARA, CPF 587.182.308-49
Requerido:José Vieira Primo, CPF 035.394.218-90
Data da audiência:20/09/2011 às 14:00h



Aos 20 de setembro de 2011, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada a Dra. Flávia Alcântara de Oliveira ? OAB 224190, e o requerido, assistido de advogado Dr. Afonso Bueno de Oliveira ? OAB 105608. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por OSEAS ALCANTARA em face de José Vieira Primo. O autor alega que o réu era locatário do imóvel por ele adminsitrado, comprometendo-se ao pagamento de todas as taxas e impostos sobre ele incidentes. Apór o término da locação,  o imóvel foi alienado a Raquel de Jesus e foi constatado o inadimplemento de parcelas de IPTU e taxas relativas a resíduos sólidos domiciliares. A proprietária ingressou com ação contra os antigos donos do imóvel que se recusaram a assumir o débito. Assim, a imobiliária Vialeste, na pessoa do autor, pagou o débito, e sub-rogou-se na forma do artigo 346, inciso I do Código Civil. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1777,75.O réu alega, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva e ativa. Quanto ao mérito, sustenta prescrição e inexistência da dívida. Formula pedido contraposto com fundamento no artigo 940 do Código Civil.  Os pedidos principal e contraposto são improcedentes. Afasto as preliminares suscitadas. A inicial é clara e da causa de pedir decorre logicamente o pedido. As partes são legítimas. O autor alega um dano e o atribui ao réu. Logo, ambos figuram corretamente nos pólos ativo e passivo da presente demanda. Prescrição não há., pois o débito foi pago pelo autor em maio de 2009 ( fls. 17) e a ação foi ajuizada em setembro de 2010, portanto, dentro do prazo prescricional de três anos. Contudo, o pedido é improcedente. A sub-rogação somente pode ser legal ou convencional, sendo a primeira prevista no artigo 346 do Código Civil e segunda no artigo subsequente. Não é hipótese de sub-rogação legal: o autor não era devedor solidário junto com o réu, não é adquirente de imóvel hipotecado que pagou o crédito hipotecário, nem terceiro que pagou dívida pela qual podia ser obrigado. Veja-se que o contrato de administração que tinha por objeto o imóvel descrito na inicial não tinha cláusula de garantia de pagamento pelo administrador. Logo, o autor e sua imobiliária não poderiam ser responsabilizados pelo inadimplemento do locatário ora réu. Portanto, não houve sub-rogação legal. Também não houve sub-rogação convencional, pois o artigo 348 do Código Civil estabelece que esta opera-se como cessão de crédito, ou seja, somente é eficaz em relação ao devedor dela notificado (artigo 290 do Código Civil). Não há qualquer indício da notificação do réu em relação ao contrato as fls. 17. Logo, pela Lei Civil, o autor pagou à sua cliente um débito pelo qual não podia ser legalmente obrigado, sem notificar o devedor original para que se caracterizasse a sub-rogação convencional, restando a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por OSEAS ALCANTARA em face de José Vieira Primo, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
