

SENTENÇA

Processo nº:0021470-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Noemia de Medeiros
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 27 de dezembro de 2010.
NOEMIA DE MEDEIROS ajuizou a presente ação em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL alegando, em síntese, que de há mais de dez anos era titular da linha nº (11)3983-3819 junto a Telefônica, só vindo a contratar a demandada, em dezembro de 2009, diante da promessa da portabilidade do número anterior. Poucos dias depois, no entanto, a linha (11)3983-3819 parou de funcionar, sem que tivesse recebido o aparelho da Embratel/Livre. Em inúmeros contatos, a ré insistia que o aparelho já havia sido entregue. Ao telefonar para o código de acesso (11)3983-3819, constatou que as chamadas eram atendidas por desconhecidos. Apenas em 12 de janeiro de 2009 recebeu o terminal portátil da ré, mas com outro número (11)2509-9912. Efetuadas sucessivas reclamações, informou-lhe a demandada que o número (11)3983-3819 havia sido cancelado. Deduzida ainda em janeiro de 2010 reclamação perante o Procon, as partes lá se compuseram em julho de 2010, comprometendo-se a demandada, dentre outras coisas, a reativar a linha (11)3983-3819, sem nenhum ônus, e liberá-la para que a autora pudesse pedir a portabilidade para a empresa Telefônica, ajuste que fora adimplido. A indisponibilidade da linha (11)3983-3819 durante aproximadamente sete meses trouxe-lhe inúmeros transtornos e aborrecimentos, já que era a única via de contato para recados, inclusive para fins de emprego para a filha, marcação de consultas e exames da demandante junto ao SUS. Pleiteia a condenação da demandada a he indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 19, deixou de comparecer ao ato, em 22 de outubro de 2010, conforme fls. 18, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20 da Lei 9.099/95. 
Oportuno consignar, recebida a correspondência em 21 de outubro de 2010 (fls. 19) e intimada tratar-se o ato de audiência meramente conciliatória, relegando-se para a fase instrutória a apresentação da contestação e documentos hábeis a lastrear sua versão, não socorre a demandada o argumento de cerceamento do exercício do direito de defesa suscitado às fls. 21/24.
Assim, admitidos os fatos relatados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 05/16, exsurge patente dos autos a falha nos serviços da demandada, que não assegurou à autora a portabilidade do número (11)3983-3819 - fator que a motivou a contratar a ré -, exigindo da demandante, diante do comportamento indolente da Embratel em solucionar o impasse, em que pesem os sucessivos contatos, a dedução de reclamação perante órgão de defesa do consumidor, ficando, de qualquer arte, privada por cerca de sete meses da utilização da linha que possuía há dez anos, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência e estrutura para evitar situações que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na prestação de seus serviços.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente ação promovida por NOEMIA DE MEDEIROS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
