

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.04.021427-8 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Transchildreen Transporte Escolar e Turismo Ltda-me
Requerido (a):Otavio Barbosa Nascimento e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

TRANSCHILDREEN TRANSPORTE ESCOLAR E TURISMO LTDA ME move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS DECORRENTES DE ACIDENTE DE VEÍCULOS contra OTAVIO BARBOSA NASCIMENTO que, por sua vez, denunciou a lide a PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que no dia 22/02/2004 estava com o seu veículo da marca Fiat, Ducato, de placas CYR-6433, parado no sinal semafórico da Avenida Marechal Tito próximo ao número 3.160 quando foi abalroado em sua traseira pelo veículo da marca Topic.
Esclarece a autora que o requerido, dirigindo um veículo da marca Chevrolet, tipo Blazer, de placas CHO-0080, colidiu com a traseira da marca IVECO que por sua vez foi lançado contra o veículo TOPIC que acabou por atingir a traseira do veículo Ducato. A autora sustentando que o requerido transitava em velocidade incompatível com o local, considerando a pista molhada, teria ingerido bebida alcoólica provocando a colisão. 
Por conseqüência, a autora pede que o requerido seja condenado a ressarcir os danos matérias que totalizaram o valor de R$ 4.460,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/23, 33/38 além das fotografias de fls. 24/32.
 O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 85/92), juntando os documentos de fls.93/139. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade de parte por falta de interesse de agir, considerando que os demais veículos que se envolveram no acidente receberam o valor dos danos da seguradora. Pede a denunciação da lide da Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e no mérito, alega que apesar de ter colidido com o veículo  a sua frente (Topic), não agiu com culpa, pois a pista estava escorregadia .
Nessa resposta, ainda, nega que estivesse embriagado, pedindo a improcedência da ação.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 144/146).
As preliminares deduzidas pelo requerido foram rejeitadas pelo despacho de fls. 159, ocasião em que foi deferida a denunciação da lide.
Citada (fls. 183) a denunciada contestou o feito (fls. 184/197), juntando os documentos de fls. 201/205. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminares falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva do denunciante, considerando não ter o requerido agido com culpa no evento.
No mérito, alega que a autora não comprovou os valores que pretende receber, aduzindo da inexistência de culpa do denunciante. A denunciada sustenta que deve ser observado o que foi estipulado no contrato de seguro, e que a negativa de cobertura ocorreu em razão de ter sido comprovado que o réu-denunciante havia ingerido bebida alcoólica, o que pelo contrato, a isenta da obrigação de reparar os danos.
Por derradeiro alega que não há solidariedade entre o requerido, e que as cláusulas contratuais devem ser obedecidas. Pede a improcedência da ação e, ou da denunciação.
A autora manifestou-se sobre a resposta da denunciada (fls. 211/214).
O denunciante manifestou-se sobre a resposta da denunciada (fls. 221/226).
Pela petição de fls. 246/247 a autora juntou os documentos de fls. 248/257.
Do despacho de fls. 264 houve interposição de recurso de agravo de instrumento que foi desprovido (fls. 281/283).
As partes rejeitaram a posposta de conciliação na audiência de fls. 288.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 327) foram inquirida duas testemunhas arroladas pelo requerido (fls. 328/329), e outra arrolada pela denunciada (fls. 330). Na seqüência as partes realizaram os debates finais.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha arrolada pelo requerido, Alexandre Soares Portela (fls.328) prestou depoimento sem compromisso e disse que aceitou carona no veículo Blazer dirigido pelo requerido Otavio que bateu na traseira de outro veículo. Declarou que estava na Avenida São Miguel e depois de cinco minutos que adentrou no veículo Blazer ocorreu a colisão.
Já a testemunha Daniel de Campos Pacheco (fls.320), também arrolada pelo requerido, disse que também aceitou carona no veículo Blazer dirigido por Otavio. Disse que não sabe o nome da rua onde estava quando lhe foi oferecida a carona, declarando não saber a cor do veículo que foi abalroado em sua traseira pelo veículo Blazer.
Por último, a testemunha Rosali Aparecida Poli Gomes (fls.330), arrolada pela denunciada, disse que os veículos estavam parados em razão do sinal semafórico apresentar a cor vermelha, e que o requerido, dirigindo o veículo Blazer, bateu na traseira do veículo IVECO que foi lançado contra a traseira do veículo TOPIC que, também, acabou atingindo a traseira do veículo DUCATO da autora. Disse que o requerido parecia embriagado, pois, além de falar mole ainda tinha hálito de quem ingeriu bebida alcoólica.
Por fim, essa testemunha disse que não havia nenhum passageiro no veículo Blazer.
Já a prova emprestada, consistente no depoimento da testemunha Rosemauro Marinho de Souza (fls.248) disse que o veículo Blazer atingiu a traseira de outro veículo que foi lançado para frente e atingiu a traseira de outro veículo. Disse, ainda, que o requerido Otavio parecia estar embriagado, falando mole.
Concluída a instrução observa-se que a culpa do requerido Otavio pelo acidente descrito na inicial restou comprovada. Efetivamente, o próprio requerido Otavio confessa em sua contestação que atingiu a traseira do veículo IDECO, provocando o engavetamento e, apesar de negar seu estado de embriaguez, essa circunstância foi comprovada pelo depoimento da testemunha da denunciada Rosali, e da testemunha Rosemauro.
Além disso, o depoimento prestado por Marcos Cesar Belmiro nos autos da ação movida por Otavio contra a denunciada Porto Seguro (fls.249) é crível. Trata-se do policial que atendeu a ocorrência e disse que: ...posso afirmar que ele (Otavio) aparentava embriaguez, ficando isso evidenciado pela maneira como andava e o odor etílico que exalava.sic
Essa testemunha afirmou, ainda, que não foi feito o exame de dosagem alcoólica porque o Delegado de plantão disse não ter meios de encaminhar Otavio até o IML.
Ora, a afirmação do requerido Otavio no sentido de que colidiu com a traseira do veículo sem, porém, ter agido com culpa, em razão da pista molhada e escorregadia, não se presta para afastar a prova dos autos que é firme no sentido do seu estado de embriaguez que para a comprovação prescinde do exame médico, considerando as circunstâncias apresentadas pelo individuo (dificuldade de andar, de falar, além do hálito etílico).
De qualquer maneira, se a pista estava molhada e escorregadia como afirma o próprio requerido Otavio, incumbia maior cautela no dirigir de maneira a evitar provocar acidentes, não se podendo olvidar que as paradas em trânsito urbano é fato corriqueiro.
Assim sendo, comprovada a conduta culposa do requerido Otavio deve ele reparar os danos provocados no veículo da autora, sendo despida de qualquer fundamento jurídico sua alegação de enriquecimento ilícito da autora.
O requerido deverá, assim, pagar à autora os valores descritos na inicial e que encontram respaldo nos documentos que foram encartados aos autos, não se podendo olvidar que o requerido sequer impugnou os documentos juntados pela autora.
Portanto, a ação é procedente.
Em relação a demanda secundária atinente a denunciação da lide observo não comportar acolhimento, considerando que a embriaguez do requerido exclui a obrigação da seguradora pagar a indenização. Ademais, além de um depoimento frágil como o prestado pela testemunha Daniel de Campos Pacheco (fls.320), observa-se que constou da sentença da ação movida pelo requerido contra a seguradora (fls.257) que essa pessoa teria, em tese, praticado o crime de falso testemunho, não se prestando para isentar a responsabilidade do requerido Otavio.
Dessa forma, a denunciação da lide é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido Otavio Barbosa Nascimento a pagar à autora a importância de R$-4.460,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada desembolso. Arcará o requerido com o pagamento dos honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total e atualizado da condenação e que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide e condeno o réu-denunciante ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00 que somente serão exigíveis na forma do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
O requerido fica intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.

.
