

SENTENÇA

Processo nº:0021063-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavio dos Santos Silva
Requerido:Condomínio Residencial Trianon II e outro


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida (Administradora), tendo em vista não ser a responsável pela vigilância do condomínio, exsurgindo, portanto, sua impertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
Analisando as fotos de fls.20, resta claro que o condomínio requerido é dotado de bicicletário. No local, verifica-se que há porta com chave, além de câmera de vigilância no local.
Além disso, o zelador do edifício confirma que as bicicletas recebem selo de identificação do apartamento do proprietário.
Diante desta informação e do fato de que o local é trancado, forçoso concluir que apenas funcionário do edifício poderia ter acesso ao bicicletário, conferindo se quem retirava a bicicleta era o morador proprietário do bem.
A alegação do zelador de que os próprios proprietários retiravam a chave da portaria e buscavam a bicicleta não deve merecer acolhida, pois representa desídia dos funcionários.
Ora, se o local é trancado e as bicicletas identificadas, natural que apenas poderia retirá-las quem comprovasse ser o proprietário.
Ademais, se o condomínio requerido alega em contestação que não há prova de que o requerente tenha deixado a bicicleta no local, deveria acostar nos autos o inventário indicativo das bicicletas guardadas, o que não o fez.
A melhor jurisprudência de nossos Tribunais verte no sentido de ausência de responsabilidade do condomínio por furto ocorrido dentro da unidade do condômino, quando não dotados de serviço específico de guarda e vigilância. 
O caso vertente, no entanto, conforme quadro alinhavado, difere da regra geral. Não se nega serem dotadas medidas de segurança tais como portão com chave e câmera de vigilância. 
Ademais, a requerida não comprova que do regulamento interno consta cláusula de exclusão de responsabilidade nos casos de furto dentro da garagem.
Desta forma, a responsabilidade do condomínio está consolidada.
Neste sentido:
Condomínio. Furto em apartamento. Existência de dano ? Por tais danos responde o condomínio se de sua Convenção não consta a cláusula de não indenizar e a violação se deve a desídia de seus prepostos, encarregados da vigilância e segurança do edifício (TJDF ? 2ª T. ? Ap. 35.265/95 ? Rel.Natanael Caetano ? j.13.09.96 ? Repert. IOB Jurisp. 23/96, Caderno 3, p.397, 1ª quinzena, dez/1996).
Quanto aos danos sofridos, estão devidamente consubstanciados pelas notas fiscais dos bens subtraídos (fls.09/10). Assim, este montante deve nortear a fixação de indenização, não havendo prova, pelo requerido, de que os bens podem ser readquiridos com valor inferior.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, excluo da lide LELLO CONDOMÍNIOS, julgando parcialmente procedente a ação promovida por FLAVIO, para o fim de condenar o requerido CONDOMÍNIO  RESIDENCIAL TRIANON II ao pagamento de R$961,00, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
