

SENTENÇA

Processo nº:0021790-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marella's Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:Supergasbras Energia  Ltda





Vistos, etc.


MARELLA´S COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS C.C. MORAIS em face de SUPERGASBRAS ENERGIA LTDA (SHV GÁS BRASIL LTDA), alegando, em síntese, que na data de 27/10/2006 firmou contrato de fornecimento de GLP com comodato de tanque P-190 de 380 litros, utilizando em seu estabelecimento instalado no Zoológico de São Paulo, sendo que em 06/2011 a ré forneceu para o estabelecimento vizinho e faturou em seu nome, reclamando e no levantamento ficou apurada média de 70 kg por abastecimento, só devendo a NF 103883 de 37 kg e não a NF 103943 de 204 kg que não pagou; que a ré fornece o produto no período noturno e a sistemática é retirar a NF no dia seguinte, sendo que no dia 04/08/2011 retirou a NF 7551 de 68 kg que usaria no sábado e domingo, mas no sábado de manhã constatou que o tanque estava vazio, apurando que o motorista entregador negligenciou no procedimento de fornecimento e carregou o tanque do vizinho, fato que lhe fez quase fechar o estabelecimento, e no dia 07/08/2011 solicitou fornecimento emergencial que a ré negou, e só pode comercializar produtos industrializados, suportando prejuízos de R$ 14.540,00 pela queda do faturamento, pois faturou R$ 6.460,00 e no domingo de 24/07/2011 faturou R$ 19.923,33 quando o público que compareceu no Zoológico foi no mesmo número; que agendou fornecimento para 10 ou 11/10/2011, e na manhã deste dia constatou que não houvera carregamento, ficando sem gás no dia das crianças e feriado e também no dia seguinte, registrando esses fatos na ré, suportando prejuízo de R$ 11.577,00 na queda de faturamento; que por manter contrato de permissão com o Zoológico foi notificado e advertido do atendimento precário, pois é obrigado a manter aberto o estabelecimento, podendo ser multado em valor considerável, além de ter suportado abalo comercial perante o permissionário; que em 21/03/2012 notificou a ré das ocorrências e ela nada alegou; e, com fundamento no CC requereu indenização material de R$ 26.117,00 e moral de R$ 248.800,00.
A ré contestou (fls.131/139) alegando, em síntese, que se houve problema com nota fiscal de faturamento este já foi sanado, pois o contrato de fornecimento de GLP ainda vige; falta de provas do fechamento do estabelecimento da autora, de que o tanque de gás ficou vazio, da queda de faturamento, do público presente nos dias alegados; e, impugnando tenha causado dano material e moral, e discorrendo sobre valor de indenização, requereu a improcedência.
Réplica a fls.148/151.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O contrato de fornecimento de GLP firmado pela autora (fls.27/30) abrange comodato de tanque de 380 litros (fls.31) denominado P 190 (fls.32).
No dia 18/06/2011 a ré faturou em nome da autora dois abastecimentos, um de 37 kg (fls.33) e outro de 204 kg k(fls.34), o primeiro sendo por ela pago e o segundo não por não ter reconhecido efetivo carregamento de seu tanque e sim carregamento do tanque de estabelecimento vizinho.
O reclamo da autora quanto a esse duplo faturamento redundou em levantamento dos abastecimentos, resultando apurada média de 70 kg, fatos não impugnados na contestação, de modo que a questão embora não tenha tido resolução formalizada no âmbito da ré, o fato de não ter cobrado da autora a NF-e de R$ 930,97 (fls.34) corrobora sua falha, também corroborado no fato de não ter apresentado nenhum documento com a defesa de que teria havido em 18/06/2011 abastecimento do estabelecimento vizinho do da autora.
Todavia, pedido não deduziu a autora na petição inicial a respeito do duplo faturamento, ora conhecido apenas como elemento de comprovação de procedimento viciado de prepostos da ré para fins de formação de convicção em relação aos demais vícios articulados na causa de pedir.
No dia 04/08/2011 a ré faturou em nome da autora abastecimento de 68 kg, conforme NF-e 0007551, mas o comprovante lavrado pelo motorista entregador prova carregamento do tanque IP 500 (fls.35), este que não é o dado em comodato à autora, conforme assentado no início da fundamentação, e o utilizado para normais abastecimentos, conforme o verificado em 09/08/2011, cujo comprovante do carregamento prova no tanque correto, o P 190 (fls.36).
Resulta provado, portanto, falha da ré no procedimento de abastecimento em 04/08/2011, pois o tanque P 190 da autora não foi o carregado e sim outro, de terceiro, o P 500 como se fosse o dela.
A falha retro reconhecida rendeu ensejo ao esgotamento do estoque de GLP armazenado no tanque da autora, e em decorrência ao funcionamento precário de seu estabelecimento, dependente a atividade de GLP, pois centrada no fornecimento de comestíveis de pronta elaboração.
Nesse contexto reconheço conduta de prepostos da ré que se enquadram no CC, artigos 186 e 927, do que decorre obrigação sua de indenizar o resultado danoso, na hipótese perda de faturamento no domingo de 07/08/2011.
A perda de faturamento conta com prova convincente, pois os documentos de Leitura Memória Fiscal das máquinas registradoras dos caixas da autora, juntadas a fls.38/45 (24/07) e 46/53 (07/08), que não contaram com contraprova, ônus da ré, provam redução do faturamento.
E o documento a fls.37 registra o número de visitantes no zoológico no domingo de 07/08/2011 e no domingo de 24/07/2011 tomado como comparativo, pois é documento expedido pela Fundação Parque Zoológico de São Paulo, não tendo igualmente contado com contraprova, ônus da ré, de modo a se constituir em elemento seguro para apuração do valor financeiro da perda de faturamento.
Assim sendo, acolho o pedido de indenização do valor de R$ 14.540,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 07/08/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Quanto ao ocorrido em outubro/2011 reconheço como incontroverso por falta de impugnação específica, além de provado nos protocolos citados pela autora e objeto de sua ulterior notificação à ré (fls.63/64), o fato de ter agendado abastecimento para 10 ou 11/10/2011 como antecipação de abastecimento programado para 12/10/2011 (quarta-feira), pois que seria dia feriado, e que não foi atendido pela ré, nem no dia seguinte, 13/10/2011, quando novamente reclamou.
Essa ocorrência, entretanto, diferente do fundamento jurídico tomado na causa de pedir, comporta, na realidade, enquadramento na hipótese versada na cláusula quarta, item 4.2 do contrato de fornecimento (fls.27), qual seja, atraso na entrega de GLP; enfim, atraso de abastecimento.
E como as partes pactuaram na disposição contratual enfocada que somente atraso de abastecimento por mais de 05 dias é que geraria obrigação da ré de pagar multa de 2% do valor total do pedido, devida não é a indenização por queda de faturamento, até porque nesse tópico deixou a autora de apresentar já com a petição inicial, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 283), ou com a réplica, a devida prova documental de seu faturamento, tal qual o fez em relação à perda de faturamento da ocorrência de 08/2011.
Rejeito, portanto, o pedido de indenização de perda de faturamento no valor de R$ 11.577,00.
Acolho, por fim, o pedido de indenização por dano moral, pois o e-mail enviado pelo Zoológico em 09/08/2011noticiando reclamações de visitantes em sua Ouvidoria quanto à falta de fornecimento de comestíveis no estabelecimento da autora, embora anunciados, e que tais fatos viola o contrato de permissão e estava sujeito a multa (fls.54), caracteriza induvidoso reflexo negativo à pessoa jurídica de enquadramento na seara do dano moral (STJ, Súmula 227), cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante da parcial procedência reputo adequada compensação das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar indenização de R$ 14.540,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 08/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizado desta data em diante e com juros na forma anterior; rejeito o pedido de indenização do valor de R$ 11.577,00; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
