

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0021882-05.2011.8.26.0011
Requerente:Adilson Caitano Tiburtino
Requerido:Haganá Segurança Patrimonial S/C Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
A denunciação à lide requerida pelos réus na contestação de fls. 77 e seguintes deve ser rejeitada tendo em vista o disposto no art. 10 da lei 9099/95 que veda a intervenção de terceiros no procedimento sumaríssimo dos Juizados.
O autor narrou em sua petição inicial e em seu depoimento pessoal (fls. 73) que trafegava pela Rua Otávio Tarquinio de Souza no dia 13.9.2011 e que, ao alcançar o número 1.148, foi surpreendido com o veículo da co-ré Kedem, conduzido pelo funcionário da co-ré Haganá, saindo em marcha-à-ré.
Os réus alegaram que seu automóvel estava embicado na garagem, aguardando oportunidade para efetuar manobra e estacionar o veículo corretamente, e que foi o autor quem teria agido com culpa ao atingir a traseira do veículo dos réus. 
Entendo que a versão dos réus não seja verossímil.
A testemunha Djalma Souza Santos (fls. 74), arrolada pelo autor, confirmou os fatos narrados pelo autor e sustentou que trafegava atrás do veículo do autor e presenciou o veículo dos réus dando marcha-à-ré e obstruindo a passagem do veículo do autor.
O condutor do veículo dos réus, Adriano Felix Santos, em seu depoimento (fls. 75), alegou que conduzia o veículo em sentido contrário ao veículo do autor e que, ao avistar a vaga para estacionar do outro lado da rua, efetuou manobra.  O condutor também confessou que para concluir a manobra tinha a necessidade de dar marcha-à-ré.
Embora tenham os réus, na contestação, sustentado que foi o autor quem atingiu a traseira do veículo dos réus, é evidente que tal versão não é correta.  O condutor do veículo dos réus, além de desrespeitar a preferencial do veículo do autor e efetuar a manobra em desobediência ao art. 38 do Código Brasileiro de Trânsito, necessariamente tinha que dar marcha-à-ré para alcançar a vaga.  É razoável concluir, como narrado pelo autor, que tenha o condutor dos réus efetivamente dado rapidamente marcha-à-ré para concluir o estacionamento que desejava.
Para alcançar a vaga do outro lado da rua, como mencionado pelo condutor Adriano Felix Santos, ao efetuar a manobra à esquerda e embicar o veículo na vaga, tinha o dever legal de respeitar a preferencial dos veículos em sentido contrário (autor).  É o que determina o Código Brasileiro de Trânsito:

?Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Observo que as duas testemunhas do réu apresentaram versões contraditórias em Juízo.  Um deles mentiu, e tal fato, a  meu ver, é suficiente para desconstruir a versão dos réus.  Enquanto a testemunha Adriano Felix Santos, condutor do veículo dos réus, afirmou que trafegava em sentido contrário ao do autor e fez a manobra de conversão para alcançar a vaga, a testemunha Robson Fernandes da Silva (fls. 76) sustentou em Juízo que tanto ela quanto o condutor Adriano trafegavam no mesmo sentido do autor.  Evidente a contradição e a mentira.
Entendo, portanto, que agiu o condutor do veículo dos réus com culpa pois desrespeitou a preferencial do autor e ainda o surpreendeu com manobra para estacionar o veículo.  Logo, devem indenizar o autor na forma do art. 186 do Código Civil.
Os documentos de fls. 28/30 comprovam os danos materiais e o documento de fls. 31 comprova os lucros cessantes.  Sendo o autor taxista, é razoável seu argumento de que tenha perdido dias de trabalho enquanto o veículo era reparado.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ADILSON CAITANO TIBURTINO ajuizou contra HAGANÁ SEGURANÇA LTDA e KEDEM LOCADORA DE BENS LTDA e CONDENO os réus a pagarem, solidariamente, ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.910,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
