

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso, Juiz de Direito, matr. nº J12422, em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0021617-42.2009.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Municipalidade de São Paulo
Embargado:Alefe Lima Montenegro e Rozimar Teixeira Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.





Vistos.
Trata-se de embargos à execução propostos pela Municipalidade de São Paulo contra Alefe Lima Montenegro e outros. Alegou a embargante, em síntese: 1- a ocorrência de prescrição, uma vez que os embargados não promoveram a execução em cinco anos a contar do trânsito em julgado, relativamente à obrigação de pagar danos morais, bem como em relação à condenação de pagamento das pensões mensais vencidas; 2 - excesso na execução apurado na conta das pensões mensais devidas à embargada Alefe, que corresponde a R$ 1.248,06; 3 - excesso na execução de R$ 35.265,52, referente ao cálculo de honorários advocatícios, calculados sobre base incorreta;  4 - excesso na execução de R$ 19.040,45, relativo ao cálculo das despesas médicas objeto da condenação; 5  deveriam incidir juros de seis por cento ao mês, de acordo com a Lei nº 9.494/97. Assim sendo, postulou pela procedência dos embargos a fim de fixar o valor da condenação em R$ 189.276,12 (02/2009). Juntou documentos.
Os embargos foram recebidos, suspendendo-se à execução.
Citados, os embargados afirmaram que a resistência da Municipalidade tem cunho meramente protelatório. Refutaram a ocorrência de prescrição, uma vez que a condenação teve de ser liquidada por artigos, o que demandou a instauração do procedimento adequado, não tendo havido inércia dos credores. Indicam que a diferença de valores apontada pela embargante se deve ao fato desta não ter utilizado o mesmo mês de referência para os cálculos. Apontam que os danos morais foram calculados pela embargante pela metade, o que não tem justificativa. Repelem a existência de excesso de execução relativo aos honorários advocatícios e às despesas médicas, uma vez que o valor cobrado correspondeu à atualização de cálculo elaborado pela contadoria judicial (fl. 1039/1057). Apontaram que os juros incidentes foram de cinco por cento ao ano, não havendo razão para insurgência da embargante.
O processo foi remetido à Contadoria, que apresentou manifestação e nova conta (fl. 25/40).
Manifestaram-se os embargados, concordando com os valores apurados pela Contadoria (fl. 44).
O Ministério Público opinou pelo acolhimento parcial dos embargos, rejeitando-se a preliminar de prescrição, uma vez que a sentença transitou em julgado em 15 de outubro de 2009, tendo os embargados iniciado a execução provisória em 13 de março de 2003. Entende que apenas assiste razão à embargante quando à não incidência de juros sobre os honorários advocatícios, que sofrem apenas atualização monetária (fl. 46/48).  
É o relatório.
DECIDO.


Concedo aos embargados a gratuidade da justiça postulada por ocasião da resposta aos embargos (fl. 20). 
Não ocorreu a prescrição da execução, tal como afirma a embargante.
Os embargados, após o julgamento da apelação, iniciaram a execução provisória da sentença em 13 de maio de 2003 (fl. 395), apresentando cálculo do valor da dívida.
Houve decisão judicial que expressamente determinou fosse efetuada a liquidação por artigos da sentença, para apuração do valor devido, relativo às despesas médicas, de sorte que os embargados não puderam promover a citação da devedora para pagamento, como pretendido (fl. 711 verso).
Assim, logo em seguida, os embargados (fl. 715) postularam a citação da devedora para cumprimento da obrigação de fazer, relativa ao pagamento das pensões mensais, o que foi deferido pelo juízo (fl. 721) e se efetivou (fl. 744).
Após, ainda em 2003, com a apresentação de novos cálculos, iniciou-se a liquidação por artigos, que recebeu sentença (fl. 941), mantida pelo Egrégio Tribunal (fl. 989/992).
Assim, não se verifica a inércia imputada aos embargados, que, ao longo dos anos, promoveram o regular andamento do feito, sendo indevido o fracionamento da sentença na forma apontada pela embargante.
Ademais,  são os embargados os mais penalizados pela demora no cumprimento do julgado,  vez que cotidianamente sofrem os danos objeto da reparação ainda buscada.
É de se notar que o evento danoso ocorreu no nascimento do embargado Alefe, em dezembro de 1993, e até hoje não foi honrada a indenização a que fazem jus, havendo ainda um longo trâmite para que se aguarde o pagamento do valor devido, por força da morosidade dos entes públicos no pagamento dos precatórios.
Quanto às demais questões aventadas, os honorários foram fixados em dez por cento sobre o apurado em liquidação (fl. 350), alcançando-se o valor apontado no cálculo do contador, sobre o valor atualizado do débito.
De todas as questões levantadas pela embargante, somente deve ser acolhida a alegação de não incidência de juros sobre os honorários advocatícios, porque, não constatado o inadimplemento, não se deve pleitear a conseqüência da mora, qual seja, a incidência de juros.
Não reconhecida a prescrição, afasta-se o excesso da cobrança relativa a danos morais, rejeitando-se, neste ponto, as alegações da embargante.
Não houve incidência de juros em percentual maior que o devido, tal como mencionou a contadoria.
Quanto às demais alegações de excesso de cobrança, o cálculo da contadoria não os constatou, ao confrontar o  cálculo anteriormente apresentado pelos embargados por ocasião da citação nos termos do art. 730 do C.P.C..
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos para determinar o curso da execução no montante de R$ 566.080,01 para fevereiro de 2009, acolhendo-se o cálculo da contadoria (fl. 25/40). Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus procuradores. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
