

SENTENÇA

Processo nº:0021275-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Aurelio Pereira Rasquinho
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes





Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há que se falar em falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos de necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisidicional requerido. O quanto aduzido a este título é, em verdade, matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Restou incontroverso que o saldo devedor que gerou a inscrição desabonadora teria se originado a partir da imposição de tarifas contra o correntista pela manutenção da conta.
O argumento da ré está fundamentado apenas no fato de que o autor não solicitou o encerramento formal e por escrito da conta, fato que ensejaria a licitude da cobrança.
Assim, a controvérsia se estabelece quanto a forma de encerramento de uma conta corrente. Na verdade, ao permitir a incidência de tarifas contra seu correntista, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de movimentação da conta. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Admitindo-se que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco na verdade sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. 
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Nesse passo, a inscrição levada a efeito caracteriza o dano moral e deve ser objeto de verba indenizatória.
Resta, pois, analisar o respectivo quantum.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando que o autor, de sua parte, não teve a cautela de formalizar o pedido de encerramento, contribuindo, assim, para o evento, o que deve ser considerado para fins de mitigação da verba indenizatória, arbitro a indenização por danos morais ao autor em R$ 510,00. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 63,67, objeto do comunicado de folhas 28, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
