

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.04.021998-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sudameris Arr Mercantil S/A
Requerido:Flavio Lauton de Brito


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A promoveu ação de indenização contra FLAVIO LAUTON DE BRITO, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil do bem descrito na petição inicial e que o réu não pagou as parcelas do contrato vencidas a partir de agosto de 1999, a despeito de regularmente notificado para pagamento. Ajuizara anteriormente ação de reintegração de posse e diante da notícia do furto do veículo objeto do contrato, requereu a conversão em ação de indenização, a fim de que o réu seja condenado ao pagamento da quantia de R$ 8.500,00, corrigida desde fevereiro de 1998, mais aluguéis sobre o uso do bem, até a data do furto (cf. aditamento de fls. 49).

O réu foi citado com hora certa e não contestou a ação, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou a ação a fls. 178/184.

Réplica a fls. 190/192.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de nulidade da citação com hora certa não merece acolhida, na consideração de que a lei exige apenas a expedição da carta a que alude o artigo 229 do Código de Processo Civil, mas não o recebimento pelo citando. A propósito, a jurisprudência firma-se no sentido de que a expedição da carta é mera formalidade complementar (JTA 105/349), de sorte que é válida a citação por hora certa, ainda que a carta complementar não tenha sido entregue diretamente ao réu (JTJ 156/30).

Ensina Egas Dirceu Moniz de Aragão que: A remessa da comunicação é obrigatória, mas pouco importa que a comunicação do escrivão chegue, ou não, ao efetivo conhecimento do citando, o que se justifica por se tratar de mero reforço às cautelas impostas ao oficial de justiça, pois a citação em exame se inclui entre as presumidas E acrescenta: Em conseqüência o prazo para resposta independe da comunicação e da juntada aos autos do aviso de seu recebimento (Comentários ao Código de Processo Civil, 9ª edição, 2000, vol. II, p. 211).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a petição inicial veio instruída com o contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 14/15), o qual contém cláusula resolutória expressa (cláusula 14ª).

O arrendatário, por sua vez, foi notificado para pagamento do débito (fls. 20/21), mas quedou-se inerte e permaneceu na posse do bem, com o que restou caracterizado o esbulho possessório e deu azo ao ajuizamento da ação de reintegração de posse.

Ocorre que a autora não foi reintegrada na posse do veículo, diante da notícia do furto do bem (fls. 32/34), sendo certo que não há nos autos comprovação de que o arrendatário tenha cumprido a obrigação de contratar seguro, tal como impunha a cláusula 10ª da avença, exatamente para garantir o ressarcimento dos prejuízos que adviriam ao credor no caso de o bem perecer.

Outrossim, é inquestionável que a subtração do bem, fato para a qual não concorreu a autora, importou no encerramento do contrato de arrendamento mercantil ante a perda de seu objeto, e que o inadimplemento do arrendatário causou prejuízo à arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Há que se ponderar, contudo, que, no específico caso dos autos, o contrato, se regularmente adimplido, já estaria extinto por ocasião do furto do veículo (ocorrido em 12 de janeiro de 2003, cf. fls. 33/34), na consideração de que estavam pendentes de pagamento apenas as sete últimas prestações da avença, conforme demonstrativo de fls. 16.

Nesse cenário, para compor as perdas e danos, é justo que a autora receba apenas o saldo devedor do contrato, afastando-se a pretensão de recebimento do valor do bem, sob pena de bin in idem, já que, repita-se, todas as prestações do contrato venceram-se antes do perecimento do bem. Daí porque a procedência parcial da ação.

Anote-se, à derradeira, que não cabe a compensação dos valores devidos pelo réu com os valores pagos a título de valor residual garantido, na consideração que a autora não recuperou o bem nem recebeu qualquer indenização securitária correspondente ao seu valor. Logo, o caso dos autos afigura-se, na prática, perante a arrendadora, como se o réu tivesse realizado a opção de compra, de modo que não há fundamento para a devolução do VRG.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Sudameris Arrendamento Mercantil S/A contra Flavio Lauton de Brito para condenar o réu a pagar à autora as prestações vencidas, acrescidas dos encargos contratuais até a data do ajuizamento da ação, corrigindo-se o débito, a partir de então, pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.
