

SENTENÇA

Processo nº:0021489-33.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarete Montesanti
Requerido:Telefônica Brasil S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança na alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, os inúmeros protocolos que não foram impugnados.
A parte requerida, por sua vez, reconhece que houve a portabilidade em 06/03/2012, e que foi "retirada" a linha em 09/03/2012, por solicitação da parte autora.
Não há nenhum indicação que a parte autora tenha solicitado a "retirada" da linha, sendo que a alegação da parte requerida, apenas confirma que a linha não funcionou após a portabilidade, e como tal, indevidos os valores cobrados (R$  193,85).
A mera cobrança indevida dos valores, sem que tenha havido a negativação do nome da parte autora não gera dano moral presumido.
Assim a jurisprudência:
?QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte?. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: ?O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral?. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator?. 
Ocorre que excepcionalmente, entendo que o fato extrapolou o mero aborrecimento, eis que a parte autora acabou perdendo a linha, a qual, conforme afirma a parte requerida já era de sua propriedade desde 2005, o que traz evidente dano extrapatrimonial, que deve ser compensado pela parte requerida.
No que tange ao valor do dano moral, em razão dos fatos noticiados, e pela condições pessoais das partes, entendo razoável o valor de R$ 2.000,00
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação para:
1) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 193,85, referente a linha 011-3902-7562 em nome da parte autora;
2) condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
