

CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase. 
Eu, Rodrigo Peres Servidone Nagase, Juiz de Direito, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0021457-17.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonice Gonçalves do Amaral
Requerido:Fundação Para o Desenvolvimento da Educação e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase



Processo 0021457-17.2009.8.26.0053

Vistos.

CLEONICE GONÇALVES DO AMARAL ajuizou ação de indenização por danos morais c/c declaratória em face de FUNDAÇÃO PARA DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO e OUTRA pleiteando indenização por danos morais por ter sido excluída indevidamente do projeto de bolsa-auxílio instituído pelo Decreto nº 51.267 de 01/03/2007, bem como declaração de inexigibilidade de débito de mensalidades inerentes ao segundo semestre do curso de pedagogia ministrado pela segunda ré.
Citada (fls. 192), a primeira ré contestou a ação aduzindo, em síntese, preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou ser responsável apenas pelo gerenciamento e pagamento da bolsa-auxílio aos alunos, sendo que o descredenciamento e fiscalização das atividades realizadas pelos participantes do projeto são atos privativos da segunda ré. 
Citada (fls. 195), a segunda ré contestou a ação aduzindo, em síntese, preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou ser apenas intermediadora entre os alunos e o projeto de bolsa-auxílio, sem responsabilidade por procedimentos de transferências; que a autora foi desativada do projeto em 03 de outubro de 2007, que o pedido de desligamento foi realizado pela Coordenadora da escola pública em que a autora exercia a função de ?aluno pesquisador?, que inexiste ato ilícito praticado pela ré ou dano moral sofrido pela autora. 
Réplica da autora às fls. 271/284.
Instadas a especificar provas, a autora pugnou pela produção de prova oral, enquanto as rés manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, tendo em vista que as provas produzidas nos autos mostram-se suficientes para o deslinde.
A preliminar de ilegitimidade de parte apresentada por ambas as rés não comporta acolhimento. A responsabilidade das rés emana do Termo de Convênio trazido às fls. 263/266. De acordo com as regras conveniadas entre as partes, são obrigações comuns ?proporcionar, reciprocamente adequada implantação e desenvolvimento do Projeto? (fls. 263), logo, se há falha no desligamento de um dos alunos envolvidos no projeto, há descumprimento de norma imposta a ambas as rés. Não bastasse isso, é obrigação privativa da primeira ré ?realizar o acompanhamento técnico e a execução do Convênio? (fls. 264), portanto, se há desligamento de um aluno do projeto educacional, era obrigação da primeira ré fiscalizar se o procedimento foi ou não praticado em consonância com as normas aplicáveis. No que tange à responsabilidade da segunda ré, competia a ela ?celebrar termo de compromisso com os alunos pesquisadores, controlar-lhes a frequência e promover a substituição dos que se desligarem no curso do Projeto? (fls. 264). Assim, da análise dos fatos noticiados na petição inicial, em contraposição com o Termo de Convênio firmado entre as rés, depreende-se a responsabilidade das requeridas para responder aos termos desta lide. Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva de parte.    
Superadas as questões preliminares, passo a julgar o mérito da demanda, a qual há de ser julgada parcialmente procedente.
Segundo a autora, as rés efetuaram descredenciamento ilegal de seu nome do projeto educacional instituído pelo Decreto nº 51.267, de 01/03/2007. Segundo seus argumentos, a autora exerceu a função de ?Aluno Pesquisador? até o final do mês de novembro/07, mas não conseguiu realizar sua rematrícula no curso de Pedagogia diante da existência de débitos de mensalidades em virtude de seu ilegal descredenciamento do projeto de bolsa-auxílio.
As rés, por seu turno, não conseguiram explicar e principalmente comprovar os motivos reais que embasaram o desligamento da autora.
A segunda ré alegou que a última participação efetiva da autora no projeto educacional foi dia 03 de outubro de 2007 e que ?As razões que constam dos autos para o desligamento da AUTORA do referido programa dizem respeito a sua má-conduta? (fls. 207).
Mas o relatório de fls. 107 não condiz com a tese defensiva e apresenta o seguinte fundamento para desligamento da autora: ?Desativada do Programa a pedido da Diretoria Leste 3 por motivo de desistência. Anexo email de solicitação de desativação e histórico da aluna?.
O pedido de desistência supostamente formulado pela autora não foi apresentado nestes autos.
A troca de mensagens entre a professora responsável pela orientação pedagógica e a autora (fls. 39/88), assim como a declaração de fls. 95 demonstram que não houve intenção da autora em se desligar do projeto.
Aliás, as rés sequer explicaram por qual razão a autora teria enviado relatórios de atividades prestadas durante o mês de outubro e de novembro/07 (fls. 39/88) se o seu desligamento teria ocorrido em 03 de outubro de 2007.
Em suma, os fatos impeditivos do direito da autora não restaram comprovados pela ré.
Em contrapartida, a prova documental trazida com a petição inicial mostra-se suficiente e hábil a demonstrar a participação efetiva da autora no projeto educacional promovido pelas rés durante os meses de outubro e novembro de 2007. 
 
Os requisitos legais para desligamento do ?aluno pesquisador? constam Capítulo V do Regulamento 2007 do ?Projeto Bolsa Escola Pública e Universidade na Alfabetização? (fls. 162). As rés foram negligentes na medida em que excluíram a autora do projeto de bolsa-auxílio de maneira arbitrária, sem observar os requisitos legais para tal procedimento. 
Os prejuízos suportados pela autora também não podem ser negados, uma vez que o ato ilícito das rés acabou por obstar a rematrícula da autora no curso de pedagogia, ceifando seu direito de prosseguir com os estudos, submetendo-a a situação vexatória perante amigos e familiares, impondo-lhe obrigação de pagar por dívida que não deu causa, além de alterar o curso normal de sua vida com a falta de solução plausível para o problema durante meses.
Tais circunstâncias evidenciam os danos morais suportados pela autora, passíveis de indenização.
Todavia, o quantum indenizatório apontado na petição inicial deve ser reduzido. Com fundamento nos critérios de fixação, quais sejam: (i) reparação do dano suportado pelo ofendido; (ii) punição do ofensor; (iii) desestímulo a condutas idênticas ou assemelhadas; e (iv) capacidade econômica das requeridas; arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) equivalente a dez vezes o valor da bolsa-auxílio da autora. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação promovida por CLEONICE GONÇALVES DO AMARAL em face da FUNDAÇÃO PARA DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO e OUTRA, reconhecendo a ilegalidade da cobrança de mensalidades atinentes aos meses de outubro e novembro/07 do curso de pedagogia da autora ministrado pela segunda ré, bem como condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais, equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
A correção monetária e os juros serão apurados na forma da Lei 11.960/09, a qual alterou o disposto no artigo 1º F, da Lei 9.494/97.
Como a autora decaiu da parte mínima do pedido, condeno as rés ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do CPC, bem como ao ressarcimento das custas e despesas processuais. 
 Deixo de aplicar o duplo grau de jurisdição obrigatório, por força da previsão contida no artigo 475, § 2º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
