

CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021281-33.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Empresa de Táxi RM Ltda
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Alexandre Souza Magro e outro, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


EMPRESA DE TÁXI RM LTDA. ajuíza ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes em face de ALEXANDRE SOUZA MAGRO.

Alega, em síntese, que é proprietária do veículo Fiat Siena, placa DTA 5690, que faz parte de uma frota de táxi. Em 27/03/10, mencionado automóvel estava parado na ponte Eusébio Matoso, sentido bairro-centro, em razão do trânsito, quando foi colidido na parte traseira pelo carro Fiat Palio, placa DGL 9734, conduzido pelo réu. Com o choque, o veículo da autora foi arremessado para a frente e acabou por atingir o automóvel Corsa, placa CRJ 1559, aumentando ainda mais os danos. O conserto do carro custou R$ 2.954,07. Além disso, o táxi permaneceu no conserto por doze dias e, em conseqüência, a autora deixou de lucrar a quantia de R$ 1.200,00, porque cobrava R$ 100,00 pela diária da locação. Assim, não tendo o réu mantido a cautela nem a distância necessárias, requer a condenação dele ao pagamento de indenização de R$ 4.154,07.

O réu é citado e contesta o pedido. Nega a versão apresentada pela autora. Sustenta que o tráfego fluía normalmente e que o motorista da autora freou bruscamente, em razão da freada do carro da frente. Com isso, o réu acabou atingindo a traseira do táxi. Portanto, caberia à autora reclamar indenização do motorista do carro da sua frente. Impugna o orçamento apresentado pela autora, pois elaborado de forma unilateral, já que o conserto foi feito em sua própria oficina. Também é indevida a cobrança de dois guinchos, já que o táxi não saiu guinchado do local do acidente. Por fim, impugna a cobrança de lucros cessantes, porque a declaração da quantidade de dias em que o táxi permaneceu no conserto é unilateral e foi firmada pelo próprio representante legal da autora. Requer, ainda, a denunciação da lide à Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A.

Réplica, às fls. 112/114.

À fl. 120, é deferido o pedido de denunciação da lide.

A denunciada é citada e oferece contestação. Alega que inspecionou o carro da autora, mas não encontrou nexo de causalidade entre o acidente e os danos do veículo, havendo indícios de que os estragos eram anteriores à colisão. No mais, impugna os valores requeridos para conserto e por lucros cessantes.

Réplicas, às fls. 154/155 e 157.

O feito é saneado, à fl. 162, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, são ouvidos apenas o representante legal da autora e o réu.

Por fim, as partes manifestam-se oralmente no termo de audiência.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido principal é parcialmente procedente, e o pedido secundário é procedente.

1- Da lide principal

A lide cinge-se a acidente de trânsito ocorrido sobre a ponte Eusébio Matoso, no dia 27/03/10.

Trata-se de hipótese de colisão traseira. Por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro que lhe segue à frente (RJTJSP 42/106 e 49/91).

A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância, atento à necessidade de ter de parar de um momento para outro. Ele não vê, e às vezes não sabe, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Por isso mesmo, manda a prudência que tenha cautela e atenção redobradas para que não se deixe colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.

Assim, a autora tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue à frente é culpado. Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo, àquele contra quem a presunção milita, a prova de que o fato presumido não se verificou.

Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Dessa forma, cabia ao réu provar que dirigia com toda a cautela necessária, a fim de afastar sua responsabilidade pelo acidente. Todavia, em seu depoimento, ele admitiu que mantinha pequena distância do táxi da autora (distância equivalente a um carro) e que foi surpreendido pela freada brusca do motorista. Com isso, não teve tempo suficiente para frear sem atingir a traseira do táxi.

Assim, considerando-se a presunção de culpa, a inversão de ônus da prova e o próprio depoimento do réu, há de se reconhecer que ele agiu com falta de cautela na condução de seu veículo, não mantendo a atenção e a distância adequadas, de forma a provocar o acidente.

Verificada a responsabilidade civil, cabe analisar os danos materiais pleiteados pela autora.

No tocante ao conserto, é certo que a autora, que é empresa de táxi, possui sua própria oficina de mecânica e funilaria com vistas a reparar os danos em sua frota de forma mais rápida e barata.

E não há problemas em que ela mesma efetue os reparos, desde que esclareça os custos desse conserto. Ademais, a autora apresentou outro orçamento comparativo, à fl. 15, em valor mais elevado, justificando a realização do reparo em sua própria oficina.

Todavia, deve ser afastado o preço cobrado a título de guincho, no valor de R$ 200,00, conforme orçamento de fl. 14. Isso porque o réu narrou que o táxi não precisou sair guinchado do local do acidente, e o representante legal da autora tampouco refutou essa alegação, em seu depoimento.

Embora a seguradora denunciada tenha alegado que não constatou nexo causal entre os danos do táxi e a dinâmica do acidente, ela não produziu qualquer prova em juízo que comprovasse suas alegações. As fotografias de fls. 136/141, desacompanhadas de qualquer parecer técnico, são insuficientes para demonstrar que os danos do táxi eram anteriores à colisão. Além disso, o depoimento do réu corroborou os danos existentes no táxi, pois confirmou que houve perfuração do radiador, vazamento e danos na funilaria dianteira e traseira.


Dessa forma, o preço para conserto do táxi da autora deve ser reduzido a R$ 2.754,07, diante da exclusão das despesas de guincho.

Em relação aos lucros cessantes, não assiste razão à autora.

Nesse ponto, não há como se aceitar como prova do tempo em que o carro permaneceu no conserto declaração firmada pelo próprio representante legal da autora (fl. 16), que também assinou a procuração de fl. 05. Trata-se de prova extremamente frágil e unilateral, que impede contraprova pela parte contrária.

Cabia à autora ter arrolado como testemunhas pessoas que tivessem trabalhado no conserto e pudessem confirmar os serviços efetuados, de modo a justificar o tempo de paralisação do táxi para conserto.

Não amparada em qualquer outro meio de prova produzida em contraditório, a declaração unilateral do representante da autora não pode ser aceita como prova.

2- Da lide secundária

A lide secundária, por sua vez, deve ser acolhida, diante da existência de contrato de seguro entre o denunciante e a denunciada, que garante ao primeiro o direito de regresso por indenizações pagas a terceiros (fls. 49/100). Observo, por fim, que o denunciante já pagou a franquia de R$ 420,00 à seguradora (fl. 103).

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.754,07, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do orçamento (março de 2010), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

b) JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. a reembolsar o denunciante pelo pagamento do débito acima mencionado, corrigido até a data de pagamento. Em razão da sucumbência, arcará a denunciada com o pagamento das custas e despesas processuais da lide secundária e dos honorários advocatícios do patrono do denunciante de 10% sobre o valor do reembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.







DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
