

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021067-64.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Samuel Silvio da Silveira, CPF 799.527.477-72
Requerido: Motorola  Industrial Ltda, CNPJ 01.472.720/0001-12
Preposto: Fabiola Raugust de Abreu - RG: 18892314 
Requerido: Center Service Radiocomunicação
Preposto: Lidia Raugust - RG: 3.020.737-x 









Aos 29 de agosto de 2013, às 15h38, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, o patrono do autor assim se manifestou: "MM. Juiz, quanto a defesa da primeira requerida, reitera o autor o seu pedido exordial. Quanto a defesa da segunda requerida, requer o afastamento da única preliminar que trata da "ilegitimidade de parte", isto porque, é parte legítima para ser demandada, em que pese não ser a fabricante do aparelho responderá a ação, porque não se dignou de guardar com cautela o aparelho do autor, isto é, o aparelho desapareceu no interior da segunda requerida. No mérito, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida Center Service Radiocomunicação, tendo em vista que a questão não se resume a vício do produto, mas também a vício do serviço prestado pela aludida ré, diante da afirmativa de que o aparelho celular foi extraviado em seu estabelecimento. Logo, a ré detém legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. Diante disto, rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A parte autora comprova que adquiriu o produto novo fabricado pela primeira ré, em 09.06.2011 (fls. 11/12). Demonstra, ainda, que poucos meses depois o celular apresentou problemas, o que a levou a procurar pela assistência técnica autorizada, ou seja, a segunda ré (fls. 09). Poucos dias após, novamente a parte autora procurou a assistência técnica, tendo em conta que os defeitos não foram sanados (fls. 08), ocasião em que o aparelho não foi devolvido, tendo sofrido extravio no interior do estabelecimento. Ora, o curto lapso de tempo entre a aquisição do produto novo e o surgimento dos problemas, assim como a própria natureza do bem, denotam que este detêm vício de fabricação que o torna impróprio ao uso a que se destina. A existência do vício, aliás, sequer foi impugnada pela primeira ré, que também não demonstrou tê-lo reparado no prazo legal. Por outro lado, não há impugnação específica quanto ao desaparecimento do bem no interior do estabelecimento da segunda ré, não tendo esta apresentado qualquer elemento comprobatório de que tenha realizado o serviço e tenha procurado restituir o bem ao seu proprietário. Logo, diante dos vícios apresentados pelo produto e plo serviço da assistência técnica, faz jus a parte autora à restituição do valor pago pelo celular. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada do uso do bem por ela adquirido, além de não ter obtido resposta satisfatória na reclamação administrativa por ela movida, o que denota o descaso com que as rés trataram a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a R$ 1.200,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica das rés. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR as rés, solidariamente, a restituírem ao autor a importância de R$ 499,90, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do último surgimento do vício do aparelho (21.12.2011 - fls. 08), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO às rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.200,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 30.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
