

SENTENÇA

Processo nº:0021481-56.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Pedro Bernardo Gomes da Conceição
Requerido:TNL PCS S/A (Oi Móvel)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


             Vistos.


Dispensado relatório, decido.
Pretende o autor o reconhecimento da inexigibilidade de débito, argumentando que seu nome foi inscrito junto ao cadastro de inadimplentes no valor de R$ 327,80. Pretende, ainda, ser indenizado por danos morais.
Pois bem, pese a indignação do autor, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, prova esta consistente em extratos bancários do período.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Os autos autorizam a aplicação da conclusão acima pois, primeiro, não se verifica que o nome do autor esteja inserido junto ao cadastro de inadimplentes, fls. 22 e segundo, o autor não descreve e comprova qualquer outra cobrança indevida. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Não é possível falar, portanto, em reconhecimento de inexigibilidade de débito e dano moral.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.

P.R.I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
