

SENTENÇA

Processo nº:0021483-40.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Débora Cristina Dapare
Requerido:Market Serviços Administrativos ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

DÉBORA CRISTINA DEPARE ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra MARKET SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a autora, em suma, que a ré inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, na medida que não assumiu qualquer dívida com a requerida. Alega que não foi previamente notificada da inclusão e pleiteia tutela antecipada para que seu nome seja retirado do rol de mal pagadores, requerendo, para tanto, a declaração de nulidade do débito. Pugna, também, por indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. Juntou documentos. 

Liminar indeferida a fls. 14.

Contestação a fls. 20/26. Alega a ré, em suma, que a inadimplência da requerente faz legítima sua inclusão no rol de mal pagadores. Impugna, ao final, a indenização por danos morais, bem como o quantum pretendido. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 39/40.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa. 

Veja-se que a inscrição do nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao credito, a despeito de incontroversa, restou provada pelos documentos acostados a inicial e contestação.

Não provou a parte ré, outrossim, a origem do débito, deixando de juntar qualquer contrato aos autos, nem tampouco tecer alegações nesse sentido. 

Assim, socorrendo-se da regra da distribuição ordinária do ônus da prova prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, tem-se que impossível a prova negativa à autora, não tendo se desincumbido a parte ré da prova da existência do débito noticiado a fls. 12.

O risco da atividade comercial é da parte requerida, que, ao 'enviar' ou 'deixar de dar baixa' os nomes dos clientes aos cadastros dos maus pagadores, deve agir com cautela e zelo, posto que A CONFERÊNCIA dos pagamentos fica a seu cargo. 

Inexistindo controvérsia quanto à dívida, portanto, patente sua inexigibilidade. 

Sobre os transtornos advindos de inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, prescindíveis maiores delongas ante o assentamento da matéria nos Tribunais Superiores. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores após quitação da dívida, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00, considerando a liquidez da instituição requerida, valor do débito inscrito indevidamente, rendimentos da parte autora e o período de publicidade da inscrição.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado a fls. 12 e fls. 35, no valor de R$ 77,66; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
