

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021192-10.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marianna Portela Nadas, CPF 359.158.888-10
Adv. Dr(a).:Anna Maria Nadas dos Reis, OAB/SP: 78.372
Requerido:Anhanguera Educacional S/A, CNPJ 05.808.792/0001-49
Preposto(a) Sr(a):Paulo Cavalcante Real
RG:24.974.635-9
Adv. Dr(a).:Ana Marta Roberto Peres, OAB/SP: 261.256
Data da audiência:08/06/2011 às 16:00h


Em 08 de junho de 2011, às 16:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela patrona da autora foi solicitada a oitiva de sua testemunha, a qual é genitor da autora e constou como testemunha no instrumento de acordo de fls. 13/14, tendo o Magistrado indeferido a oitiva em razão do vínculo de ascendência (art. 405 do CPC).

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  Impugna a autora a negativação de seu nome (fls. 11) e a cobrança extrajudicial (fls. 12), alegando que quitou todas as pendências perante a ré conforme acordo celebrado entre as partes juntado às fls. 13/14. A ré alegou em sua contestação que apesar do acordo a autora ainda seria devedora de parcela de setembro de 2007, a qual não teria sido paga e justificaria as cobranças e negativações.  Analisados os autos, entendo que não haja verossimilhança das alegações da ré.  Como mencionado pela autora, no momento da celebração do acordo de fls. 13/14 teria a ré assegurado que não havia outros débitos pendentes e que não fossem considerados no acordo.  Tal alegação é verossímil pois justamente na cláusula 1ª a ré faz uso da expressão a devedora confessa a dívida total mantida junto à credora (...).  Não é razoável que a ré aceitasse celebrar acordo para parcelamento dos débitos e excluísse do acordo parcela vencida em 2007, dois anos antes do acordo judicial.  Conforme artigo 322 do Código Civil, presumem-se quitados todos os débitos anteriores em decorrência da quitação pela autora dos débitos posteriores.  Além disto, constato que a ré alegou na contestação que o débito de 2007 seria de R$ 557,35 mas a negativação de fls. 11 foi feita no valor de R$ 579,00.  Ainda, a cobrança extrajudicial de fls. 12 corresponde ao valor de R$ 1.498,53, quantia completamente distinta e sem relação com os valores mencionados nos documentos dos autos.  A ré, nesta audiência, não soube justificar estas contradições.  A autora comprovou pelos documentos de fls. 15/28 que pagou integralmente o acordo de fls. 13/14, de forma que a cobrança de fls. 12 em 2010 e a negativação de fls. 11 em 2009 não tinham justificativa, caracterizando ato ilícito por parte da ré.  Logo, concluo que deva ser acolhida a pretensão da autora no sentido de que seja declarada a inexigibilidade dos débitos e no sentido de que a ré lhe pague indenização por danos morais em decorrência da negativação de fls. 11, indevida, e das cobranças extrajudiciais (fls. 12).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.997,06, quantia que corresponde ao dobro da última cobrança indevida de fls. 12.  O parâmetro (dobro) decorre do art. 42 do CDC.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marianna Portela Nadas ajuizou contra Anhanguera Educacional S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de  multa diária de R$ 100,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 2.997,06.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
