

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021083-59.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erick Nunes de Abreu
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Alega o autor que não solicitou o serviço da ré denominado Roaming Internacional e pleiteia que a ré o cancele, lhe ressarça os valores indevidamente cobrados, reemita faturas e lhe pague indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 12/21 que por um equívoco não houve confirmação dos dados do titular da linha celular por ocasião da solicitação do serviço de Roaming Internacional.  Alegou a ré que cancelou o serviço no mesmo mês de setembro de 2011 e que já reenviou ao autor nova fatura com exclusão da cobrança impugnada.
Analisados os autos, verifico que tem o autor parcial razão.
Isto porque a ré confessa em sua contestação (fls. 14) que houve equívoco e que habilitou o serviço denominado ?Roaming Internacional? sem a confirmação da contratação pelo titular da linha celular.  A contratação, portanto, foi feita contra a vontade do autor, o qual possuía razão ao efetuar a reclamação e ao solicitar a exclusão da cobrança indevida.
A requerida já reemitiu a fatura com vencimento em 15.9.2011, reduzindo seu valor de R$ 919,69 para R$ 819,79, a qual já foi paga pelo autor.
Houve, portanto solução ao problema.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Erick Nunes de Abreu ajuizou contra Tim Celular S.A.  e DECLARO a nulidade da contratação do serviço de Roaming Internacional em nome do autor (linha 11-8796-4344) e DECLARO a inexigibilidade de seus valores respectivos.
Caso o autor tenha pago alguma mensalidade deste serviço de Roaming Internacional, tem direito a ser ressarcido nesta ação, devendo comprovar o pagamento na fase de execução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
