

SENTENÇA

Processo nº:0021517-38.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celso Nogueira Gomes
Requerido:Carlos Leandro Vieira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como consequência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
O réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de devidamente  citado (fls.26), tornando-se, portanto, revel.
Como consequência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que o acidente de trânsito, conforme narrado em inicial, cujo provocado pela colisão do veículo Jeep Cherokke, de cor preta com placa CPT-1331, de propriedade do réu, com o veículo de marca Kia modelo Picanto, de placa EQQ-1278, estacionado na via pública, que foi arremessado contra o portão basculante da residência do autor, causando danos, foi de responsabilidade do réu.
Neste norte, não há qualquer evidência que afaste a presunção de culpa do réu. O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$3.380,00 (três mil, trezentos e oitenta reais), quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 

Prazo recursal, 10 dias. 

P.R.I


São Paulo, 03 de outubro de 2012.
