

SENTENÇA

Processo nº:0021094-09.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kely Santos de Souza e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




KELY SANTOS DE SOUZA   e ANDRÉ LUIZ SANTOS DE SOUZA  ajuizaram esta ação de obrigação de fazer, c.c. pedidos indenizatórios, contra CONSTRUTORA TENDA S.A., alegando, em suma, que fizeram contrato de venda e compra e imóvel com a ré, mas que esta não cumpriu o contrato porque não encaminhou à CEF a documentação pertinente ao financiamento do imóvel, de modo que até o momento o apartamento não lhe fora entregue, embora tenha quitado os valores que lhe eram de se exigir. Diz que houve danos ao móveis adquiridos que ficaram acondicionados em outro local. Assim, pede seja a ré obrigada a respeitar o contrato firmado, inclusive a simulação de valores, e ainda indenização pelos danos materiais e morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Arguiu ilegitimidade de parte da autora. No mérito, sustenta que o contrato prevê cláusula penal para a não entrega do bem no prazo legal, de modo que não se pode falar em indenização por danos materiais e morais. Sustenta que os autores estão em mora com o pagamento da parcela referente ao financiamento, e diz que não era sua a  obrigação de encaminhar a documentação à CEF.
Os autores replicaram
Durante a instrução, ouviram-se a autora e a representante da ré.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da autora.
Muito embora apenas o nome do autor esteja indicado no contrato formalizado com a ré, o certo é que não há dúvida razoável de que a autora também participou da transação, conforme se vê do documento de fl. 43, e, sobretudo, do contrato de financiamento firmado entre as partes e a CEF (fls. 246/257).
No mérito, o pedido procede em parte.
A obrigação de encaminhar os documentos à CEF era, sim, da ré, porque os autores pagaram pelo serviço mencionado, conforme documentos de fls. 43 e 204. Note-se que essa obrigação sequer foi negada pela representante da ré que foi ouvida em audiência, muito embora se tenha deixado claro a fl. 237 que o ponto controvertido era justamente saber a quem competia a obrigação mencionada. Evidente que o mínimo que se esperava da ré, era que indicasse para representá-la preposto que tivesse pelo menos discernimento acerca do processo.
Por outro lado, é sabido que esse serviço de encaminhamento de documentação e acompanhamento do processo de financiamento é realmente feito pelas empreendedoras, que têm, obviamente, todo o interesse no recebimento do valor financiado.
Além disso, era curiosa, no mínimo, a postura da ré, que durante dois anos não tomava providência alguma, mesmo diante da alegada inadimplência dos autores, valendo observar que isso acontecia porque para ela ainda era vantajoso deixar as coisas como estavam, pois, sem entregar o apartamento, ela já tinha embolsado R$46.000,00. Note-se que em setembro de 2012 (fls. 221) a ré já pedia prazo para tentar resolver a situação, fato que somente ocorreu um ano depois, sem justificativa plausível para o atraso.
Logo, não estavam os autores em mora.
Evidente o dano moral experimentado pelos autores. Ora, se à ré competia encaminhar a documentação, fica evidente que toda a demora no fechamento e na concretização do negócio se deu por culpa dela. Os autores desembolsaram R$46.000,00 e ficaram quase 4 anos esperando a boa vontade da ré em encaminhar os documentos visando dar prosseguimento no negócio. Enquanto isso, dezenas de e-mails eram trocados, tendo a autora em vários deles suplicado aos funcionários da ré que a ajudassem a resolver a situação.
Parece evidente o descaso com o qual os autores foram tratados, o que resulta no dever de indenizar. Considerando o tempo decorrido de quase quatro anos, e o sólido poder econômico da ré, fixo a indenização em R$20.000,00, tal como requerido na inicial.
O pedido de indenização por danos materiais não procede, porque não há prova da deterioração dos móveis por conta do atraso na entrega do apartamento. E, se os autores estão morando de favor na casa da mãe, fica evidente que não houve despesas com pagamento de aluguel.
Não há como substituir essa indenização pela multa prevista no contrato, porque ela trata de fundamento diverso, na medida em que se refere ao atraso na conclusão da obra. No caso dos autos, a obra já estava terminada quando da contratação. 
O pedido referente à obrigação de encaminhar os documentos está prejudicado, tendo em vista a celebração do financiamento, conforme documentação juntada em audiência.
Não há como acolher a pretensão de fazer valer os valores indicados na simulação do financiamento, pois não se tem prova efetiva de que a mudança se deu pelo atraso na concretização do negócio. Por outro lado nos documentos de fls. 42/43 está consignado que os valores estariam sujeitos a alterações; além disso, percebe-se que os juros contratados, no final, foram mais caros, conforme fls. 42 e 246 v., observando-se, ainda, que o próprio valor financiado também foi alterado (fls. 42 e 246 v.). 
Não se pode determinar a imissão na posse, porque esse pedido não foi exposto na inicial.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção e juros de mora desde esta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 20%.
PRIC.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
