

SENTENÇA

Processo nº:0021020-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Luis Bobb
Requerido:Cooperativa de Apoio, Prestação de Serviços e Consumo dos Condutores de Veiculos e Detentores de Patrimonio Unipropas







Trata-se de ação indenizatória entre as partes acima na qual alega a autora ter celebrado contrato de adesão com a requerida com a finalidade de usufruir de cobertura similar à cobertura de um contrato de seguro de veículos. Sustenta que teve seu veículo furtado, mas que não obteve cobertura sob alegação de que sua proposta de adesão foi recusada por falta de vistoria prévia de coleta de dados, embora tenha seguido todas as orientações do preposto da requerida quando da assinatura do contrato.
Diligenciada a citação da requerida primeiramente na Rua Francisco Marengo, 202 positivamente, foi determinado, por cautela, que se diligenciasse na Rua da Consolação, 222, loja 10, por ser esse o endereço constante dos documentos juntados com a inicial. A última diligência constatou que o réu se mudou.
Não houve resposta da parte ré.
É o breve relato.
DECIDO.
Tendo sido constatada a mudança da ré na última diligência realizada, bem como foi positiva a citação no primeiro endereço, REPUTO VÁLIDA a citação efetuada na Rua Francisco Marengo, 202, devendo contar-se o prazo para resposta da juntada do A.R. de fls. 49vº, que se escoou in albis, conforme certidão de fls. 50.
Assim, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 CPC). 
Com a revelia, tornam-se incontroversos os fatos narrados na inicial, impondo-se a condenação da parte requerida em danos morais e materiais.
Contudo, observo que o valor pleiteado a título de danos morais é demasiadamente alto. Isso porque, embora tenha se tornado incontroversa a existência do dano moral, não se impõe a condenação no patamar pretendido. Pela narrativa dos fatos, entendo devido o valor de R$ 5.000,00 a título de danos morais.
Observo que a requerida, embora desenvolva atividades semelhante às de seguradora, não possui registro na SUSEP.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR a parte ré a pagar à requerida:
I ? o valor de R$ 29.450,00 a título de danos materiais devidamente corrigido e atualizado devidamente atualizado monetariamente a contar da data da negativa de cobertura pela ré (30.07.2012) pela Tabela do TJSP e acrescido de juros moratórios  de 1% - um por cento ao mês  (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
II - o valor de R$ 5.000,00 a atítulo de danos morais corrigido monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (18 de outubro de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO ainda a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Extraiam-se cópias capa-a-capa destes autos e encaminhem-se-as à Promotoria do Consumidor da Capital para apuração de eventual ilicitude, tendo em vista que a parte requerida desenvolve atividade semelhante às atividades de seguradora, mas não possui registro junto à SUSEP.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
