

SENTENÇA

Processo nº:0021217-19.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogerio de Freitas
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


VISTOS.


ROGÉRIO DE FREITAS propõe a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de Remaza novaterra administradora de consórcio LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/09, os documentos de fls. 10/38. Alega, em resumo, que o veículo foi adquirido, por meio de consórcio firmado com a requerida, porém, por razões alheias a sua vontade, deixou o requerente de adimplir as prestações, o que acarretou na retomada do bem, pela requerida, em ação de busca e apreensão. Ocorre, entretanto, que, mesmo após a retomada do bem, a requerida deixou de transferir a propriedade do mesmo à terceira adquirente, o que implicou no recebimento de diversas cobranças relativas a infrações à legislação de trânsito e IPVA, pelo requerente. Requer, pois, seja a requerida condenada à obrigação de transferir o veículo para o nome da terceira adquirente, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 59/67, ocasião em que requereu quaisquer das modalidade de intervenção de terceiros, por conta da venda do veículo para terceira pessoa, tendo aduzido sua ilegitimidade de parte para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, aduziu não ter obrigação de transferir o veículo alienado para seu nome ou para o nome de terceiros, ante a concessão de segurança a entidade da qual faz parte, suspendendo os efeitos da Portaria DETRAN nº 635/2000. Argumentou, ainda, a ausência de qualquer dano moral indenizável.

Réplica às fls. 101/107.

É o breve relatório do feito.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A matéria fática presente nos autos encontra-se amplamente demonstrada pelos documentos juntados, prescindindo, portanto, da produção de outras provas.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recentíssimo aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados?.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)


Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa compelir a parte contrária à realização de obrigação de fazer; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar de ilegitimidade de parte passiva merece rejeição.

O mesmo se diga das modalidades de intervenção de terceiros, posto que a situação posta em juízo não se amolda a quaisquer das hipóteses previstas em lei para tal.

Afasta-se, outrossim, a alegação de intempestividade da contestação ofertada, posto que, consoante se percebe dos autos, ou o patrono do requerente age de má-fé, tentando induzir o juízo a erro, ou o mesmo desconhece a legislação processual civil brasileira no tocante aos prazos processuais.

Destaque-se que o juízo prefere acreditar que a segunda hipótese seja a verdadeira.

Explico.

Da inteligência do que dispõem os artigos 297 e 241 do Código de Processo Civil, o prazo para oferta de defesa começa a correr da data da juntada aos autos do mandado de citação devidamente cumprido ou do Aviso de Recebimento, o que, no caso dos autos, ocorreu em 27 de setembro de 2011, o que implica em oferta de peça contestatória muito antes do início da contagem do prazo processual de que dispunha a requerida (04 de agosto de 2011).

Aliás, ainda que se considere ? o que é o caso dos autos ? que a requerida acabou por se dar por citada ao constituir patrono nos autos (fls. 42), verifica-se que o início da contagem do prazo para oferta de contestação seria o dia 25 de julho de 2011.

Portanto, a peça defensiva ofertada o foi dentro do prazo legal, devendo-se afastar a alegação de intempestividade.

Portanto, ausente a arguição de outras preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, consoante acima aduzido, passo diretamente à análise do meritum causae.

Embora o requerente alegue que o mandado de segurança ajuizado por entidade da qual a requerida faz parte não tenha transitado em julgado, o que acarretaria na obrigatoriedade da mesma cumprir o disposto na Portaria DETRAN nº 635/2000, entendo que sua tese não merece guarida, posto que dissociada do melhor direito.

Explico.

Dispõe o artigo 14 da Lei nº 12.016/2010, in verbis:

?Art. 14. Da sentença, denegando ou concedendo o mandado, cabe apelação.
§ 1º Concedida a segurança, a sentença estará sujeita obrigatoriamente ao duplo grau de jurisdição. 
§ 2º Estende-se à autoridade coatora o direito de recorrer. 
§ 3º A sentença que conceder o mandado de segurança pode ser executada provisoriamente, salvo nos casos em que for vedada a concessão da medida liminar. 
§ 4º O pagamento de vencimentos e vantagens pecuniárias assegurados em sentença concessiva de mandado de segurança a servidor público da administração direta ou autárquica federal, estadual e municipal somente será efetuado relativamente às prestações que se vencerem a contar da data do ajuizamento da inicial?.
(grifos não originais)

Portanto, consoante se percebe da mera leitura do texto legal, a concessão de segurança suspenderá, de imediato, a execução do ato coator apontado como ilegal.

Corroborando ainda mais a assertiva acima, tem-se que o Recurso Especial, manejado pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo, junto ao Colendo Superior tribunal de Justiça, não possui, ordinariamente, efeito suspensivo, de forma que o mandamento emanado da sentença concessiva da segurança e confirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, encontra-se em vigor.

Portanto, conclui-se que a requerida não se encontrava obrigada a transferir a propriedade do veículo de que detinha a propriedade fiduciária para seu nome, quando da retomada do bem, até mesmo porque, caso assim o fizesse, afrontaria o disposto no artigo 66, parágrafo 4º, da Lei nº 4.728/65, na redação data pelo Decreto-Lei nº 911/66.

Indaga-se, portanto, se não seria obrigação da requerida efetuar regularmente a transferência do veículo ao nome da compradora, perante os órgãos de trânsito.

A resposta é negativa e advém de expresso comando legal contido no Código de Trânsito Brasileiro, in verbis:

?Artigo 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
II - o proprietário mudar o Município de domicílio ou residência;
III - for alterada qualquer característica do veículo;
IV - houver mudança de categoria.
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.

§ 2º No caso de transferência de domicílio ou residência no mesmo Município, o proprietário comunicará o novo endereço num prazo de trinta dias e aguardará o novo licenciamento para alterar o Certificado de Licenciamento Anual?.
(grifos não originais)

Observe-se que o artigo legal supracitado imputa a obrigação de transferência do veículo ao proprietário, isto é, ao adquirente do bem.

Portanto, o pedido formulado na exordial, atinente à obrigação de fazer, apenas poderia ser veiculado em face da adquirente do bem, sendo indevida a condenação do requerido no ponto referido.

Ressalte-se, ademais, que, a fim de assegurar seus interesses, poderá o requerente valer-se, junto ao órgão de trânsito, do disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, encaminhando ao DETRAN cópias das principais peças da ação de busca e apreensão demonstrativas da perda da posse e propriedade do bem, de forma a impedir qualquer responsabilização pelas penalidades incorridas pela atual proprietária e possuidora do bem.

Não se deve esquecer, finalmente, que, tratando-se de bem móvel, a transferência de propriedade se dá por mera tradição (artigo 620 do Código Civil), sem que a ausência de registro perante o órgão de trânsito acarrete em nulidade da alienação.

Portanto, pedido formulado no tocante á obrigação de fazer deve ser julgado improcedente.

Passa-se, pois, à análise do pleito no tocante à indenização por danos morais.

Vejamos.

A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis:

?Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
(...)
X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Tem aplicação, ainda, no caso dos autos, o Código de Defesa do Consumidor, posto que a relação das partes pautou-se em inegável relação de consumo.

Ocorre, porém, que não vislumbro qualquer ofensa à moral do autor, na medida em que não teve seu crédito ou honra abalados perante a sociedade.

Aliás, sobre o tema relativo aos danos morais já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18.6.2007, p. 255).

E é este o caso sub judice em que não demonstrou a parte autora, consoante já assinalado, a sua exposição à vexação pública, sofrimento de humilhação ou dor.

Sobre o mesmo tema, em hipótese mais gravosa que a presente nos autos, há recentíssimo acórdão do TJSP assim ementado, in verbis:

?PLANO DE SAÚDE INDENIZATÓRIA - DANO MORAL Recusa no pagamento das despesas realizadas com exame de ultrassonografia morfológica - Questão que envolve interpretação contratual ? Mero aborrecimento não passível de dano moral - Improcedência da ação Imposição da sucumbência à vencida, com observação do art. 12 da Lei nº 1060/50 - Recurso da autora desprovido, provido o da ré? (TJSP, Apelação nº 0132945-44.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silvério Ribeiro, j. 24/08/2011, v.u.)

Aliás, em hipótese similar ao caso dos autos, há recente aresto proveniente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa se transcreve, in verbis:

?Alienação fiduciária - Ação de indenização por danos morais - Ausência de transferência do veículo alienado para o nome de terceiro não causa, por si só, danos morais ao antigo proprietário, que entregou o bem ao banco - Litigância de má-fé afastada, por não se caracterizar nenhuma das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil - Recurso provido.?
(TJSP, Apelação nº 9291068-16.2008.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sílvia Rocha, j. 21/03/2011, v.u.)


No mesmo sentido, ainda, a Apelação n° 0057522-91.2009.8.26.0576, também do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Portanto, sob qualquer ângulo que se analise a questão, o feito deve ser julgado improcedente.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2012.
