

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021775-07.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcia Victor da Silva
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Maria Guilhermina Alves, OAB/SP nº 226.843.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lilian Rodrigues da Silva, RG nº 43.409.008-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Camila Aparecida Gomes, OAB/SP nº 243.685.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora autora pretende declaração de quitação do débito, baixa da negativação e indenização por danos morais, relatando que o Banco réu negativou indevidamente seu nome por conta de uma das dez parcelas do empréstimo a qual foi devidamente descontada de sua folha de pagamento.
O Banco alega que por contrato não ocorrendo o desconto na folha de pagamento cabe ao contratante o pagamento da parcela diretamente na agência bancária por meio de boleto, e caso não ocorra o repasse por parte do empregador haveria a mesma responsabilidade para o contratante.
A autora comprovou a contratação do empréstimo de R$ 1.800,00 a ser pago em 10 parcelas de R$ 201,62 descontadas de sua folha de pagamento junto à Prefeitura de São Paulo, observando-se que a limitação de 30% impunha que o desconto de cada parcela era descontado em duas vezes por conta da autora receber adiantamento salarial todos os meses.
Os documentos exibidos em audiência indicam que os descontos iniciaram-se no mês de julho de 2009 e iriam até abril de 2010, mas no mês de janeiro de 2010 não foi provisionado os descontos, o que fez estender mais um mês.
O Banco réu negativou o nome da autora por conta da parcela com vencimento em 22/02/2010 no valor de R$ 202,00. Este valor diverge do valor da parcela, ao mesmo tempo que a data de vencimento se deduz oriunda da segunda parte do desconto no mesmo mês referente ao adiantamento salarial.
Ocorre que a alegação do Banco de que o não repasse do valor descontado na folha de pagamento da autora implicaria ônus dessa não pode ser aceita na medida em que tal desconto é garantia do banco, o qual faz convênio com a fonte pagadora para fomentar seus negócios e a si cabe zelar por tal relação jurídica contratual, inclusive quanto aos repasses, cabendo à autora apenas a comprovação de que houve os descontos em sua folha de pagamento, como é o caso dos autos.
Logo, é de se reconhecer a correta quitação da parcela objeto do litígio e a negativação indevida do nome da autora.
Se por mais não fosse, a autora ainda pagou em duplicidade a parcela, diante da resistência do Banco réu em lhe cobrar pela parcela devidamente descontada de sua folha de pagamento, conforme comprovante de pagamento exibido em audiência datado de 11/06/2010 no valor de R$ 201,62.
Nesse caso, a informalidade do Juizado Especial Cível impõe a integração do pedido por se tratar de corolário lógico do pleito da autora, razão pela qual é de se reconhecer a obrigação do Banco réu em restituir o valor indevidamente cobrado em duplicidade. E tal devolução deve ser feita em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, acolhido de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 201,62 x 2 = R$ 403,24).
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcia Victor da Silva em face de Banco Itaú S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, TORNO consolidada a medida liminar para a baixa definitiva da negativação do nome da autora, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.403,24 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
