

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0021190-67.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elza Laranjeira Costa, RG 8.574.161-9 SSP/SP
MARIA APARECIDA ALVES DOS REIS OLIVEIRA LUNA OAB 271655/SP
Requerido:Construtora Tenda S/A Ausente
Data da audiência:
Valor da causa:09/11/2010 às 14:30h
R$ 3.878,20

Em 09 de novembro de 2010, às 14h33min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada ante a ausência da ré. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 60). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Elza Laranjeira Costa contra Construtora Tenda S/A  para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.878,20, a título de danos materiais, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, e mais R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 236,64; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, a partir da publicação estará a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.
Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Elza Laranjeira Costa:

Advogado(a) da parte autora:

Construtora Tenda S/A: Ausente
