

CONCLUSÃO

Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Araújo Gomes. 
Eu, Sergio Araújo Gomes, Cargo do Usuário >, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0021583-67.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Osvaldo Antonio Dadico
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Araújo Gomes

ORDINÁRIO

FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente contra OSVALDO ANTONIO DADICO, objetivando o recebimento da importância de R$ 2.832,00, referente à correção monetária e aos juros de mora de valores já restituídos ao erário, a partir de período em que ele, na condição de agente fiscal de rendas, percebeu remuneração superior ao teto da categoria, por força de decisão judicial, afinal revogada.

Citado, o réu apresentou contestação, reconhecendo parte do débito reclamado, no valor de R$ 1.226,17, a título apenas de correção monetária. Sustenta que os juros de mora são incabíveis, ante a inexistência de norma ou de contrato que os torne devidos (fls. 148/154).

O réu efetuou depósito judicial do valor incontroverso, referente à correção monetária (fls. 156/159).

Em réplica, a autora reiterou a inicial, afirmando novamente a existência de juros de mora a serem pagos pelo réu (fls. 175/176).

Este, o relatório.


D E C I D O.


O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ressarcimento de danos, consistente na cobrança de correção monetária e de juros moratórios de importância indevidamente creditada a servidor público, por força de decisão judicial, afinal revogada.

A lide versa sobre questões essencialmente jurídicas e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de provas por elas produzidas, impondo-se seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Segundo se extrai dos autos, o réu impetrou mandado de segurança, por força do qual logrou impedir certos descontos em sua remuneração, até que a segurança, inicialmente concedida (sentença proferida nos autos nº 2030/2000 da 12ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo - fls. 63/70), acabou denegada em segunda instância (Apelação Cível nº 2.421.385/3 ? 12ª Câmara de Direito Público ? Relator REBELLO PINHO - fls. 105/110).

Aquele Juízo de Primeiro Grau, a requerimento da autora, determinou, então, que se descontasse do holerite do réu o valor de R$ 1.875,86 (fls. 128), concernente aos créditos que lhe foram indevidamente lançados enquanto vigorou a decisão judicial inicialmente desfavorável à Administração.

Pois bem, neste feito, a autora busca compelir o réu a ressarci-la em R$ 2.832,00, referentes à correção monetária e aos juros de mora daquela cifra de R$ 1.875,86, já restituída ao erário.

Contudo, razão assiste apenas em parte à autora.

É que, de fato, na hipótese não há que se cogitar de juros moratórios, posto não se configurar, no caso em exame, nem a mora ex re, contempladas v.g. nos artigos 390, 397, primeira parte, e 398 do Código Civil, nem a mora ex persona, que depende sempre de interpelação por notificação ou citação. 

Tais juros seriam devidos pelo réu apenas a partir da citação, ante a falta de cientificação pretérita.

Todavia, como o réu reconheceu a procedência do pedido em relação à correção monetária, adiantando-se, inclusive, em satisfazer o crédito da autora a esse título, por meio de depósito judicial, a evidenciar toda sua boa fé, não são, de fato, cabíveis juros de mora na espécie.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Fazenda PÚblica do Estado de São Paulo para condenar OSVALDO ANTONIO DADICO ao pagamento do valor por ele já depositado.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com suas custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da autora e arquive-se o feito.

P.R.I.

De Campinas para São Paulo, 16 de março de 2012.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
