

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021642-28.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleosana Mattos de Oliveira
Requerido:Moda Collins Ltda
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


CLEOSANA MATTOS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de MODAS COLLINS LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que terceira pessoa, mediante fraude, adquiriu mercadorias no estabelecimento réu em seu nome e emitiu cheques, que foram devolvidos por falta de fundos, maculando seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (Serasa e SCPC). 

Foi surpreendida, ao tentar efetuar uma compra a prazo em um das lojas das Casas Bahia, de que havia restrição em seu nome. Tomou conhecimento da existência de várias anotações em seu nome que não contraiu e são indevidas.

Afirmou, ainda, não ter celebrado qualquer negócio jurídico com a loja requerida. Não efetuou qualquer compra e por isso não pode responder por dívida que não contraiu. Nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré. Desconhece a origem do débito.
Nunca teve seus documentos furtados, roubados ou estraviados. Não recebeu comunicação da existência do débito, como reza o art. 43, § 2º, do CDC.

Disse que seu nome foi indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais e abalo de crédito. 

Requereu a tutela antecipada para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado com a condenação da empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) vezes o valor do débito, ou seja, R$ 11.216,00. Juntou documentos (fls. 16/24).

Aditada a inicial (fls. 29/32), a tutela antecipada foi deferida (fls. 33/35).

A requerida foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 58/68), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva ?ad causam?, uma vez que a responsabilidade pela compensação e devolução dos cheques de fls. 76/77 sem fundos é da Instituição Financeira. Pugnou, também, pelo reconhecimento da prescrição (trienal) da ação com a aplicação do art. 206, § 3º, V, do Código Civil. No mérito, requereu a improcedência da ação, em especial, por não ter praticado ato ilícito. Também foi vítima, pois nunca recebeu as quantias devidas pelas vendas das mercadorias. A autora deveria ter corrigido as restrições. Pugnou pela inaplicabilidade do CDC. A responsabilidade é do banco. Não há dano a ser reparado pelas anotações anteriores. Juntou documentos (fls. 69/80).

Réplica a fls. 96/103.

O feito foi saneado (fls. 118/119), afastando-se as preliminares e determinando-se a realização de perícia grafotécnica nos cheques (fls. 148/151).

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 153/181), manifestando-se apenas a autora (fls. 187).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. a Ação de Indenização por Danos Morais, com a declaração de inexistência da relação jurídica atinente especificamente aos cheques de fls. 76/77 pela ocorrência de fraude praticada por terceiro falsário, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais por ter sido a responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa ? fls. 21 e fls. 44/48).

A ação é procedente. Vejamos:

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, uma vez que nunca teve qualquer relação jurídica com a loja ré, não emitindo os cheques de fls. 76/77. Os referidos títulos de crédito foram emitidos mediante fraude, não sendo devedora da quantia expressa nas citadas cártulas.


Sustenta a autora nunca ter comprado qualquer mercadoria no estabelecimento requerido e nem tampouco emitido os cheques ou permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais, para efetuarem compras em seu nome. Não emitiu e nem assinou os títulos, sendo a anotação indevida.

Em contrapartida, a requerida asseverou ter sido a autora a emitente do cheque, que foi devolvido por falta de fundos por responsabilidade do Banco. Negou a prática de ato ilícito por ter exercido regularmente um direito ante a não compensação das cártulas de fls. 76/77. Também foi vítima, pois não recebeu o valor da venda das mercadorias.

Pelo constante dos autos, mormente pela prova documental coligida, somada à irretocável prova pericial, é fato incontroverso que os cheques de fls. 76/77 foram depositados pela requerida e devolvidos por insuficiência de fundos.

O cerne da questão está em saber se foi a autora quem emitiu e assinou os cheques de modo a considerar o débito exigível, comprovando-se a existência de relação jurídica das partes, ou se os títulos de crédito foram emitido mediante fraude com assinatura falsa, sendo o débito inexigível e indevida a restrição.

Pois bem.

Com efeito, ficou provado estreme de dúvidas pelo laudo pericial grafotécnico de fls. 153/181, que não foi impugnado pela requerida, que as assinaturas constantes dos cheques de fls. 76/77 não emanaram do punho da autora. 


As assinaturas atribuídas a requerente são falsas, como concluiu a perita às fls. 164 do laudo oficial. Cleosana não firmou as peças em exame (fls. 172), sendo as assinaturas espúrias (fls. 177).  

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática comprovada pelo irretocável laudo pericial é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da anotação indevida, notadamente por ter sido comprovada a fraude e a falsificação da assinatura da autora nos citados títulos, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, de que a autora emitiu os cheques e que o Banco sacado foi o responsável pela devolução das cártulas sem fundos não merece guarida. Isso porque, como já decidido a fl. 118/119, a anotação junto ao SCPC e Serasa foi praticada pela requerida, que deveria ter agido com zelo ao examinar a documentação apresentada pelo cliente consumidor, a fim de saber se a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela. 

Logo, se a autora não emitiu as cártulas não pode ser responsabilizada por dívida que não contraiu, sendo, portanto, a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes indevida.

Aplica-se, ?in casu?, as regras do Código de Defesa do Consumidor e a Teoria do Risco Profissional.
De mais a mais, como destacado, a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.
Logo, a empresa ré por exercer atividade no mercado de consumo com fins lucrativos deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autora) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas.A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).




Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa que atua no comércio não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, vendendo mercadorias sem observar o dever objetivo de cuidado.

NÃO HÁ NOS AUTOS PROVA de que os cheques foram assinados pela autora. Pelo contrário, há prova que as assinaturas são falsas, o que conduz ao acolhimento da pretensão indenizatória.

Nesse cenário, deve a requerida assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.


BANCO  Indenização  Danos moral e material  Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento  Fato que culminou no protesto de cheques  Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP  Ap. nº 91.20-4/7-00  6ª Câm.  j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Insta realçar, bem assim, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários, diversamente do alegado, não afasta o dever de indenizar da requerida. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior e nem tampouco a devolução dos cheques pelo banco sacado. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da requerida, consistente em incluir o nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, sem as cautelas necessárias.
Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e o protesto foram indevidos, fazendo jus à reparação indenizatória.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu dano em sua reputação, no que consiste o dano moral, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 


E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, a requerente foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.


Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 

(...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário: ?na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, respondendo a empresa vencida pelos ônus da sucumbência.
Por fim insta salientar que, no caso em tela, não se aplica a Súmula nº 385, do C. STJ.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Pois bem.

No caso em apreço é fato incontroverso, notadamente pelo documento de fls. 21 e de fls. 44/48, que a autora antes do apontamento objeto da ação tinha em seu nome várias restrições.

No entanto, tais inscrições são ilegítimas e por isso não afastam a reparação pretendida com a presente ação.

A autora ajuizou várias ações (documentos de fls. 107/108), que estão, inclusive, tramitando neste Foro Regional, com o fito de comprovar que todas as restrições em seu nome são indevidas e irregulares.

Assim, não se aplica a referida Súmula.
 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 33/35, e o faço para condenar a empresa requerida MODAS COLLINS LTDA. no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir dessa decisão, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
 
Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
