

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 17 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021809-14.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Talita Nobrega Nunes Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em defesa, alega o banco, resumidamente, que as operações foram efetivamente feitas pela autora e que os débitos são devidos e que não há conduta a justificar imposição de indenização moral, porém razão não lhe assiste.
Primeiramente é de se destacar que o banco não impugnou especificamente a alegação da inicial de que a autora, ao visitar a agência em que mantém conta, informou à gerente sobre o desconhecimento das pessoas que efetuaram os saques, pois lhe foi dada vista das respectivas fotos tiradas pelo caixa eletrônico.
Tal alegação, acaso fosse inverídica, poderia facilmente ser afastada, pois bastaria ao banco juntar as imagens captadas pelos caixas e/ou gravações dos ambientes em que os mesmos se encontram.
Aliás, o próprio réu cogita de fraude em sua defesa.
Há verossimilhança nas alegações da exordial, o que impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos objeto da lide e devidos são os danos morais, pois a autora sofreu constrangimento ante o efetivo apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito por débito fraudulento, fls.125, pelas falhas sistêmicas do réu que permitiram operações indevidas por estelionatários (risco este inerente a atividade bancária).
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a inexigibilidade pelo réu frente a autora dos saques de R$ 390,00 objeto da lide e de todos os encargos gerados pelo inadimplemento destes. Pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/09/13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 246,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
 Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
