

SENTENÇA

Processo nº:0021097-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camilo Pedroso da Silva
Requerido:Editora Abril S.A.




VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida ABRIL COMUNICAÇÕES S/A.
Se a ré, fornecedora, admite que não entregou ao autor, consumidor, as revistas atinentes ao contrato referido neste feito, era ônus dela comprovar cabalmente a ocorrência de alguma circunstância excepcional, que arredasse a caracterização de descumprimento do contrato por parte dela, ré.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não bastando para tanto, por certo, alegar, em sua defesa, que não foi localizado o endereço do autor.
Assim, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato.
Como corolário lógico, forçoso que se determine que a ré pague ao autor a quantia de R$ 106,80, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
A este respeito, observe-se que a ré informou que o contrato aludido neste feito envolvia o pagamento, pelo autor, de cinco parcelas mensais, cada qual no valor de R$ 21,36, de modo que, tendo-se iniciado o pagamento, pelo autor, por meio do cartão de crédito de titularidade dele, na fatura correlata, com vencimento em janeiro de 2013, tendo a contestação sido oferecida somente neste mês de julho de 2013, tem-se que, de ordinário, já houve, pelo autor, o pagamento das cinco parcelas.
O pedido de reparação por danos morais, porém, não comporta acolhimento. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou o autor possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 106,80, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013. 
 

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
