

Vistos. 




 FERNANDO HESASHI SHIMADA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Afirma que possui cartões de crédito Itaucard e que vem tentando saldar o débito com os pagamentos mínimos das faturas. Seu nome foi indevidamente incluído no SCPC, por causa do débito, e quando foi tomar conhecimento ficou sabendo de uma cessão de crédito entre Itaucard e a ré. Nega relação jurídica com a ré. Sofreu constrangimento indevido, e dano moral. Requer o reconhecimento de ineficácia de cessão de crédito, reconhecimento da prescrição e condenação ao pagamento de dez salários mínimos. Há emenda com o correto nome da ré (fls. 44).

 Concedeu-se antecipação de tutela, para retirar as anotações. 

Na contestação, a ré diz que o autor não fez o pagamento de suas faturas vencidas há mais de 1500 dias, de modo que não tem razão. Afirma não haver nenhuma prova de qualquer dano que justifique indenização, como também não deu causa a tanto, estando ausentes os requisitos para a indenização.

As partes foram instadas a especificar provas. Na sequência, certificou-se a ausência de manifestações.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

Relatados os autos, fundamenta-se e decide-se. 

 Nota-se que o autor indica ser devedor perante a Itaucard, mas não concorda com a anotação de débito por parte de Financeira Itaú, como se os nomes não fossem compostos pelo mesmo núcleo comum, sugerindo que sejam pessoas jurídicas totalmente distintas e sem origem idêntica. 

 Com efeito, não procede a tese acerca da suposta irregularidade de uma cessão de crédito, porque não realidade o grupo financeiro é o mesmo e não se sustenta a ideia do autor. 

 Está bem demonstrada a inadimplência. Na petição inicial, consta que o autor tem tentado saldar seu débito com pagamento mínimo das faturas. De fato, não declarou que está assim fazendo, mas só tentando. Porque as faturas anexadas à petição inicial não estão pagas, nem pelos valores mínimos. 

 Não lhe socorre a regra da inversão do ônus da prova, mencionada em sua petição inicial. A inversão pode ocorrer quando há verossimilhança, e aqui não há. Afinal, quanto à prova dos efetivos pagamentos, não pode ser aplicada a regra de inversão, porque assim deseja o consumidor. Se assim fosse, segurança jurídica seria mera ficção. Ao devedor é que incumbe provar que se desvencilhou da obrigação. 

 O inadimplemento, não elidido, está demonstrado, e não é caso de conceder indenização por dano moral, nem de reconhecer ausente o débito. Afinal, se a inadimplência era verdadeira, nenhuma indenização haverá de se pagar, pelo fato do encaminhamento do nome ao sistema protetivo do crédito. Não se faz presente ato ilícito, nem nexo de causalidade, com o suposto dano alegado.

 Os pleitos de indenização por dano moral se multiplicam, às vezes com fundamento em fatos corriqueiros e sem maior expressão. É o que consignou, em bom acórdão, o eminente magistrado Ênio Santarelli Zuliani: É preciso, pois, conter o ímpeto das ações sem estrutura ideológica e que estão voltadas ao incremento da indústria da indenização, porque a vulgaridade prejudica o sentido dos arts. 5º, V e X, da CF, e 186, do novo CC (TJSP, Ap. 138.174-4/0, j. 27.05.03, RT 818/195-199).

 Ademais, o mesmo extrato que acompanha a petição inicial indica outro débito. Ali se vê uma indicação do Banco Citicard (fls. 21). Nenhuma explicação apresentou o autor a respeito, e foi ele quem juntou o documento aos autos. 

 Ou seja, mesmo que não houvesse o problema com a ré, o autor sofreria restrição ao crédito por causa deste outro apontamento. Por conseguinte, não se vislumbra nexo causal para a indenização pelos danos morais.
 
 Debateu-se em doutrina e jurisprudência sobre a situação causada pela existência de outras restrições ao nome. Há quem defenda que não excluem a obrigação de reparar o dano, mas atingem os critérios de valoração. Outra linha de entendimento nega o direito à indenização.

 A questão foi resolvida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que editou a súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

 Com o devido respeito ao posicionamento contrário, é caso de aceitar o entendimento agora consolidado do Superior Tribunal de Justiça, ao menos como regra e ressalvado o exame de cada caso concreto. Não se olvide que a súmula é impeditiva de recurso (art. 518, §1º, do Código de Processo Civil).

 Em síntese, não é caso de considerar o apontamento, por si só, como hábil para causar dano moral, não sendo o caso de conceder ao autor qualquer indenização.

  Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão. Revoga-se a antecipação de tutela. O autor responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, e do art. 12 da Lei 1.060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Franca p/ São Paulo, 28 de abril de 2011.


       ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
