

SENTENÇA

Processo nº:0021207-13.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emanuele Franco dos Santos Ganéo e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A pretensão é improcedente.
Tanto a Lei nº 14.720/08, quanto o Decreto nº 50.070/08, autorizaram somente a divulgação do nome do servidor, do cargo que ocupa e da unidade em que exerce o cargo.
Vale dizer, não há determinação para publicação dos valores dos salários mensais.
Nessa toada, vale salientar que a atuação da administração deve se pautar pelo principio da legalidade, de modo que apenas é viável  fazer o que a lei expressamente permite.
Sendo assim, a divulgação do salário revela-se ilegal, por ausência de previsão no ordenamento jurídico.
De qualquer modo,  não se extrai que o ato ilegal praticado tenha aptidão, no caso dos autos, de causar  ofensa moral passível de indenização.
Isto porque não há indicativos de que a divulgação tenha acarretado risco efetivo, transtorno, abalo psicológico, lesão ao bom nome, à honra ou dignidade dos requerentes, mas sim mero dissabor, ou seja, aborrecimento inerente à vida hodierna, que atingiu a todos os servidores indistintamente, não se configurando dano anormal, especial.
Desnecessária a produção de prova oral, pois milhares de servidores ajuizaram demandas idênticas, e nada se argumentou de novo nestes autos, de modo que não há que se provar eventual situação excepcional concernente especificamente aos autores, porque nesse sentido nada se argumenta.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra, quanto aos autores indicados a fls. 125/127.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.
