

SENTENÇA

Processo nº:0021382-70.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Roberto Silva de Lima
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
ROBERTO SILVA DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de ato administrativo c.c. pedido de reintegração, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que pertencia aos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, porém foi submetido a procedimento administrativo que ensejou a sua exoneração. Pediu, então, a anulação da penalidade imposta, bem como a sua reintegração ao cargo anteriormente ocupado, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 17/111.
A ré foi citada (fls. 117) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 119/133), sustentando, em suma, a legalidade do procedimento administrativo e a impossibilidade de análise do mérito do ato administrativo. Requereu a improcedência da ação, acostando os documentos de fls. 134/274.
Réplica a fls. 278/285.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pesem os argumentos aduzidos pelo requerente, o pedido é improcedente.
Com efeito, é preciso deixar claro que o processo administrativo disciplinar não contém a mesma formalidade do processo judicial. O rigor, em linhas gerais, limita-se à observância do devido processo legal consubstanciado na possibilidade do contraditório e da ampla defesa do acusado, a quem não se pode impedir que livremente tente ilidir os fatos que lhe são imputados, em observância ao preceito constitucional contido no artigo 5º, inciso LV, da Lei Maior.
A maciça jurisprudência do E. STJ, aliás, afasta a alegação de nulidade de processo disciplinar quando não houve efetivo prejuízo à defesa do acusado. Em outras palavras, o prejuízo deve estar subordinado à possibilidade de facultar ao acusado a mais ampla defesa ou o exercício do contraditório, emprestando ao princípio do devido processo legal a efetividade que o mandamento constitucional desejou conferir-lhe (artigo 5º inciso LV). Inexistindo prejuízo ao contraditório ou à ampla defesa do acusado no trâmite do processo disciplinar, não se entrevê razão para anulá-lo.
Saliente-se que o processo administrativo disciplinar foi pautado pelos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório. 
Com efeito, o autor, ao se inscrever para o concurso público em questão, declarou conhecer e aceitar as condições do referido certame, inclusive a de se submeter à investigação social realizada pelo Órgão Técnico da Polícia Militar, investigação esta sigilosa e de caráter eliminatório, cujas conclusões podem perdurar até a fase do estágio probatório.
O cargo de Soldado da Polícia Militar exige idoneidade e conduta ilibada, por representar o monopólio da força estatal na manutenção da ordem pública.
Oportuno salientar que a etapa de investigação social consiste em peça de informação cujo escopo é possibilitar à instituição da Polícia Militar aferir se o candidato apresenta perfil compatível com os valores cultivados e desejados por ela.
Neste sentido, a supressão da ampla defesa e do contraditório nesta etapa investigatória não representa qualquer afronto ao due process of law.
Logo, não há como invalidar a investigação social ou o ato de exoneração do autor, sob o argumento de não observância da ampla defesa e do contraditório, porquanto não são princípios afetos à etapa de investigação social, que, repise-se, tem caráter informativo, não acusatório ou punitivo.
No caso dos autos, a investigação social, concluída durante o estágio probatório do autor, revelou uma série de situações descritas nas informações apresentadas e nos documentos que a acompanham, que levou a ré a concluir pela inaptidão do autor.
Consoante o art. 37 do Decreto nº 54.911/09, durante o estágio probatório será verificado o preenchimento de vários requisitos, dentre os quais a conduta social, reputação e idoneidade ilibada, comprometimento com os valores, os deveres éticos e a disciplina policiais-militares.
A respeito, assim já decidiu o E. TJ/SP:
POLICIAL MILITAR. Estágio Probatório. Sujeição do servidor à verificação do preenchimento dos requisitos exigidos por força do artigo 5º do Decreto Estadual n. 41.113/96, sob pena de exoneração, nos termos do artigo 7º do citado diploma legal Contra indicação em sede de investigação social. Exoneração ex offício Admissibilidade - Ausência de conduta ilibada e idoneidade. Ato administrativo que encontra o devido embasamento legal. Exame do processo administrativo pelo Judiciário adstrito à verificação da legitimidade da sanção imposta e da legalidade do procedimento. Inexistência de qualquer vício a macular o ato administrativo. Precedentes. Recurso improvido.?(Relator(a): Cristina Cotrofe Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 09/11/2011 Data de registro: 11/11/2011 Outros números: 339551420108260053)
Destarte, sem adentrar ao mérito da decisão administrativa, cuja análise é, de qualquer forma, vedada ao Poder Judiciário, a Administração, baseada que estava em amplo material probatório, justificou e fundamentou de maneira muito consistente o tratamento dispensado ao autor.
Não cabe ao Estado-Juiz avaliar os critérios de oportunidade e conveniência da Administração na tomada de suas decisões. Cabe sim a análise da legitimidade do ato, isto é, sua adequação à lei. E pelo que se viu, referida adequação mostra-se incensurável, pois a autoridade administrativa tem competência para a punição, as formalidades essenciais foram observadas, sendo certo, ainda, que a sanção tem expressa previsão em norma positivada.
Dentro desse contexto, não se avizinha nenhuma ilicitude que recomende a intervenção judicial para corrigir o ato ora impugnado, o qual está devidamente embasado em motivos legais justificadores da exoneração. Assim, sob qualquer prisma que se enxergue a pretensão do autor, o pedido formulado não comporta acolhimento, ficando prejudicado, desta forma, o pedido de indenização por dano moral.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Publique-se. Registre-se e Intimem-se.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
