

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021791-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Flávio Esteves
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que era titular de linha de telefone móvel junto à ré. Em 15 de janeiro de 2007, foi vítima de assalto e seu aparelho de telefone foi subtraído. Comunicou o fato à ré e solicitou o cancelamento do serviço. Ocorre que, no mês seguinte, recebeu fatura de cobrança de ligações efetuadas após o cancelamento do serviço. Posteriormente, tomou conhecimento da inscrição indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Em sua defesa, a ré afirma que a solicitação de bloqueio da linha ocorreu no dia 19 de janeiro e que houve a emissão de fatura de cobrança do valor proporcional relativo à data do início do ciclo de faturamento e a data de bloqueio. Sustenta que são cobrados valores devidos e que a inscrição dos dados do autor ocorreu de forma regular. Por fim, afirmou a ausência de danos morais e impugnou o valor postulado. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
A ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. Além disso, a ré não trouxe cópia da fatura de cobrança de modo a comprovar que os valores cobrados são proporcionais ao período de serviço efetivamente prestado. Assim, é possível assumir como certo o cancelamento do contrato em 15 de janeiro de 2007. Todas as cobranças posteriores e a inclusão dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito foram indevidas.
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças que culminaram com a inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito.Além de todos os danos causados pela cobrança indevida, o autor teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ele faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 46 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha (11) 9629-7297, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
