

SENTENÇA

Processo nº:0021351-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kaori Masunari kawasaki
Requerido:Tokio Motors Comercio de  Veiculos Serviços de  Oficina  Ltda




Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Em suma, alega a autora atraso na entrega de veículo adquirido da ré. Informa que ao recebê-lo, percebeu defeito no friso lateral e insulfilm, acarretando três agendamentos para o conserto. Na quarta tentativa, o insulfilm foi trocado, gerando um risco no vidro lateral além de cortes na borracha de vedação.
Assim, com o polimento do vidro (na sexta vez), o mesmo foi danificado, sendo trocado na oitava visita à ré. 
Como a marca do vidro não era Nissan, foi gerada nova reclamação. Relata que, na 11ª visita, os serviços foram satisfatórios.
Requer indenização por 'horas perdidas' de trabalho, gastos com combustível para as visitas, além de depreciação do bem.
Pois bem. Denota-se que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se erros ou falhas nos serviços.
Como se denota da inicial, a empresa requerida atendeu a todas as reclamações da parte autora, atendendo aos pedidos de correção do problema do insulfilm, aceitando, inclusive, a troca do vidro.
No que se refere aos gastos para idas à ré, trata-se de mera estimativa, sem qualquer comprovação.
O pedido de indenização por danos materiais depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos.
Neste sentido, o pedido de indenização por 'horas perdidas' de trabalho não vem respaldada com nenhum documento.
Por fim, no que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de depreciação. 
No caso em voga, apenas foi trocado um vidro do automóvel.
Em sentido similar: Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por KAORI, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
