

SENTENÇA

Processo nº:0021937-40.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizabeth Almeida da Silva Santos
Requerido:'Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0021937-40.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
Conforme restou apurado nos autos e demonstrado documentalmente, o contrato de financiamento entre a autora e a ré foi objeto de rescisão judicial em outra demanda, em relação a qual a ré também perdeu o recurso inominado.
Logo, não existindo efeito suspensivo com relação à r. sentença de rescisão do contrato de financiamento, a ré não poderia continuar cobrando valores e importunando a autora.
Oportuno mencionar que as cobranças insistentes e injustificadas como no presente caso, vão além do aborrecimento para caracterizar o dano moral de pequena expressão.
Ao contrário do que alega a ré, ela não tinha sido condenada em danos morais e a sua conduta de cobrar indevidamente não é matéria para ser discutida em sede de execução da outra demanda.
Os danos morais ocorreram e considerando a baixa exposição, fixo a indenização em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Já com relação aos demais pedidos, não cabe o pagamento do valor cobrado em dobro, uma vez que só é devida a devolução em dobro quando pago e não apenas quando cobrado nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Também, não cabe a fixação de multa, uma vez que novas cobranças após a prolação desta sentença, ensejam nova demanda em não apenas um incidente da presente.
Os demais termos da contestação restaram vencidos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedentes os demais pedidos, condenar a ré a pagar a indenização por danos morais acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
