

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021603-62.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA HELENA GUERRA DE BRITO, CPF 161.159.295-04
Requerido:FENIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO
Data da audiência:02/06/2011 às 15:00h



Aos 02 de junho de 2011, às 14:59 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc o Dr. Luciano Rodrigues da Silva - OAB 262.255 e a ré, representada por Alcenir Gonçalves dos Reis - RG 34.943.730, assistida pela Dra. Luciana Ferreira Costa - OAB 299.669. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: o acidente ocorreu quando estava parada no ponto de ônibus. É aposentada e recebe um salário-mínimo a título de benefício previdenciário. Até a época do acidente trabalhava como acompanhante de um idoso. Desde então não pode mais trabalhar pois não tem força suficiente nas pernas. Ainda está em tratamento médico. Recebeu apenas R$ 300,00 do seguro obrigatório. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARIA HELENA GUERRA DE BRITO em face de FENIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO. O pedido é procedente. A autora afirma que em 03.11.2009 estava no ponto de ônibus quando foi atropelada pelo coletivo da requerida. Sofreu lesões na perna direita e permaneceu internada por 19 dias. Realizou 25 sessões de fisioterapia e deixou de trabalhar. Requer a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 10.200,00 que compreende seus lucros cessantes e o custo da sessão de fisioterapia. A requerida alega preliminarmente ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega a culpa do motorista do ônibus. Requer o desconto de eventual valor recebido pela autora pelo seguro obrigatório. Afasto a preliminar suscitada. A ré, na qualidade de prestadora de serviço público, é responsável pelos danos causados a terceiros no desenvolvimento de sua atividade com fundamento tanto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, quanto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Com efeito, a ré é permissionária de serviço público, razão pela qual é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda independentemente do fato de não ser proprietária do coletivo mencionado na inicial. Aliás, não é outra a determinação constante do contrato firmado entre os permissionários de serviço público de transportes e a SPTRANS, já juntado em tantos outros processos, mas que não instrui a presente contestação. Esta também é a orientação jurisprudencial. Nesse sentido, veja-se o seguinte acórdão: "Indenização. Transporte de passageiro. Cooperativa. Permissão para prestação do serviço de transporte coletivo. Legitimidade passiva reconhecida. Preliminares afastadas. Acidente. Responsabilidade objetiva. Dano moral configurado. Montante. Redução. Recurso parcialmente provido". (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9229789-29.2008.8.26.0000, Rel. Des. Cauduro Padim, j. em 23.02.2011). O julgado acima menciona ainda outros julgados no mesmo sentido. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. É fato incontroverso que a autora encontrava-se no ponto de ônibus quando foi atropelada pelo condutor do veículo descrito na inicial. Tal circunstância está bem clara no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos e evidencia a culpa do condutor do veículo. Compete ao condutor do coletivo o dever de cuidado ao realizar manobra de parada ou saída do ponto de embarque e desembarque, não se justificando, em qualquer hipótese, o atropelamento daquele que se encontra regularmente parado no ponto de ônibus, esperando sua condução. Não foi impugnado o fato de a autora ter deixado de exercer sua atividade laborativa, nem os documentos as fls. 16/41. Assim, demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta do motorista do coletivo e o dano descrito na inicial e demonstrado pelos documentos supramencionados, é de rigor a procedência do pedido. Incabível o desconto do valor recebido pela autora pelo seguro obrigatório, uma vez que o valor de alçada do Juizado ainda é insuficiente para a indenização integral do dano demonstrado nos autos. Também não é cabível a incidência de juros de mora somente a partir da citação por se tratar de responsabilidade oriunda de ato ilícito. Nesta hipótese, aplica-se a Súmula 54, do STJ. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por MARIA HELENA GUERRA DE BRITO em face de FENIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 10.200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:34 horas. Nada mais.  Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
