

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  José Isaac Birer. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021917-06.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Kleber de Almeida Fidelis
Requerido:Visa Administradora de Cartões de Credito e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.


KLEBER DE ALMEIDA FIDELIS propôs a presente ação declaratória c/c indenizatória em face de VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que: possui cartão de crédito administrado pelos réus; constatou em suas faturas a existência de gastos que não efetuou (JOGATINA TSP GAZEUS, TRIP TR AEREOS e TRIP TRANSPORTES AÉREOS); informou o problema aos requeridos, que efetuaram alguns estornos, mas continuaram a cobrar os valores nas faturas seguintes; registrou várias reclamações nos setores de atendimento dos réus, mas não obteve êxito na solução do problema; os réus negativaram seu nome por conta dos débitos indevidos; sofreu prejuízo material e moral.
Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela e declaração de inexigibilidade dos débitos intitulados de JOGATINA TSP GAZEUS, TRIP TR AEREOS e TRIP TRANSPORTES AÉREOS, com a condenação dos requeridos à repetição dos valores cobrados de forma indevida a título de juros, encargos ou multa, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a vinte salários mínimos. 
Juntou documentos (fls. 18/94).
Emendada a inicial (fl. 99), a antecipação de tutela foi indeferida (fls.127/128).
A corré VISA foi citada e apresentou defesa (fls. 159/182) alegando, em síntese: ilegitimidade passiva; ausência de nexo causal; culpa exclusiva de terceiro ? banco emissor do cartão; fato de terceiro ? fraude; inexistência de prova dos danos morais.
O corréu SANTANDER também foi citado e apresentou contestação (fls. 212/235), alegando, em síntese, que: não houve comprovação do pagamento da fatura que estava em aberto; não houve abusividade; o contrato foi firmado de forma espontânea; inexistiu comunicação prévia do furto, perda ou extravio do cartão; as operações citadas na inicial só são possíveis com uso de senha; houve culpa exclusiva do autor; não praticou ato ilícito; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 249/252 e 253/254.
O autor especificou provas e os réus pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 258, 260 e 261).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da VISA. Trata-se de relação de consumo e, aplicando-se a teoria da aparência, já que a requerida é representante da ?bandeira? estampada no cartão de crédito, pode o consumidor acioná-la, estando caracterizada a responsabilidade solidária e objetiva.
Nesse sentido:

"ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Dano moral -Relação de consumo - Teoria da aparência - Hipótese em que o consumidor pode acionar quem a ele aparece e se mostra como efetivo contratante -Recurso da ré improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Furto de cartão de crédito -Recebimento, pelo autor, de cobrança de valor não reconhecido, mesmo tendo comunicado imediatamente o ocorrido - Responsabilidade objetiva das rés -Recurso do autor provido (...) Patente a legitimidade da "Mastercard", administradora de cartões de crédito para figurar no pólo passivo da ação de indenização. Indubitável que a relação estabelecida com base no contrato de cartão de crédito caracteriza-se como de consumo, devendo ser aplicada a teoria da aparência, com base na qual o consumidor pode acionar quem a ele aparece e se mostra como efetivo contratante (...)  Aos olhos do autor, tanto a administradora que representa a 'bandeira' do cartão de crédito como o banco são responsáveis por qualquer eventualidade relacionada à sua utilização (...) E, pelo existente nos autos, toda a contratação, incluindo a nomenclatura do cartão, demonstra que o autor, ao adquirir o cartão, tinha a convicção de estar contratando com o Banco Bradesco e também com a ré apelante, cuja bandeira consta clara e ostensivamente na fatura. Aplicável, assim, como já reconhecido pela jurisprudência pátria, a teoria da aparência, podendo o consumidor acionar quem a ele aparece e se mostra como efetivo contratante (...) (TJSP - APEL. N° 9141411.97.2008.8.26.000; d.j. 13/04/11).

No mais, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços financeiros.
Narra o autor defeito na prestação do serviço, com lançamentos de débitos referentes a gastos que não efetuou.
Assim, a responsabilidade dos requeridos é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia aos requeridos, portanto, demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido.
Ademais, por se tratar de relação de consumo em fatos verossímeis, bem como pela hipossuficiência do autor em termos probatórios, caberia aos requeridos juntar aos autos documentos que comprovassem a realização das operações contestadas, por força da inversão do ônus da prova, prevista no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sem contar que não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Neste contexto, não foi apresentado qualquer meio de prova capaz de demonstrar se o autor foi ou não o responsável pelas operações que contesta.
A verossimilhança das alegações do autor vem consubstanciada no comunicado de desconhecimento de operações (fls. 88 e 85/86), bem como nos inúmeros contatos posteriormente efetuados (fls. 80/80/84 e 87). Além disso, os próprios réus efetuaram estornos nas faturas do cartão de crédito do autor, reconhecendo a ilegitimidade dos lançamentos contestados. 
Além disso, os réus não juntam qualquer documento que comprove, pelo menos, a instauração de procedimento administrativo visando a apuração das irregularidades noticiadas pelo autor.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade dos requeridos.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a fraude no uso de cartão guarda relação direta com a atividade explorada pelos requeridos, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Nesse sentido:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309).

Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006).

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticadospor terceiros no âmbito de operações bancárias? (Súmula 479, STJ).

Destarte, de rigor a declaração de invalidade das operações citadas na inicial.
Logo, não poderiam os requeridos lançar nas faturas mensais do autor os saques e compras oriundos destas transações irregulares, devendo haver a restituição de valores.
Portanto, para reparação do prejuízo material, deve o autor ser ressarcido dos valores dos encargos (juros, multa, etc.) decorrentes das operações intituladas de JOGATINA TSP GAZEUS, TRIP TR AEREOS e TRIP TRANSPORTES AÉREOS. Todavia, a apuração de valores, inclusive no que se refere à fixação do débito ou crédito da parte autora, fica postergada para a fase de liquidação da sentença, ressaltando-se que, em caso de persistência de débito em desfavor do autor, deverá haver compensação de valores.
Além disso, a ação dolosa dos réus, consistente em providenciar a inclusão do nome do autor nos registros de inadimplentes, por falta de pagamento dos débitos indevidos, causou-lhe contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
O dano, nesse caso, é consequência imediata (RSTJ 147/209), sem necessidade de outras provas.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? imprópria nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Já o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando tais elementos, em especial a precária condição econômica do autor (que se declarou pobre) e o grau de culpa dos réus, que se valeram da existência dos débitos, ainda que contestado, para efetuarem a negativação, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: declarar a inexigibilidades dos débitos descritos na inicial, intitulados de JOGATINA TSP GAZEUS, TRIP TR AEREOS e TRIP TRANSPORTES AÉREOS, devendo os réus se absterem de efetuar qualquer cobrança sob esses títulos; condenar os requeridos na restituição, a título de danos materiais, de todos os encargos decorrentes das referidas cobranças, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ressaltando-se que, em caso de persistência de débito em desfavor do autor, deverá haver compensação de valores; condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação. 
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.

Defiro a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação aos débitos em questão, oficiando-se aos órgãos responsáveis. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o nome ?negativado? traz inúmeros prejuízos ao indivíduo junto à sociedade.
Retifique-se a autuação em relação à requerida VISA, para que conste VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2014.



José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito
