

SENTENÇA

Processo nº:0021390-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agasus Informatica S/C Ltda
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.



AGASUS INFORMÁTICA S/C LTDA. move ação contra VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que recebeu cobrança da ré que entende ser indevida.

Relata que contratou serviços de telefonia celular com a empresa ré em novembro de 2010. Todavia, ao receber sua via do contrato por e-mail, constatou que o instrumento havia sido falsificado e nele inseridas cláusulas não pactuadas que alteravam o preço a ser pago pela empresa autora.

Diante da falsificação verificada, solicitou o cancelamento dos contratos. Vem, no entanto, recebendo cobrança de multa pelo cancelamento. Entende não ser devida a multa, considerado o motivo da solicitação de cancelamento.

Pede seja declarada indevida a cobrança dos débitos apresentados, com valores de R$ 4.426,44 e R$ 208,38; condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00; condenação da requerida ao pagamento de valor equivalente ao dobro do indevidamente cobrado, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor . Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/51).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 77/104), em que sustenta a legalidade da cobrança da multa por rescisão do contrato e, vai de conseqüência, da legalidade da inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes, visto que a multa não foi paga. No mais, impugna os danos morais. Com tais fundamentos, pugna pela improcedência do pedido. Apresenta documentos às fls. 105/131.

Réplica às fls. 134/145.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

Não foram argüidas preliminares. Com relação ao mérito, impositiva a procedência parcial do pedido. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade dos valores cobrados pela prestadora dos serviços, a título de multa por rescisão de contrato de prestação de serviços de telefonia celular.

A autora afirmou que o contrato firmado entre as partes foi falsificado, o que motivou o pedido de cancelamento. Quanto a isto, a requerida não se insurgiu.

Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, a falsificação do contrato foi minuciosamente afirmada na inicial, mas não contrariada pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. Neste sentido, Cândido Rangel Dinamarco ensina que:

?em relação a cada um dos fatos constitutivos alegados pelo autor, o réu pode assumir uma de três posturas: ou os admite, confessando-os (art. 348), ou silencia a seu respeito (art. 302), ou os nega. Nas duas primeiras hipóteses, as alegações feitas pelo autor permanecem incontroversas, fora portanto do objeto de prova, e ele não tem o ônus de comprová-las)?.

Restringe-se a controvérsia, portanto, à legalidade da cobrança de multa no caso de cancelamento de contrato falsificado.

Neste quadro, observo que o cancelamento do contrato se deu apenas por uma conveniência da requerida, visto que, na realidade, o contrato sequer existia. Isto porque se o autor não firmou o contrato que lhe foi entregue, sequer era necessário o cancelamento. Não obstante, tendo em vista que o sistema informatizado da requerida não comporta a declaração de inexistência do contrato, o autor foi obrigado a solicitar seu cancelamento.

Assim, concluo que o pedido de cancelamento se deu por culpa exclusiva da ré, que emitiu contrato falsificado e não o cancelou espontaneamente quando teve notícia da irregularidade, como era de se esperar.

Por ser o cancelamento fato a ser atribuído à ré, descabida a cobrança de qualquer penalidade da empresa autora. Inexigíveis, portanto, os débitos e indevida a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

Por outro lado, não merece acolhimento o pedido de devolução em dobro dos valores indevidamente pagos, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, posto que nenhum valor foi pago. A norma é clara no sentido de propiciar ao consumidor o direito à devolução em dobro do que foi efetivamente pago em excesso, e não simplesmente cobrado.

Por fim, indevida a indenização por danos morais, posto que estes não foram demonstrados. Cabia à parte autora trazer aos autos, com a inicial, prova dos prejuízos que a inserção negativa lhe trouxe. Na espécie, contudo, os prejuízos não foram nem afirmados. Limitou-se a parte autora a descrever genericamente o direito à indenização, sem explicar os danos que sofreu. 

Cumpre deixar assente que, ao contrário do que acontece com a pessoa física, não se presume o sofrimento da pessoa jurídica. A cobrança indevida de dívida e a inserção de seu nome em lista de inadimplentes não lhe tiram o sono, não lhe fazem sofrer. É possível que lhe causem danos à imagem e ao direito de crédito, o que geraria direito à indenização, mas estes devem ser afirmados para que, ao longo do processo, possam ser comprovados. Ausente afirmação neste sentido, o pedido de indenização não merece acolhimento.

É importante esclarecer, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para declarar inexigíveis os débitos decorrentes do cancelamento dos contratos 2070092094 e 2070091234, nos valores de R$ 4.426,44 e R$ 208,38 e, via de conseqüência, tornar definitiva a medida deferida em antecipação dos efeitos da tutela. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, mas considerando que a requerida sucumbiu em parte maior, arcará a requerida com o pagamento de 70% dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com os honorários de seu próprio patrono, bem assim com 70% das custas e despesas judiciais. A parte autora arcará com 30% das custas e despesas processuais.

R.P.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
