

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021980-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Água
Requerente:Josimeire Mendonça da Silva, CPF 272.352.728-05
AdvogadoRaquel Estela de Almeida Vieira   OAB/SP 266.406
Requerido:Associação dos Moradores do Conj. Habitacional Ilha de Itaparica - B18
PrepostoNilda Medeiros Dantas, CPF 046.199.578-60
AdvogadoElaine Rosina Olario   OAB/SP 181.467
Data da audiência:15/05/2013 às 16:00h


Aos 15 de maio de 2013, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntada procuração; pela requerida, contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade ativa não se sustenta, posto que a proprietária do imóvel é falecida, sendo a autora herdeira necessária, conforme certidão de óbito juntada aos autos, às fls. 12. Portanto, a autora, na qualidade herdeira necessária e moradora da unidade condominial em questão, tem legitimidade para postular nos autos, ainda se levando em conta que o espólio não pode ser autor nos Juizados Especiais Cíveis. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, verifica-se, que restou incontroverso que a ré efetuou o corte de água na unidade da autora, posto que não há negativa neste sentido na defesa apresentada. Ocorre que, conforme a documentação acostada à inicial e à contestação verifica-se que não havia débitos condominiais em aberto, no período questionado, qual seja, abril de 2011, de modo que a suspensão do serviço de fornecimento de água e esgoto, foi indevida e abusiva. No mais, em se tratando de serviço essencial, deveria a ré se certificar da existência do débito antes de proceder ao corte no fornecimento da água e do esgoto, na unidade da autora. Portanto, entendo que o corte no fornecimento do serviço de água e esgoto na unidade da autora foi ilegal, pois a privou de serviço essencial. Sendo assim, o dano moral é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, vez que a autora foi privada do uso de serviço essencial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSIMEIRE MENDONÇA DA SILVA em face de ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO CONDOMÍNIO BRASILÂNDIA B 18 (ILHA DE ITAPARICA), para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, a ser atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
