

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021455-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:Maria Helena Canguçú, CPF 591.616.128-04
Kleyton Vieira Brayner, OAB/SP 271.562
Requerido:
Preposto:
Advogado:
Requerido:

Preposto:
Advogado:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
James Mariano da Silva. RG 46.612.711
Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP 235.797
Empresa Brasileira de Telecomunicações-Embratel, CNPJ 33.530.486/001-29 
Tatiane Pereira Mendes, RG 49.385.267-0
Ewerton Renato Borges, OAB/SP 
Data da audiência:18/01/2012 às 15:40h




Aos 18 de janeiro de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - os requeridos pagaram à parte autora a importância de R$3.000,00, sendo que cada um dos requeridos pagará R$1.500,00, em única parcela a ser pago até o dia 15/02/2012, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Bradesco, agência 1762, conta-corrente nº 025190-9, CPF do correntista nº 591.616.128-04 ; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Silvio Luiz Zavarezzi, digitei.

MM Juiz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Preposto Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Preposto Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
