

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021311-09.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas Pinho Ramos, CPF 368.702.425-34
Requerido:Vip Transportes Ltda, CNPJ 08.107.792/0001-00
Data da audiência:21/05/2013, às 15:30 horas



Aos 21 de maio de 2013, às 15: 20 Horas de Início da Audiência Selecionada na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Renato de Oliveira Ramos ? OAB 266.984, e a ré, representada pelo Sr. Laerth Souza de Oliveira  ? RG: 29.898.545-7, assistida de advogada, a Dra. Renata Marson Seabra ? OAB 283.593. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor, sendo dispensada a oitiva da esposa deste. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jonas Pinho Ramos em face de Vip Transportes Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que sua esposa conduzia seu automóvel pela Av. Radial Leste, sentido bairro-centro, pela faixa da direita e que o coletivo de propriedade da ré invadiu sua pista de rolamento, jogando-a contra a guia. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$9.562,22. A ré alega que o acidente ocorreu porque a condutora do veículo do autor após cruzar a faixa de rolamento da esquerda para a direita, que dá acesso à Av. Salim Farah Maluf, tentou voltar para a faixa situada a sua esquerda, por onde o coletivo trafegava, vindo a colidir conta a lateral direita do coletivo. Sustenta, ainda, que o dano comprovado pelo autor é inferior ao valor pretendido. A culpa do condutor do coletivo foi demonstrada tanto pela prova documental quanto pelo depoimento de Fernanda Tappiz Freitas Alberto. Primeiro, há que se salientar que o boletim de ocorrência representa apenas uma declaração unilateral no que concerne às declarações da parte envolvida, ou seja, quanto à dinâmica do acidente. No entanto, em relação ao local da avaria, o boletim de ocorrência tem fé pública, uma vez que o local é assinalado no croqui por funcionário público. Já o documento que instrui a contestação (relatório de ocorrência de trânsito interno da ré) não goza de fé pública nem mesmo no que concerne ao local da avaria. Ademais, há que se salientar que a providência normal do homem médio que se envolve em acidente automobilístico é a lavratura de um boletim de ocorrência. No momento em que a ré deixou de orientar seus motoristas nesse sentido, perdeu a oportunidade de, ao menos, comprovar de forma adequada a localização da avaria em seu veículo. O depoimento da testemunha supramencionado é coerente e condizente com a prova documental produzida. A testemunha afirmou, em síntese, que o automóvel VW/Crossfox era conduzido pela faixa da direita e que o coletivo invadiu esta faixa de rolamento, provocando a colisão. Pequenas imprecisões quanto à cor do veículo (é verde e não preto) e à época do acidente (ocorrido no final de julho e não em agosto) são perfeitamente explicáveis pelo tempo decorrido e apenas indicam que a testemunha não foi instruída previamente. A dinâmica do acidente descrita pela testemunha é condizente com as avarias retratadas as fls. 12/21. Assim, tem-se como demonstrado que o condutor do coletivo desrespeito o artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro e deslocou lateralmente seu veículo de forma a causar a colisão com o automóvel do autor. A procedência parcial do pedido se impõe com fundamento nos artigos 186 e 932, inciso III do Código Civil. De fato, os documentos as fls. 10/11 demonstram danos de R$7.800,00 e não de R$9.562,22. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jonas Pinho Ramos em face de Vip Transportes Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$7.800,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 252,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
