

SENTENÇA

Processo nº:0021844-36.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Nunes Ruy
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação de ação condenatória de obrigação de fazer movida por Carlos Alberto Nunes Ruy em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade da São Paulo S/A. O autor alega  que firmou contrato de locação com Maria da Luz Alves Mendes Padeiro (fls14/18) e o imóvel locado passou a ser o seu local de residência e de trabalho, exercendo ali sua atividade comercial.
Afirma o autor, que iniciada a locação, ele  não recebeu sua conta de consumo de luz e dirigiu-se e foi informado de que a conta estava em nome do antigo inquilino e que este não havia pago os seus débitos até a data de 19/ 10/2009 e ,portanto,não poderia ser entregue sua conta ou transferida a titularidade da unidade consumidora sem que houvesse  o pagamento dos débitos em aberto.
Por tais razões o autor pretende a condenação da requerida na obrigação de continuar a prestar seus serviços de fornecimento de energia, o reconhecimento da irregularidade dos débitos anteriores a 19/10/2009.
A inicial foi emendada a fls(31/35)  

A fls 42/51 a requerida apresentou sua contestação sustentando que não havia registros de comparecimento do autor a nenhuma das suas agências no período mencionado pelo mesmo  e que o contato que houve entre ela e o autor ocorreu no dia 26 de outubro de 2010, e nesta mesma data o autor fora informado das providências necessárias  ao atendimento do seu pedido, por tais razões pede a improcedência da demanda
. 
Réplica a fls.65 /70
 


É o relatório.

Fundamento e Decido.

VISTOS.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
O documento de fls.14/18 prova que somente em outubro de 2009 o autor passou a ocupar o imóvel indicado na inicial e, portanto, ele não pode ser responsabilizado pelo pagamento de débitos   anteriores, relativos ao fornecimento de energia elétrica do qual não usufruiu.
Tais débitos têm natureza pessoal e seu pagamento não pode ser exigido de quem não desfrutou dos serviços.
Ainda que se entenda que o débito tem natureza propter rem, o que não é o caso, como o autor não é o proprietário do imóvel, ele não responde pelos débitos anteriores à locação.
Quanto à pretensão consignatória, o documento de fls.33, emitido pela própria requerida, comprova que o saldo devedor relativo ao período de novembro de 2009 a novembro de 2010, de responsabilidade do autor, era de R$ 13.398,67, importância depositada a fls.59 e não impugnada pela requerida. Portanto, também nesta parte merece acolhida a pretensão inicial.
A existência de débitos anteriores ao início da locação, de responsabilidade de terceiros, não se presta para impedir o locatário de transferir a titularidade da unidade consumidora para o seu nome e tampouco autoriza a suspensão do fornecimento de energia, serviço público essencial.
A resolução administrativa invocada pela requerida para negar tal transferência e suspender o fornecimento é inaplicável à hipótese dos autos porque os débitos anteriores a outubro de 2009 não são de responsabilidade do autor, que quitou os débitos posteriores, vencidos até novembro de 2010, com o depósito de fls.35.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade, em face do autor, do débito de fornecimento de energia anterior a 19 de outubro de 2009; b) condenar a requerida ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em realizar a transferência da unidade consumidora indicada na inicial, para o nome do autor, bem como de emitir e encaminhar ao autor, regularmente, as contas de consumo de energia do imóvel declinado na inicial, no prazo de cinco dias sob pena de multa diária de R$ 900,00 (novecentos reais), a incidir até alcançar o valor atualizado do débito mencionado na alínea a, quando converter-se-á em perdas e danos; c) condenar a ré a não suspender o fornecimento de energia para o imóvel locado ao autor por débitos anteriores a 19 de outubro de 2009, sob pena de multa diária de R$ 800,00, tornando, nesta parte, definitiva a antecipação de tutela; d) reconhecer a suficiência do depósito de fls.34/35 para quitar as contas vencidas entre novembro de 2009 e novembro de 2010, autorizando a requerida ao seu levantamento; e) condenar a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida.
Fixo o valor do preparo em R$   164,14   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    1   volume).
P.R.I.


É o relatório.
Fundamento e decido.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
