

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0021290-25.2010.8.26.0001

Requerente:Rita dos Santos Muller

Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


Em  24 de novembro de 2011, 15:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Rita dos Santos Muller (RG 461.837), acompanhada do advogado Dr. Valdemar Rosendo Marques (OAB/SP 84.327). Ausente a ré, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''RITA DOS SANTOS MULLER, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que a ré teria remetido seus dados, indevidamente, aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de dívida contraída por terceiros, falsários, os quais teriam se utilizado dos dados da autora, para fazer compras financiadas com a ré. Pediu a declaração de inexistência do negócio jurídico, a declaração de inexigibilidade do débito, mais a condenação da ré a lhe pagar indenização por dano material e compensação por dano moral. Pediu, enfim, a publicação da sentença em jornal de grande circulação. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois a ré admitiu ter efetuado a venda para terceiros, os quais se utilizaram do nome da autora. As circunstâncias e o boletim de ocorrência demonstram que o nome dela, de fat,o foi usado por estelionatáiros. Todavia, o registro dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu por conta e risco da ré, que, assim o fazendo, assumiu o risco de causar dano moral a pessoa idônea. Configurada, portanto, a lesão a direito da personalidade, arbitro a compensação por dano moral em R$ 8.000,00. Deixo de acolher o pedido de indenização por dano material, visto não ter sido provado esse tipo de prejuízo. Também deixo de acolher o pedido de publicação da sentença em jornal de grande circulação, por entender desnecessária a medida, além de desproporcional. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) determinar a expedição imediata de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de excluírem os dados da autora; b) declarar nulo o negócio jurídico e inexigíveis as dívidas discriminadas na petição inicial; c) condenar a ré a pagar para a autora R$ 8.000,00 a título de dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do primeiro registro de dívida nos órgãos de proteção ao crédito); e d) condenar a ré a pagar para a autora as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 160,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento da ré. Registre-se. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogado da autora:
