

SENTENÇA

Processo nº:0021817-34.2011.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Akie Saruhashi
Requerido:SPMAD Assoalhos & CIA

Em 27 de fevereiro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juíza de Direito, Dra Michelle Fabíola Dittert Pupulim. Eu, Eu, ________,  Escrev, subscrevi.



Vistos.

HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes às fls.  , e, em conseqüência, DECLARO EXTINTO o processo da presente ação, fazendo-o com fulcro legal no art. 794, II, do Código de Processo Civil.
Ficam levantadas eventuais constrições ocorridas durante o curso do processo executivo. Oficie-se para desbloqueio dos veículos do executado, cuja ordem tenha sido expedida por este juízo.

P.R.I. e, oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e comunicações de praxe.


Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de direito
