

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0021161-08.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josenilde Lopes Bitencourt Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais por ter sido vítima de roubo no interior da agência bancária.

O réu foi citado e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

O boletim de ocorrência juntado com a inicial registra que a autora foi vítima de roubo no interior da agência bancária. Presume-se verdadeira a afirmação de que a quantia que lhe foi roubada foi R$ 1.900,00, diante do documento de fls. 15 e em face da revelia.

Ainda que se abstraia a alegação da autora de que o assaltante foi informado por "alguém de dentro da agência" do saque do dinheiro, a responsabilidade do réu no episódio é evidente. Ele é obrigado a fornecer aos clientes serviço seguro. Se ocorre roubo dentro da agência, por falha no sistema de segurança, o cliente deve ser indenizado.
E em caso de roubo a vítima sofre, evidentemente, dano moral. Trata-se de crime violento que costuma abalar psicologicamente a vítima, sobretudo quando, como no caso, é realizado mediante emprego de arma de fogo. 

A indenização é fixada em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver à autora R$ 1.900,00, com atualização monetária desde 22/04/2010, bem como a pagar R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização por danos morais, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
