

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0021524-74.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Pedro João de Carvalho
Requerido:Vina Valet Serviços de Estacionamento S/C Ltda

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


PEDRO JOÃO DE CARVALHO ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de VINA VALET SERVIÇOS DE ESTACIONAMENTO S.C  LTDA.

Alega, em síntese, que adquiriu o veículo Citroen Xsara Picasso, placa DAD 2089, ano 2001, em arrematação em hasta pública, realizada no processo trabalhista que Tony Magney Oliveira moveu em face da ré. O veículo foi avaliado em R$ 28.500,00, e o autor adquiriu-o por lance no valor de R$ 9.500,00. Todavia, o automóvel possuía dívida de IPVA de R$ 6.050,80 e DPVAT e multas de trânsito de R$ 272,86. Além disso, por não estar em bom estado de conservação, gastou R$ 817,00 para reparar alguns problemas mecânicos. Dessa forma, pretende o ressarcimento das despesas pagas, que totalizam R$ 7.140,66.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque o veículo arrematado não estava em seu nome. No mérito, sustenta que não é responsável pelos débitos tributários do bem, nos termos do art. 130, parágrafo único, do Código Tributário Nacional, nem por consertos, pois a arrematação é forma de aquisição originária. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 63/67.

Instados a especificarem provas, o autor requer o julgamento antecipado da lide, enquanto a ré pede a produção de provas oral e documental.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera.

Embora não tenha sido provado que o veículo, quando da arrematação, pertencesse à ré, é certo que foi ela quem se locupletou com a alienação do carro para satisfação de dívida trabalhista sua. Dessa forma, a ré é parte legítima para responder pelo pedido de ressarcimento de débitos do automóvel.

No mérito, porém, o pedido é improcedente.

O autor arrematou automóvel em execução que tramitava na Justiça do Trabalho. O carro foi avaliado em R$ 28.500,00, mas o lance do autor foi de R$ 9.500,00. Ou seja, ele adquiriu o bem por 1/3 de seu preço de mercado.

O preço pelo qual o automóvel foi arrematado já indica, por si só, que, ainda que arque com as despesas de manutenção, multas e impostos, o autor fez um bom negócio. Isso porque, somando-se todas as despesas objeto dessa ação, que totalizam R$ 7.140,66, com o montante por ele desembolsado (R$ 9.500,00) chega-se a 55% do valor da avaliação.

Dessa forma, muito provavelmente, para que o lance não tenha sido considerado como vil pelo juízo da arrematação, os débitos fiscais e de infrações administrativas devem ter sido considerados pelo juízo, quando aceitou o lance ofertado pelo autor.

De qualquer modo, ainda que assim não o fosse, não assistiria razão ao autor.

A arrematação de bens é uma atividade de risco e, justamente por isso, são aceitos lances em valores inferiores à avaliação de mercado. Não existem, portanto, as mesmas garantias de uma compra e venda.

É, assim, dever do interessado na arrematação verificar, previamente, o estado do bem e a existência de débitos.

Ademais, tratando-se de imposto relativo à propriedade do carro, o art. 130 do Código Tributário Nacional é explícito ao fixar a responsabilidade do adquirente, especialmente porque, na carta de arrematação de fl. 16, não havia qualquer prova de inexistência de débito.

E, nos termos do parágrafo único do mencionado artigo, cabia ao arrematante ter pleiteado a sub-rogação sobre o preço, a não ser que, como já dito, tal pedido tenha sido indeferido, porque o juízo trabalhista entendeu que as dívidas existentes seriam compensadas pelo baixo lance ofertado pelo autor.

Portanto, era dever do autor constatar o estado e a existência de débito do carro, antes de arrematá-lo, a fim de verificar se o negócio lhe seria interessante. Mas, mesmo assim, no presente caso, restou evidente o lucro do autor  ainda que arque com todas as dívidas do bem, inclusive reparos de manutenção -, já que adquiriu um automóvel por 1/3 de seu valor de mercado. Entendimento contrário acarretar-lhe-ia locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observando que é beneficiário da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
