

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021664-11.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:João Borges da Silva, CPF 079.398.688-53
Adv.Dativo:Zélia Rosemberg Curi, OAB/SP 84760
Requerido:Pascoal Maris de Souza, CPF 052.563.368-51
Adv.:Rodrigo Roberto Ruggiero, OAB/SP 222645

Data da audiência:16/05/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não apresentaram testemunhas, insistindo o réu na oitiva da testemunha por ele hoje arrolada, requerimento juntado neste ato.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Retifique-se o pólo passivo para PASCOAL MARIS DE SOUZA. II - No procedimento do Juizado, as partes devem apresentar suas testemunhas, até o limite de 03, ou requerer sua intimação, apresentando o rol até 05 dias antes da audiência de instrução e julgamento (artigo 34 da Lei 9.099/95). No caso em tela, as partes não apresentaram testemunhas. Indefiro o pedido de intimação da testemunha do réu, uma vez o requerimento foi apresentado apenas nesta audiência, sendo que deveria ter sido protocolado até o dia 11 de maio, com tempo hábil para tanto, já que a conciliação ocorreu no dia 09. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que os danos no veículo do autor foram causados em acidente envolvendo a filha do réu, criança de oito anos de idade, que estava na condução de uma bicicleta. O autor alega que trafegava a cerca de 20 km/h, sendo surpreendido pela bicicleta, que estava desgovernada e atingiu o veículo. O réu, por sua vez, afirma que o autor deu causa ao evento, uma vez que não respeitou o limite de velocidade e convergiu na rua em que estava sua filha, não atentando às crianças no local. Verifica-se do relatório do condomínio (fls.13), que o acidente foi registrado, sendo que a criança estava trafegando pela contramão de direção, o que confirma a versão do autor. Nem se diga que no relatório consta só a versão do autor. Primeiro porque o relatório é oficial. Segundo porque, se fosse diferente, evidente que o réu também poderia ter dado sua versão do ocorrido, nada sendo por ele registrado. Nota-se que no referido relatório consta, inclusive, advertência para os pais reforçarem a orientação dos filhos, o que demonstra que a criança não estava atenta ao tráfego de veículos. Nada há nos autos que indique excesso de velocidade pelo autor. Muito pelo contrário, considerando que os danos foram pequenos, não havendo notícia, ainda, de ferimentos mais graves na criança. Trafegando o autor pela sua mão de direção e em velocidade permitida, não pode ser responsabilizado pelo evento, sendo que o cuidado para o tráfego nas vias não é obrigação apenas dos motoristas, mas também das crianças que ali circulam com suas bicicletas, skates e outros brinquedos. No mais, evidente que se o autor tivesse dado causa ao evento, o réu teria adotado as medidas cabíveis, ainda que administrativamente. Entendo razoável, apenas, o abatimento em 20% do valor do pedido, levando-se em conta que o autor tinha meios de evitar o ocorrido, levando-se em consideração o período de férias e o número de crianças que circulam no local, tratando-se de condomínio fechado, onde o cuidado deve ser redobrado. Fixo, assim, a indenização em R$720,00, observando-se que os documentos de fls.08 e 09 comprovam os prejuízos. Afasto, por fim, o pedido contraposto, não havendo fundamento para tanto. No mais, a menor não é parte e nem poderia, diante do que dispõe o artigo 8º da Lei 9.099/95. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$720,00, acrescidos de correção monetária desde agosto de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido:        Adv. Requeridos(s):
