

SENTENÇA

Processo nº:0021464-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Altair Aurelino de Souza Bento
Requerido:Flávio Macedo de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por ele mesmo (fls. 08), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 09), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, em fevereiro de 2010, as partes celebraram contrato verbal de prestação de serviços para fabricação e instalação de móveis sob medida (uma cozinha completa, no valor de R$ 1.000,00, e um dormitório, no valor de R$ 2.000,00), tendo o autor efetuado o pagamento de R$ 3.000,00, divididos em cinco vezes. 
O réu, porém, entregou apenas a cozinha em julho de 2010, motivo pelo qual, em setembro de 2011, o autor encomendou outro dormitório, pagando pelo mesmo a quantia de R$ 4.000,00.  
Sendo assim, faz jus à rescisão e à reparação do dano material causado pelo réu, que resultou em uma nova despesa incorrida pelo autor, comprovada às fls. 04.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar o réu a restituir a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
