

CONCLUSÃO
Em 8 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0021063-39.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Cinque de Sant'Anna da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Alexandre Cinque de Sant'Anna da Silva em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que foi preso injustamente em razão de não ter pago pensão alimentícia para suas filhas. Afirma que a omissão dos membros agentes do Estado de São Paulo quanto à expedição do contramandado faz com que recaia sobre o Estado de São Paulo a responsabilidade civil de indenizar o autor pelos danos morais sofridos, em face de uma prisão injusta. Requer que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais com atualização monetária e juros, requer também, que a Fazenda do Estado de São Paulo seja condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito.(fls. 51 a 65). Em prejudicial de mérito afirma a prescrição, em razão do prazo para pretensão de reparação civil que ocorre em 3 anos, sendo este o prazo a ser aplicado no caso em tela. Do mérito, afirma ser correta a representação do Ministério Público pelos interesses dos menores envolvidos, discute sobre a não emissão do mandado em razão da falta de comprovação do acordo que ocorreu em ação diferente da que estava em trâmite, afirma ainda, a legalidade na condução do autor rumo a Delegacia para que prestasse esclarecimentos, sendo liberado no mesmo dia. Alega ainda a ausência de qualquer lesão ou dano ao autor.
Oportunizou-se réplica.(fls. 720 a 729).
O autor requereu oitiva de testemunha. (fl. 735).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Fala-se em prescrição.
BANDEIRA DE MELLO leciona que ?a prescrição, instituto concebido em favor da estabilidade e segurança jurídicas (objetivo, este, também compartilhado pela decadência), é, segundo entendimento que acolhemos, arrimados em lição de Câmara Leal, a perda da ação judicial, vale dizer, do meio de defesa de uma pretensão jurídica, pela exaustão do prazo legalmente previsto para utilizá-la?. HELY LOPES MEIRELLES não discrepa e define prescrição como ?(...) a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento ou pelo abandono da causa durante o processo?. Em mesmo sentido, para FRANCISCO AMARAL ?A prescrição é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei?.

As lições servem para matizar o que já alertava BANDEIRA DE MELLO. A segurança jurídica exige que a pacificação se dê em período determinado, sob pena de traduzir um suposto direito em arma de eterna possibilidade de provocação. Afinal, não obstante o ideal de Justiça, é também princípio-orientador do sistema a Segurança e a Estabilidade das relações 

Assim, em que pese a sensibilidade da causa, a ação está prescrita, a teor da regra especial que prevê prazo para as ações fundadas em reparação civil, a teor do art. 206, V, do Código Civil, autorizado pelo art. 10 do Decreto-Lei 20.910/32. Não se trata aqui, ao contrário do que eventualmente alegado, em perquirir se é justo ou injusto, adequado ou inadequado, conveniente ou inconveniente minorar o prazo de prescrição. Trata-se de simples governo impessoal das Leis. Assim, considerando as datas da prisão civil e da distribuição, prescrita a pretensão. A jurisprudência não parece discrepar:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Prescrição de 3 anos. Ari. 206,§ 3o, V, do CC/02. Norma posterior mais específica que a do art. 1o, do Dec. 20.910/32. Ação anteriormente ajuizada, extinta nos termos do art. 267, IlI do CPC não interrompe a prescrição. Recurso não provido (TJSP. 0004733-54.2009.8.26.0176   Apelação Relator(a): Evaristo dos Santos Comarca: Embu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/01/2011 Data de registro: 28/01/2011 Outros números: 990105262899).
Ante o exposto, julgo PRESCRITA a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Alexandre Cinque de Sant'Anna da Silva em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2012.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
