

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021836-25.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Teresa Cristina Nogueira Gonçalves
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

TERESA CRISTINA NOGUEIRA GONÇALVES, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à reparação por danos morais contra VIACÃO ITAIM PAULISTA LTDA, alegando, em resumo, que, no dia 10 de junho de 2011, quando se encontrava no interior de coletivo de propriedade da requerida, sofreu lesões corporais e abalo psicológico em decorrência de manobra imprudente do motorista do coletivo. Esclareceu que o motorista acelerou bruscamente o coletivo, fazendo com que a autora se desequilibrasse e se chocasse contra o degrau da porta do ônibus, causando-lhe as lesões mencionadas na inicial. Requer seja a presente demanda julgada procedente para condenar a requerida ao pagamento indenização por danos morais e materiais. 

A ré, citada, contestou, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide da seguradora. No mérito, sustentou que o fato decorre de culpa exclusiva da vítima, não havendo, portanto, que se falar em indenização tanto por danos materiais quanto morais.

Foi deferida a denunciação da lide (fls. 36). Denunciada apresentou contestação não se opondo à denunciação e, no mérito, sustentou a ausência de dever de indenizar ante a ocorrência de culpa exclusiva da vítima. 

Houve réplica.

O feito foi saneado à fl. 196, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora, sendo ouvida uma testemunha da autora e uma da ré (fls. 224/227).

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso o acidente ocorrido, sendo certo que a ré responde objetivamente pelos danos sofridos, tendo em vista o contrato de transporte havido, bem como ao fato de ser concessionária de serviço público.

Verifica-se que os documentos acostados à inicial demonstram, de forma clara, que a autora efetivamente era passageira do coletivo da empresa requerida, conforme consta do boletim de ocorrência, sendo tal fato, igualmente, incontroverso.

Em sua Seção II, do Capítulo IV da "responsabilidade pelo fato do produto e do serviço", o CDC consagrou a responsabilidade objetiva (artigos 12 e 14). 

Acrescenta-se que o artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República estabelece a responsabilidade objetiva do Estado e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público.

Não se pode, todavia, equiparar ou confundir a responsabilidade objetiva com autêntica imposição natural do dever de indenizar. 

A obrigação de indenizar, enquanto aperfeiçoamento da responsabilidade, surge pela conjugação de três pressupostos: a) defeito do serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano.

No caso dos autos não restaram comprovados os pressupostos da responsabilidade da requerida, havendo comprovação de excludente de ilicitude.

Com efeito, conforme se observa do depoimento pessoal da autora, esta relata que havia acabado de ingressar no coletivo e, assim que passou seu bilhete, o motorista acelerou, fazendo com que a declarante se desequilibrasse, ocasionado a queda. Contudo, a própria declarante afirmou que havia outras pessoas em pé no interior do coletivo, sendo que nenhum outro passageiro se desequilibrou e se feriu. Confirmou que a requerida lhe prestou auxilio, conduzindo-a ao hospital (fl. 224).

Durante o depoimento, ainda, foi possível constatar que várias das queixas da autora, com suas alegações de fortes dores e utilização contínua de remédios, em tese relacionados com os fatos aqui tratados, a bem da verdade relacionavam-se a eventos anteriores, tendo, por fim, confirmado que as fortes dores no joelho e nos ombros  são anteriores à queda, bem como a prévia existência de epilepsia, fatores estes que fundamentaram a concessão de auxilio doença à requerente.

De outro lado, a testemunha da requerida (fl. 226), ao ser inquirida pelo Juízo, esclareceu que a autora havia embarcado no coletivo e, no momento em que passava pela catraca, o motorista iniciou a manobra para deixar o ponto de embarque e desembarque e voltar a trafegar, em velocidade de aproximadamente 10 Km/h. Neste momento a autora se desequilibrou, esclarecendo o depoente que a requerente portava uma sacolinha e um livro em suas mãos. Ressaltou, ainda, que havia outros passageiros e que nenhum outro veio a se desequilibrar.

Portanto, a prova oral existente nos autos demonstra, de forma clara, que no momento em que ocorreu o acidente o coletivo iniciava a manobra para deixar o ponto de embarque e desembarque, havendo outros passageiros que haviam acabado de ingressar, o que demonstrar que o veículo não poderia estar trafegando em alta velocidade, como afirmado pela autora em sua inicial.

Note-se que havia outras pessoas no coletivo e nenhuma se desequilibrou ou sofreu qualquer espécie de queda.

Ademais, como mencionado pela testemunha da ré, a autora portava objetos em suas mãos, o que provavelmente a impediu de se segurar adequadamente no interior do ônibus, o que evitaria a queda.

Sendo assim, restou comprovada a culpa exclusiva da vítima, causa de exclusão de responsabilidade da requerida.

Pondero, por derradeiro, que ainda que se considerassem presentes os requisitos para responsabilização da ré, é certo que a autora não demonstrou a existência de danos materiais ou morais passíveis de serem indenizados.

Com efeito, as fortes dores físicas, incapacitantes, como mencionado na inicial, sequer restaram comprovadas, havendo provas somente de que a autora sofre, sim, de problemas físicos, todos sem qualquer relação com o evento em análise, ou seja, fortes dores de cabeça, nos ombros e no joelho, anteriores ao evento danoso.

A autora narra, ainda, a existência da dor d'alma decorrente da lesão sofrida, conseqüência do fato de ter sido submetida a situação vexatória e por ser portadora de síndrome de pânico.

No entanto, não há como se considerar o alegado dano moral, pois ausente.

O dano moral se caracteriza pela chamada dor da alma. Consiste em um abalo emocional de grande proporção, que não pode ser confundido com mero aborrecimento cotidiano. Ainda, exprime danos causados à imagem da pessoa e a seu conceito frente a sociedade.

Vê-se nos presentes autos que a autora não sofreu qualquer abalo em sua alma, muito menos em sua honra objetiva ou subjetiva. Simplesmente sofreu um acidente, sem qualquer outra conseqüência.

Ante a improcedência do pedido principal, prejudicada a apreciação da lide secundária, pela perda do objeto.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido principal, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Diante da sucumbência da autora, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Julgo, ainda, extinta sem julgamento do mérito a denunciação da lide, com fundamento no artigo 267, inciso VI, CPC. Sem condenação em custas e em honorários.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
