

SENTENÇA
 
Processo nº:0021078-55.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Lopes Cordeiro
Requerido:Comunicação Visual e Grafica Parreira




Juíza de Direito: Dra. Luciani Retto da Silva



Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.
São Paulo, 03 de outubro de 2011



  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)
