

SENTENÇA

Processo nº:0021542-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sheila Ferreira Sobral Rolim
Requerido:Vivo S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora relata na inicial que, no dia 30 de junho de 2012, foi à loja requerida, entregando à funcionária Luciana sua carteira de motorista bem como documento pessoal de seu esposo. Assevera que a funcionária não lhe devolveu seu documento. Sustenta que foi lesada materialmente e moralmente pela requerida.
O vídeo trazido pelo requerido não é completo. Assim, não se verificou o momento em que foi devolvido o documento da autora.
Pois bem. Primeiramente, causa estranheza que o documento pessoal do seu esposo tenha sido devolvido, mas o seu, não.
Além disso, a autora informa que só percebeu a falta do documento 04 dias depois.
Da forma como escrita na inicial, a autora dispõe sobre o dever da requerida de guarda de sua carteira de motorista.
Todavia, repassa seu dever de cuidado à requerida.
Ao entregar qualquer documento pessoal, em qualquer estabelecimento, cumpre ao consumidor o cuidado necessário para retomá-lo e guardá-lo devidamente.
Não há elementos de convicção que apontem para a conduta premeditada de retenção da carteira de motorista da autora pelos funcionários da ré.
Assim, não há se falar em responsabilidade objetiva do requerido.
Diante do quadro alinhavado, aplicável o artigo 14, §3°, do Código de Defesa do Consumidor, o qual prescreve que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
Em sentido similar:
"Responsabilidade civil. Indenização. Danos materiais e morais. Furto de bolsa no interior de estabelecimento. Extinção do processo em relação ao co-autor Eduardo por ilegitimidade ativa ad causam e improcedência em face da co-autora Daniela. Extinção sem resolução do mérito mantida. Ilegitimidade ativa caracterizada. Relação de consumo caracterizada. Aplicação do art. 14, §39 do CDC. Objeto furtado que estava sob a guarda e vigilância exclusiva do consumidor. Negligência do consumidor no dever de cuidado. Indenização negada. Precedente jurisprudencial. Recurso desprovido.? (TJSP-  Agravo de Instrumento 3028694100- Relator: A. Santini Teodoro- Órgão julgador: 7ª Câmara Data de registro: 20/09/2007).
Desta forma, não se firmando a convicção acerca de inadequada prestação do serviço no que tange à guarda do documento da autora, já que estava presente quando entregou a carteira de motorista, momentaneamente, para colheita de dados pela funcionária da ré, o pedido inicial merece improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SHEILA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
