

SENTENÇA

Processo nº:0021281-92.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio da Silva Barbieri
Requerido:Vivo S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter contratado pacote de 4 GB de serviços de conexão de internet (4G).

Em outubro de 2011, durante viagem à Europa, habilitou o serviço de roaming, viabilizando sua utilização naquele continente. Na ocasião, foi informado pelo preposto da ré que o tráfego de dados seria tarifado pelo valor de R$27,99 por MB utilizado.

Na viagem, utilizou a conexão apenas para recebimento de e-mail. 

Entretanto, em novembro de 2011, recebeu fatura de R$30.513,78 que não espelha o real uso feito pelo autor.

Embora tenta contestado o valor, a ré prosseguiu em sua cobrança tendo inserido o nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.

 
3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade da cobrança da importância de R$29.996,91, fatura referente a outubro de 2011, bem assim a negativação feita no SERASA e SCPC, bem assim condenada a ré a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$30.779,34.
  
4. Dos pedidos acessórios.

Foi requerida antecipação de tutela para excluir o seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, bem assim o depósito do valor efetivamente devido à ré (plano mensal de R$119,90 e efetivo uso do roaming de R$396,77).

5. Do despacho inicial.

O pleito de antecipação foi recebido como pedido cautelar, deferindo-se a exclusão mediante depósito judicial da quantia cobrada pela ré.

Determinou-se outrossim a citação da ré na mesma data (21/05/2012).

Foi oferecida caução imobiliária, aceita por este Juízo, e o termo subscrito pela proprietária (fls. 158).

A audiência conciliatória inicial marcada por este Juízo revelou-se infrutífera.

6. Da defesa.

A ré sustenta que tentou várias vezes comunicar-se com a autora após ter passado o valor de R$3.000,00 de utilização do pacote de dados, porém, sem sucesso porque não havia linha de voz registrada em seu cadastro.

E que os serviços foram efetivamente prestados, pelo que não há que se falar em ilegalidade da cobrança tampouco existência de ação ou omissão que justificasse o pleito indenizatório por dano moral.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência sobreveio réplica e fase de especificação de provas na qual a ré pleiteia o julgamento antecipado.

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Tratando-se de fato negativo, inverte-se automaticamente o ônus de prova cabendo à operadora dos serviços demonstrar a efetiva utilização do pacote de dados além daquele valor incontroverso.

E a ré sustenta que tentou entrar em contato com a autora logo após constatar que seu tráfego de dados atingia o estratosférico valor de R$3.000,00, e logo após, quando atingia o valor de R$20.000,00, e justifica a impossibilidade de comunicação com base em inexistência de linha de voz ativa.

Ora, se a ré efetua rastreamento do uso deste tráfego de dados, poderia ter encaminhado à autora um SMS, ou vários SMS, informando-lhe acerca do alto valor do serviço e solicitando a imediata ligação do cliente ao serviço de atendimento, sob pena de suspensão do serviço.

A suspensão não seria ilícita, tampouco abusiva, porque feita em benefício do consumidor que não tem o perfil de utilização coincidente com a efetiva utilização verificada pela fornecedora.

Assim, se preferiu apenas observar o alto tráfego de dados numa curto espaço de tempo, para um consumidor que não tem aquele perfil de consumo, deve assumir também o risco de um  consumo irreal e que ele poderia ser contestado.

Assim, o pleito declaratório procede, para expurgar da conta de outubro de 2011, com vencimento em 25/11/2011, a importância de R$29.996,91 (R$30.513,78 ? R$516,87).

E o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa. Resta fixar o valor da indenização.

E atento às peculiaridades do caso vertente e ao firme entendimento do C. STJ, fixo o valor da indenização em R$5.000,00.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

a) declarar a inexigibilidade da cobrança da importância de R$29.996,91 (R$30.513,78 ? R$516,87) da conta de outubro de 2011, com vencimento em 25/11/2011;

b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 5.000,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação.
 
2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
