

SENTENÇA

Processo nº:0021171-43.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição
Requerido:Melia Brasil Administração Hoteleira e Comercial Ltda

CERTIDÃO
CERTIFICO E DOU FÉ que a petição retro copiada foi endereçada ao Juízo da Vara da Família, não constando que tenha sido encaminhado a este Juízo.
Eu, Dener Marques dos Santos, Esc. Subsc



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Escritório Central de Arrecadação e Distribuição  ECAD - ajuizou ação cominatória, cumulado com pedido de cobrança contra Melia Brasil Administração Hoteleira e Comercial Ltda. (nome fantasia Sol Melia Tryp Tatuapé), alegando, em síntese, que a requerida, no exercício de suas atividades empresariais, procede, de forma habitual e continuadamente, a execução de obras literomusicais, audiovisuais e fonogramas, mediante sonorização ambiental, por meio de equipamentos instalados em seus aposentos, sem prévia autorização da autora, furtando-se, assim, à contribuição autoral prevista em lei. Traçando considerações sobre a legislação aplicável e sua natureza jurídica, com especial atenção para o disposto nos arts. 29, 68 e 105, da Lei 9.610/98, pleiteou a concessão de ordem para suspensão das execuções musicais até autorização, sob pena de aplicação de multa diária e a cobrança dos valores devidos em conformidade com o regulamento de arrecadação, conforme demonstrativo de fls. 11, com aplicação do disposto no art. 290. CPC., até prova dos competentes recolhimentos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/135).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 136.

Citado, o requerido apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em nulidade por ausência de instrumento de procuração aos subscritores da inicial, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte ativa. No que toca ao mérito, impugnou a pretensão cominatória, sustentou a ilegalidade da cobrança, forte no argumento de que se trata de ''flat'' e não de hotel propriamente dito e, ainda, que não há falar-se em cobrança, eis que o caso não se assemelha à hipótese de execução pública, sem embargo de que o quarto trata-se de local de freqüência individual e de uso exclusivo do hóspede, cuja utilização dos equipamentos é de sua faculdade. Aduziu ocorrência de cobrança em dobro em desfavor da emissora e, agora, em desfavor da requerida. Por fim, voltou-se contra o pedido de antecipação de tutela e impugnou a base de cálculo aportada à inicial, (fls. 141/179).

Réplica a fls. 287/307.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 Rejeito as preliminares.

Não há falar-se em irregularidade da representação processual da autora, ao passo que a outorga de poderes aos I. Subscritores da inicial deu-se por meio de instrumento público e posterior substabelecimento, (fls. 16 e 17).

Sem alicerce a defesa preliminar fundada em pretensa falta de interesse de agir, na medida que o ajuizamento da ação independe de prévia cobrança ou procedimento administrativo análogo.

O pedido é juridicamente possível, porquanto estribado em preceito legal bem indicado à inicial e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, viabilizando a instauração do devido processo legal.

A autora possui pertinência subjetiva ativa para ação, pois, guarnece capacidade para representar todos os titulares dos direitos autorais, independente de prévia autorização, (arts. 98 e 99, da Lei 9.610/98).

Superadas as preliminares, no mérito a ação é procedente.

A cobrança de direitos autorais decorrentes da utilização de música ambiente em estabelecimento comercial é devida e decorre de lei expressa, (art. 29, VIII, alíneas ''e'' e ''f'', c.c. o art. 68, par. 2º, 3º e 4º, todos da Lei 9.610/98). 

Acerca da questão em tela, anote-se a existência da Súmula STJ-63: ''são devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas em estabelecimentos comerciais''.

Nestes moldes, respeitada a posição da requerida, sua tese deve ser rejeitada.

Isto porque, a lei não distingue a natureza do estabelecimento comercial sujeito à cobrança e, tampouco, a atividade exercida, bastando valer-se de sonorização ambiente para que seja obrigado ao recolhimento relativo aos direitos autorais. 

Demais disto, o fato de a requerida constituir-se de empreendimento do tipo ''flat'' não autoriza a isenção conquanto ao pagamento dos direitos autorais, ao passo que se trata de atividade de cunho hoteleiro e que não guarda relação com pretensa natureza meramente residencial. 

Outrossim, o fato de algumas unidades pertencerem a proprietários distintos em nada altera o destino da ação, pois, todos os proprietários das unidades reúnem-se em ''pool'' para viabilizar a locação dos apartamentos, respondendo a empreendedora perante terceiros.

Evidente, pois, que assemelhado a hotel, o ''flat'' trata-se de local de freqüência coletiva. Por decorrência lógica, o quarto ou apartamento que integra o empreendimento guarnece a mesma natureza, mormente em razão de sua rotatividade, malgrado utilizado de modo exclusivo e temporário pelo hóspede; situação que decorre de sua própria natureza e que não afasta a incidência da cobrança imposta por imperativo legal.

A propósito, releva apontar que a utilização de sonorização no ambiente torna-o mais atrativo, confortável e cômodo aos hóspedes. Destarte, não resta dúvida que a sonorização do ambiente trata-se de vetor de otimização da atividade empresária, agregando-lhe valor. Este o escopo da cobrança.

Também não se argumente que haveria dupla cobrança, ao passo que a rádio sintonizada já pagaria a contribuição, eis que se trata de cobrança sucessiva pela retransmissão.

Confira-se a jurisprudência majoritária deste E. Tribunal.


Voto n°: 11.196
Apelação Cível n°: 165.714.4/8-00
Comarca: Bebedouro - 2a Vara
Ia Instância: Processo n°: 1975/1998
Apte.: Escritório Central de Arrecadação e Distribuição - ECAD
Apdas.: Raquel Garcia ME e outra


EMENTA - COBRANÇA - DIREITOS AUTORAIS -
Extinção, sem julgamento do mérito - Descabimento - Legitimidade do ECAD para cobrança dos direitos autorais que, no caso dos autos, são devidos, por força da Súmula 63 do C. STJ - Desnecessário retorno dos autos à origem, por força do disposto no art. 515, § 3o, do CPC - Radiofusão - Academia de Ginástica - Reprodução musical nas respectivas dependências - Cobrança de direitos autorais - Cabimento - Vantagem econômica do estabelecimento comercial (lucro indireto) - Precedentes - Valor da condenação em consonância com o Regulamento de Arrecadação e Tabela de Preços do autor - Condenação dos réus nas prestações vencidas no curso da lide - Cabimento - Inteligência do art. 290 do CPC -Sentença reformada - Recurso provido.



VOTO N° 7616
APELAÇÃO CÍVEL N° 340.277-4/8-00
SÃO PAULO
APELANTES: PIZZARIA E CHURRASCARIA ROMANESCA LTDA. e
OUTRO
APELADOS: ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E
DISTRIBUIÇÃO ECAD e OUTRO

DIREITO DE AUTOR - Música ambiente - Cobrança pelo ECAD - Contestação ao fundamento de que se trataria de simples pizzaria, não havendo realização de shows ou eventos dessa ordem - Circunstância, ainda quando verdadeira, que não desnatura a cobrança - ECAD procede à arrecadação por obra e não por autor - Intérprete, ao receber o cachê (direito de conexo) pela apresentação ou radiotransmissão, não está dando quitação pelo direito autoral, que já não lhe pertence na integralidade - Também não inibe a cobrança a circunstância de a empresa de radioprogramação veiculadora das músicas, já pagar direitos autorais por estas, não há bis in idem, mas sim cobranças sucessivas - Improvido o apelo da ré, dá-se provimento ao da autora para inclusão dos débitos posteriores à propositura, até novembro/02 quando a comunicação de desligamento dos aparelhos ocorreu.


VOTO N° 6425
APELAÇÃO CÍVEL N° 329.308.4/0-00
APARECIDA
APELANTE: RÁDIO MONUMENTAL DE APARECIDA LTDA.
APELADO: ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO
DISTRIBUIÇÃO ECAD

DIREITO DE AUTOR - Música por radiodifusão- Cobrança pelo ECAD - Irrelevância de se tratar ou não de entidade sem fins lucrativos -Circunstância, ainda quando verdadeira, que não desnatura a cobrança ? ECAD procede à arrecadação por obra e não por autor - Intérprete, mesmo em hipóteses de shows ao vivo, que ao receber o cachê (direito de conexo) pela apresentação, não está dando quitação pelo direito autoral, que já não lhe pertence na integralidade - Autor que possui legitimidade legal para representar associados ou não, pelo país inteiro - Apelo improvido.

Superada a questão referente à legalidade das cobranças, passo à análise referente aos valores cobrados.

A impugnação aos valores sob cobrança não merece acolhida, também porque absolutamente genérica, sem embargo de que foi observado o regulamento de arrecadação que decorre de imperativo legal.

Também sem razão a contrariedade em relação aos vetores que compõem a base de cálculo. O número de unidades é incontroverso, pouco importando a diversidade de proprietários, conforme já anotado. A taxa de ocupação e de sonorização foram elaborados com base em estudos colacionados aos autos e que não mereceram competente impugnação. Neste particular, incumbia à parte requerida aportar aos autos documentos que infirmassem a tese deduzida à inicial, o que não ocorreu, devendo, por conseguinte, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor e que decorre do descumprimento do encargo probatório a que estava adstrita, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC). 

 Por fim, de rigor a concessão da tutela cominatória, o que se faz no corpo da sentença, eis que a lei específica é expressa ao determinar a prévia autorização, por meio dos recolhimentos relativos aos direitos autorais, impondo a suspensão das atividades, (art. 68, par. 4º. c.c. o art. 105, ambos da Lei 9.610/98).

Pelo exposto, julgo procedente a ação e:

1- concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença e determino a suspensão ou interrupção de qualquer execução de obra musical, litero musical ou fonográfica no estabelecimento da requerida, por qualquer meio mecânico, digital, retransmissão de dados, etc, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00, sem prejuízo de outras medidas de apoio que se fizerem devidas, até que seja obtida a autorização a que alude o art. 68, par. 4º, da Lei 9.610/98;

2- condeno a requerida ao pagamento dos valores referentes aos direitos autorais, nos moldes do regulamento de arrecadação e tabela de preço constante nos autos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP, com juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10%, contados desde o vencimento de cada obrigação. Por se tratarem de prestações periódicas, determino a aplicação do art. 290, CPC; até final execução.

3- condeno a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

    PRIC.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
