

DESPACHO

Processo nº:0021000-98.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Willians de Matos Civitanova
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Diante das revelia verificada, a qual acarreta a consideração da veracidade do alegado com relação à matéria de fato, sem me olvidar do fato de que a ré não demonstrou a regularidade da emissão da letra de câmbio que é título causal que não pode substituir cheque ou ser emitido por clausula madato em contrato de cheque especial por ser nula em face da característica de ser leonina, nos termos do CDC, JULGO PROCEDENTE o presente feito para declarar nula a letra de câmbio e em consequência o próprio protesto, sem qualquer ônus para o autor, bem como para condenar a ré a pagar uma indenização de R$4.000,00, com juros de 1% e correção monetária pela tabela do TJ, a partir da presente data, em face da exposição caracterizadora do dano moral. Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se para o cancelamento definitivo do protesto sem qualquer custas ou tributos por força da presente decisão. Não são devidos honorários e custas processuais nos termos da lei.Arquive-se com as cautelas legais.PRI

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
