

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08/08/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0021224-15.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos Reis de Jesus e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Luis Carlos Reis de Jesus e Vanessa Vitório Reis, qualificados, propuseram Ação de cobrança de multa contratual cc. indenização por danos morais e materiais contra MRV Engenharia e Participações S/A, igualmente qualificada.
Alegam que firmaram um contrato de promessa de compra e venda com a ré, o qual se tratava da venda de um apartamento de dois quartos, nº. 1004 do Bloco 1 do Residencial Spazio San Giacomo, situado na Rua Dr. Laerte Setúbal, 610, Bairro Parque Morumbi nesta capital. Asseveram que a ré se comprometeu a realizar a entrega de chaves em agosto de 2008, o que ocorreu apenas em 28 de outubro de 2009 e, ainda, que durante esse lapso temporal não receberam quaisquer informações acerca do empreendimento. Alegam que a cláusula 5º determina uma multa moratória e uma prorrogação de 120 dias úteis na entrega das chaves.
Pleiteiam a anulação de parte da cláusula 5º concernente a prorrogação da obra do imóvel por 120 dias úteis, o pagamento da multa contratual, de indenização a títulos de danos materiais na quantia de R$ 16.800,00 e indenização a título de danos morais no valor de trinta salários mínimos. 
Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 66/164, com documentos também.
Houve réplica a fls. 176/191.
Houve audiência Conciliação, Instrução e Julgamento, a proposta conciliatória restou infrutífera e o processo foi saneado, conforme termo de audiência a fls. 213.
Foi declarada encerrada a fase de instrução a fls. 215.
Foram apresentados alegações finais a fls. 218/237.
É a síntese.
Decido.      
Alegam que firmaram um contrato de promessa de compra e venda com a ré, o qual se tratava da venda de um apartamento de dois quartos, nº. 1004 do Bloco 1 do Residencial Spazio San Giacomo, situado na Rua Dr. Laerte Setúbal, 610, Bairro Parque Morumbi nesta capital. Asseveram que a ré se comprometeu a realizar a entrega de chaves em agosto de 2008, o que ocorreu apenas em 28 de outubro de 2009 e, ainda, que durante esse lapso temporal não receberam quaisquer informações acerca do empreendimento. Alegam que a cláusula 5º determina uma multa moratória e uma prorrogação de 120 dias úteis na entrega das chaves.
Pleiteiam a anulação de parte da cláusula 5º concernente a prorrogação da obra do imóvel por 120 dias úteis, o pagamento da multa contratual, de indenização a títulos de danos materiais na quantia de R$ 16.800,00 e indenização a título de danos morais no valor de trinta salários mínimos. 
A ação procede em parte, condenando a ré ao pagamento da multa contratual e de indenização a título de danos morais no valor R$ 9.607,25.
Restou incontroverso que houve atraso da ré na entrega das chaves, o que impossibilitou o usufruto dos autores de seu próprio imóvel. Assim, a mora da MRV Engenharia e Participações S/A enseja o dever de indenizar. A data limite de entrega das chaves era 19 de fevereiro de 2009, após o prazo de prorrogação estabelecido na cláusula 5ª do contrato de compra e venda. O pedido dos autores quanto a declaração de anulação da referida cláusula não deve ser acolhido, pois não se enquadra nos casos de cláusulas abusivas previstos pelos artigos 51, 52 e 53 do Código de Defesa do Consumidor. O simples fato de se tratar de um contrato de adesão não implica necessariamente em normas abusivas. Essa modalidade de contrato não tem como característica peculiar a composição por cláusulas que violem o direito do consumidor, pois caso o fosse seria uma modalidade ilícita de contrato.  
No tocante a data de término do lapso temporal da mora, possui razão os autores, sendo esta, portanto, 28 de outubro de 2009, momento em que puderam entrar no imóvel. A cláusula 5ª prevê: "o período de apuração da multa pelo atraso terá início no primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância (120 dias úteis) e término na data efetiva entrega ou da liberação da Certidão de Baixa e Habite-se, o que ocorrer primeiro". Diante da hipossuficiência dos autores, a segunda parte do trecho transcrito se demonstra evidentemente abusiva, pois sem que a ré os notificasse da liberação do documento eles não teriam ciência. Assim, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor esta parte da cláusula é nula. O período de incidência na multa termina com a efetiva entrega do imóvel, ou seja, com a transmissão da posse do imóvel. Contudo, apenas o certificado de conclusão juntado a fls. 164 não faz prova desta transmissão. Transcrevo:
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade da construtora em razão da demora na entrega das chaves de apartamento em condomínio, adquirido pelo demandante - Cálculo da indenização conforme o aluguel pago pelo autor, com os reajustes legais, a partir da data prevista para a entrega das chaves - Responsabilidade até a efetiva entrega das chaves - Recurso a que se dá provimento parcial para os fins acima. (TJSP, Ap. 28.221-4/8-00, Rel. Luís de Macedo, j. 24/03/1998)"
Portanto, o atraso na entrega de chaves durou oito meses e nove dias. Desta forma, deve se aplicar o estabelecido pela cláusula 5ª do contrato devendo a ré indenizar os autores no valor de R$ 9.607,25. 
Quanto aos danos materiais, esses já estão inclusos na multa devida. Isso porque a cláusula penal possui duas funções, quais sejam: um reforço a execução da obrigação principal e, ainda, uma pré-avaliação das perdas e danos devidos em casos de inadimplemento do contrato. O credor possui a alternativa entre pleitear as perdas e danos, nos termos do artigo 389 do Código Civil, ou pactuar uma multa. A única hipótese em que é possível a cumulação está prevista pelo artigo 416, parágrafo único do Código Civil, a exigência de uma indenização suplementar está condicionada a expressa disposição contratual. Versa o dispositivo: "Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente." Nesse sentido, leia-se a jurisprudência:
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 83/STJ. CUMULAÇÃO DA CLÁUSULA PENAL E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. INCIDÊNCIA SÚMULA 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO.837I- Não é possível a cumulação de cláusula penal compensatória e indenização por perdas e danos. II- Aplica-se a Súmula 7 do STJ na hipótese em que a tese versada no recurso reclama a análise de elementos probatórios gerados ao longo da demanda. III- Agravo regimental a que se nega provimento. (TJMS, 2006/0143648-4, Rel: Paulo Furtado, j. 27/10/2009)"
Desta forma, as perdas e danos têm o objetivo de compensar os autores pelo tempo no qual foram privados de realizar sua imissão na posse do bem que lhes pertencia. Esta compensação é reconhecida diante da condenação da ré ao pagamento da cláusula penal, justamente fixada ante o inadimplemento contratual. Condena-la a isto e às perdas e danos nada mais seria do que um bis in idem, o que acarretaria um excessivo ônus a MRV Engenharia e Participações S/A. 
No tocante aos danos morais, os autores adimplentes, sem terem contribuído em nada para o ocorrido, encontraram-se privados ao direito de usufruírem do próprio imóvel. Nem, ao menos, tinham quaisquer previsões causando-lhes angústia e insegurança caracterizando, por fim, os danos morais. Transcrevo o entendimento jurisprudencial:
CIVIL. INDENIZAÇÃO. INÉPCIA DA INICAL. PEDIDO GENÉRICO. NULIDADE. SENTENÇA ILÍQUIDA E EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO POR PERDAS MATERIAS A SER APURADO. LIQUIDAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO POR DANOS MORAIS A SEREM FIXADOS PELO JUIZ. ATRASO INJUSTIFICÁVEL NA ENTREGA DE IMÓVEL. CONSTITUIÇÃO DE HIPOTECA PELA CONSTRUTORA. RESPONSABILIDADE PELA ENTREGA DE ESCRITURA LIVRE DE ÔNUS. DANO MORAL CONFIGURADO. RECURSO DESPROVIDO. (...) A reparação dos danos morais se deve não só pelo injustificável atraso na entrega das unidades imobiliárias, mas em vista da angústia e insegurança provocadas pela construtora que não se desincumbiu de sua responsabilidade de apresentar as escrituras definitivas livres de ônus, embora já tivesse recebido o valor integral de cada imóvel. Demonstrado o dano moral e constatada a responsabilidade da empresa apelante pela sua reparação, é de se manter a condenação imposta pela sentença, pelo acerto na sua determinação. Precedentes. Recurso improvido. (TJDF, 19980110195917, Rel. Souza e Ávila, j. 10/10/2007)
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais no mesmo valor da multa pactuada, ou seja, R$ 9.607,25.
Antes o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da multa contratual, no valor R$ 9.607,25, incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação, e o pagamento de R$ 9.607,25 a título de danos morais, incide correção monetária de a publicação desta sentença e juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme súmula 362 do STJ. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
