

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021070-18.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Armando Lopes de Oliveira, CPF 260.960.778-46 -ausente
AdvogadoCristiano Pereira de Magalhães   OAB/SP 123.938
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
PrepostoCarla Luiza de Jesus Geronymo   RG 40.110.765
AdvogadoDalyana Oliveira da Silva   OAB/SP 232.764
Data da audiência:23/05/2012 às 15:30h


Aos 23 de maio de 2012, às 16:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo patrono do autor foi juntado atestado comprovando a impossibilidade de comparecimento do autor; pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e atas de assembléia. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, até o dia 08/06/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, agência 4263, conta-corrente 01000025-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Adv. Requerente:




Requerido:                                                            




Adv. Requerido:
