

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0021335-62.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimari de Oliveira Ascenso
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Rosimari de Oliveira Ascenso, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais e Materiais contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 101 09003 8285 0020, tipo especial, junto à ré. Afirma que é portadora de adenocarcinoma de cólon sigmoide estádio IV, CID C18, com extenso comprometimento de linfonodos retroperitoneais e nódulos pulmonares e que a requerida negou autorização para a continuação do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 5.870,42, e danos morais em valor não inferior a R$ 12.000,00.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 56/57.
Agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada, a fls. 98/118.
Citada, a ré contestou a fls. 122/145.
Houve réplica a fls. 152/157.
Convertido o julgamento em diligência, a fls. 158/159, para que a ré trouxesse, em 5 dias, cópia do contrato celebrado entre as partes.
Petição da Sul América, a fls. 162, juntando a avença.
Instadas, as partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas.
É a síntese.
Decido.
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 101 09003 8285 0020, tipo especial, junto à ré. Afirma que é portadora de adenocarcinoma de cólon sigmoide estádio IV, CID C18, com extenso comprometimento de linfonodos retroperitoneais e nódulos pulmonares e que a requerida negou autorização para a continuação do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 5.870,42, e danos morais em valor não inferior a R$ 12.000,00.
A ação procede em parte.
No tocante aos danos materiais, a ré assevera que o valor do reembolso é efetuado segundo os limites previstos em contrato, consoante a cláusula 10 do contrato. No entanto, já decidiu Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a negativa de cobertura de medicamentos quimioterápicos:
"Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Quanto aos danos morais, a negativa do reembolso não pode ser considerado ato ensejador de indenização. A simples negativa, mesmo que injusta, por si só não acarreta o dano moral alegado. A reparação moral se dá, não diante de qualquer transtorno que, mas sim em face de acontecimentos graves que, desta forma, provoquem na pessoa, física ou jurídica, um sofrimento intenso, uma extrema humilhação, enfim um abalo a sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. Nesse sentido, leia-se:
"Declaratória - Seguro Saúde - Negativa de reembolso de quantias dispendidas com tratamento quimioterápico realizado com a utilização do fármaco xeloda - Inadimissibilidade - Procedimento coberto pelo contrato - Hipótese que não se confunde com o simples fornecimento de medicamento ? Execução do contrato que deve atender ao Princípio da Boa-fé objetiva - Reconhecimento judicial de coberta que, no entanto, não implica concluir pela existência de ato elícito apto a ensejar indenização por danor morais - Negativa que estava baseada em divergência na interpretação de cláusula contratual - Ação julgada procedente em parte - Sentença Mantida - Recursos não providos. (TJSP ? Ap. 9164334-25.2005.8.26.0000, Rel. Erickson Gavazza Marques, J. 08/06/2011)"
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento da autora, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 5.870,42, a título de indenização por danos materiais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, por equidade, fixo em R$ 2.500,00. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.  
São Paulo, 21 de junho de 2012.
