

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021752-62.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carolina Piologo da Rocha, CPF 300.395.618-36
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:10/07/2013 às 15:30h



Aos 10 de julho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Marlí Ester Arantes, RG 10.662.935-9, acompanhada por sua advogada, a Dra. Rosimeire Dias dos Reis, OAB/SP 141.038 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No mérito o pedido merece acolhimento em parte. A autora informa que não fora furtada ou perdeu o cartão de crédito indicado na inicial ou outros documentos. Houve utilização do cartão de credito pertencente à autora, e não há comprovação de que a assinatura lançada nos documentos relativos as compras questionadas sejam da requerente.  Verossímeis as alegações e hipossuficente tecnicamente o autor para a produção de provas, impoe-se a inversão do onus da prova. Assim, caberia ao banco demonstrar que as compras discutidas e a assinatura lançada em razão dessas compras era da autora, o que não aconteceu no caso concreto. Assim, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores descritos na inicial de R$ 693,30. No caso concreto em razão do não reconhecimento da fraude perpetrada por terceiro, houve inserção do nome do autor, titular do cartão nos órgãos de proteção ao credito, comprovada no documento 14, sua unicidade e irregularidade. Caracterizado, destarte, o erro cometido pela empresa, sendo certo que o autor não possui outra inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao credito, de rigor o reconhecimento da ocorrência do dano moral para fixação do valor, observo que o instituto em tela não deve gerar enriquecimento sem causa, ainda mais se considerado que inexiste comprovação de desdobramento deste fato. Nessa linha de pensamentos fixo a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00. Do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando inexigíveis, os valores de R$ 693,30, correspondente ao valor originário já corrigido desde a data da inserção, bem assim juros e consectários advindos destes valores à partir desta data. Condeno a ré no pagamento de R$ 2.000,00 reais  a titulo de danos morais, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Torno definitiva a tutela anteriormente concedida. Deverá a ré promover a baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 15 dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
