

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021315-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Caio dos Santos Cruz
Requerido:Toshiba




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar arguida pelo réu merece ser parcialmente acolhida.
No caso concreto, o autor requer que o réu seja condenado a trocar o produto descrito na inicial, defeituoso, e que lhe pague indenização por danos morais, pelos transtornos sofridos. 
Ocorre que houve perda superveniente autor carece de interesse processual, na medida em que o provimento jurisdicional não é útil e adequado à satisfação de sua pretensão.
Isso porque o seu pedido já foi atendido extrajudicialmente pelo réu, dias após o ajuizamento da demanda, sendo desnecessário provimento judicial no mesmo sentido. 
Verifica-se dos documentos de fls. 27/28 que já foi entregue novo produto ao comprador, que presenteou o autor com o mesmo.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, verifico que o mesmo não merece ser atendido, pois não vislumbro que o autor tenha sofrido dor ou forte abalo psíquico em razão da conduta do réu.
Ademais, o produto foi trocado com razoável presteza, em se levando em conta a data da compra.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o pedido de substituição do produto descrito na inicial, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e, julgo IMPROCEDENTE o pedido de reparação por danos morais, da demanda movida por CAIO DOS SANTOS CRUZ em face de SEMP TOSHIBA S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
