

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  1350/10, 053.10.021283-50021283-71.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitoria Regina Martini
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo Secretaria Municipal de Desenvolvimento Gestão e Desburocratização

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.
Vistos etc
Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Vitória Regina Martini em face do Município de São Paulo, objetivando, em suma, a declaração da imputação da responsabilidade do ato por parte da requerida, responsabilizando-a civilmente pela exclusão da autora de cargo público de auxiliar técnico em saúde, nível I,  conquistado por meio de concurso público, quando foi submetida ao exame médico pré-admissional, pelo fato de a mesma ter sido ex-paciente de câncer, assegurando-lhe o direito de perceber a indenização de R$ 30.000,00, acrescidos de juros e correção monetária, por danos morais. Requereu também a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R4 35.00,00 e instruiu a petição inicial de fls. 2/11 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 12/22. O benefício da justiça gratuita foi deferido por meio da decisão de fls. 24/25. Citada (certidão de fl. 29) a Municipalidade ofereceu a contestação de fls. 31/35, instruída com os documentos de fls. 36/40, sustentando, em resumo, que apesar de apresentar linfonos não comprometidos pela doença, o tamanho do tumor (2,5 cm) passa a ser fator mais importante, elevando a probabilidade de recidiva ou metástase, não poderia ser considera apta; que não há como acoimar de ilegal o ato da administração pública, pois agiu nos estritos limites da lei; que a autora não produziu qualquer prova que foi afetada em sua esfera psíquica pelos fatos narrados; pugnou pela improcedência da ação; que na hipótese de acolher o pedido da autora, o valor deve ser fixado com moderação. Réplica foi apresentada as fls. 43/45. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 46), as partes quedaram-se silentes (certidão de fl. 47, in fine).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.  
Aprovada em concurso público para o preenchimento do cargo de auxiliar técnico em saúde, nível I, da Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo, foi cientificada de que o Departamento Médico da Secretaria Municipal de Gestão considerou-a inapta para ingressar no serviço público municipal, em virtude de ser portadora de neoplasia maligna de mama direita operada em 2005, apesar de clinicamente estar em bom estado de saúde, utilizando medicação citostática adjuvante e preventiva, ato administrativo que não se sustenta. 
De acordo com o art. 11, inciso VI, da Lei Municipal n° 8 989/70, Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de São Paulo, é requisito para a investidura em cargo público "gozar de boa saúde física e mental e não ser portador de deficiência física incompatível com o exercício do cargo". 
Os documentos médicos de fls 16/18 comprovam que ao ser submetida a exame médico admissional, a autora preenchia tranqüilamente aludido requisito, sendo que o tumor, além de não apresentar sinais de recidiva ou metástase, não interferia com sua capacidade laborativa para o pleno desempenho do cargo conquistado por concurso público. 
Tanto é que, o Instituto Nacional de Seguro Social do Ministério da Previdência Social não deferiu pedido de auxílio-doença tendo em vista que não foi constatada, em exame realizado pela perícia médica daquela autarquia federal, a incapacidade para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual (doc. de fl. 22).
A inaptidão, todavia, baseou-se na afirmação de que ela apresentava patologia, com perspectiva presente, de incapacidade no futuro, situação enquadrada pela Administração no art. 1º, parágrafo único, do Decreto Municipal n° 34 366/94, assim redigido "O exame médico admissional tem por objetivo avaliar o estado de saúde física e mental do candidato, o qual deverá apresentar capacidade laborativa para o pleno desempenho do cargo ou função a serem exercidos, não podendo apresentar patologia, com perspectiva presente, de incapacidade no futuro". 
Mesmo com abstração do exame da legalidade da parte final do dispositivo, que ao que parece cria requisito novo, não previsto na lei de regência, a verdade é que não tem aplicação ao caso concreto.
É de ciência comum, o câncer de mama no estágio do sofrido pela ora autora, tratado cirurgicamente e com complemento de quimioterapia e radioterapia, apresenta elevada perspectiva de cura.
Dizer, como sustentou a Municipalidade na contestação, que pessoa em tal situação apresenta incompatibilidade com o exercício do cargo, é desconhecer o estágio de desenvolvimento da ciência, e acolher tal alegação significaria relegar à ociosidade pessoas com plena capacidade produtiva, em afronta a princípios fundamentais da República, quais sejam o da dignidade da pessoa humana e do valor social do trabalho.
Não poderia ser considerada desqualificada, em razão da continuidade do acompanhamento médico ou do eventual reaparecimento da doença.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou:
?Direito Administrativo ? Ação ordinária c/c pedido de indenização ? Professora municipal ? Comissionada ? Concurso ? Aprovação ? Exame médico ? Inaptidão ? Inocorrência ? Não há sentido lógico-jurídico reputar-se incapaz portadora de miomatose uterina assintomática sem quadro de hemorragia vaginal para o cargo de professor adjunto de educação infantil, obstando, assim, sua posse, embora aprovada em concurso de provas e títulos, se, como comissionada, continuara trabalhando, normalmente, sem solução de continuidade mas funções de professor substituto de educação infantil. Tal situação fática, por sinal  inusitada, é confirmada pela perícia judicial, a que se submeteu a requerente, ao concluir que tal enfermidade, comum em mulheres, não a impede de exercer atividades docentes ? Direito reconhecido? (Apelação Cível nº 244.619-5/3-00, Relator o eminente Desembargador XAVIER DE AQUINO, julgamento realizado em 22.9.2005). 

?Tutela Antecipada ? Ação ajuizada por candidata aprovada em concurso público, mas considerada inapta no exame médico, por ter se submetido a mastectomia ? Inadmissibilidade ? Intervenção jurídica que não acarreta óbice ao exercício de sua atividade laboral ? Deferimento mantido ? Recurso improvido? (Agravo de Instrumento nº 627.615-5/7, relator o eminente Desembargador PAULO TRAVAIN, em julgamento realizado em 28.02.2007).

?Administrativo ? Concurso Público ? Candidata com boa saúde física e mental dada como inapta em virtude de câncer de mana em estágio inicial, tratado de acordo o estágio atual da ciência - Inadmissibilidade ? Ação visando declaração do direito à investidura no cargo para o qual aprovada procedente ? Sentença confirmada? (Apelação nº 293.964-5/0-00, Relator o eminente Desembargador RICARDO FEITOSA, em julgamento realizado em 04.10.2007)

Incontestável que a Administração Pública deve se pautar pelos princípios da supremacia do interesse público sobre o privado, bem como o da continuidade dos serviços públicos (art. 37 da Constituição Federal), entretanto, há que se analisar a questão observando-se o princípio da razoabilidade, tão caro ao Direito Público.
É certo, também, que ao Poder Judiciário é defeso a revisão do mérito do ato administrativo, mas uma vez constatada a ilegalidade desse ato, legítima sua intervenção para corrigi-lo.
Neste sentido, a exclusão do candidato só é válida quando realmente necessária e proporcional ao sacrifício do direito de acesso a cargos e empregos públicos. 
No presente caso, a exclusão da candidata, ora autora, do concurso público, revelaria medida desproporcional, pois não há qualquer evidência nos autos que demonstre que ela não possui condições de exercer, no presente momento, o cargo público. 
Ressalte-se que a própria ré em contestação admitiu que a demandante, no atual estágio, mantinha a capacidade laborativa. Ora, se assim o era, não havia que se falar em óbice a sua admissão. A ré não trouxe aos autos qualquer elemento concreto no sentido de que a autora não estava apta a exercer suas funções. Outrossim, o exame pericial realizado pela junta médica caracteriza-se pela superficialidade, não comprovando, de fato, a insuficiência física da autora para o exercício da função-atividade. 
Esse é o entendimento jurisprudencial. Cabe mencionar o trecho extraído de Acórdão da lavra do Desembargador Volnei Carlin, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina:

?O fato de tal diagnóstico não ser conclusivo não pode vir em prejuízo da impetrante, uma vez que não pode servir para considerá-la inapta para o serviço público no presente momento, pois a capacidade do futuro servidor, no que diz respeito ao seu estado de saúde, deve ser atestada no momento da nomeação? (MS 03 003789-6, J. 12/02/04, SC).

No mesmo sentido:

?É desarrazoado eliminar candidata de concurso público para provimento de cargo de Técnico Bancário, uma vez não comprovado que as moléstias de que ela sofre a impedem do exercício das respectivas funções?. (TRF 1ª Região, 5ª Turma, Apelação Cível 200138000090912, DJ 28/09/06)

Convém mencionar também os ensinamentos de Francisco Lobello de Oliveira Rocha (?Regime Jurídico dos Concursos Públicos?, São Paulo, Dialética, 2006, p. 89), segundo o qual ?outro ponto importante para determinar a razoabilidade da eliminação do candidato é o estágio de evolução em que se encontra a doença de que é portador. A Medicina avança a passos largos e, com um acompanhamento médico adequado, é possível controlar até as doenças crônicas mais graves, reduzindo consideravelmente seus impactos na vida do paciente (...) Dessa forma, só podem motivar a eliminação do candidato doenças cujos efeitos já sejam suficientes para prejudicar a sua capacidade laborativa? (grifei).
Por derradeiro, a decisão não invade o poder discricionário do Estado em estabelecer critérios para admissão. Trata-se de coibir a exclusão injusta da candidata que, na verdade, encontra-se, por ora, apta a exercer o cargo para o qual prestou concurso. 
Patente, então, o constrangimento infligido à autora, dadas as circunstâncias retro aludidas, sendo de rigor o reconhecimento do dever da Administração Pública Municipal de indenizá-la, invocando-se, especificamente, no tocante ao Poder Público, o parágrafo 6º, do art. 37, da Constituição Federal inclusive. 
A propósito, ensina o Professor Hely Lopes Meirelles: "A doutrina do Direito Público propôs-se a resolver a questão da responsabilidade civil da Administração por princípios objetivos, expressos na teoria da responsabilidade sem culpa ou fundados numa culpa especial do serviço público quando lesivo de terceiros". E prossegue o doutrinador: "O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. (...) O abuso no exercício das funções por parte do servidor não exclui a responsabilidade objetiva da Administração. Antes, a agrava, porque tal abuso traz ínsita a presunção de má escolha do agente público para a missão que lhe fora atribuída" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 30a ed., págs. 630 e 635/6). 
Portanto, diante dos documentos colacionados aos autos, precipuamente pelos fatos incontroversos que norteiam o objeto da presente ação, configurado restou o nexo causal da conduta da administração pública em, fazer com que a autora deixasse de tomar posse em cargo público sem que houve motivo para tal, sob o manto de ?inaptidão?, ocasionando-lhe inevitável dano moral. 
A exclusão injusta causa abalo psicológico e, pois, lesão a direito personalíssimo, e passível de reparação, pois de um modo geral, decorre da presença, em dado caso concreto, dos seguintes elementos: dano, conduta lesiva e nexo de causalidade entre eles. 
Já decidiu a Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. acórdão proferido nos autos da Apelação Cível nº 867.318-5/2-00, de relatoria do erudito Desembargador RICARDO DIP que: 

"Não são todos os incômodos, agastamentos, agruras e maçadas da vida que se alçam ao plano dos danos morais suscetíveis de compensação pecuniária, mas apenas os que, dores físicas, desditas morais, vexações que importem em decréscimo de prestígio ou reputação (cfr. João de Matos Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, ed. Almedina, Coimbra, 1973, 2ª ed., tomo I, p. 481-2), desvelem efetivo e anômalo padecimento moral, ante 'as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido' (Yussef Said Cahali, Dano Moral, ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2005, 3ª ed., p. 21). De não ser assim, se qualquer dissabor ou transtornoda vida eqüivaler, simpliciter, a lesão moral, estar-se-á diante do que já se designou por 'vulgarização' dessa lesão (cfr., brevitatis causa, REsp. 504.639 ? 4ª Turma ?Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira). A lesão moral não corresponde ao 'mero dissabor, contrariedade do cotidiano' (REsp 993.234 - STJ ? 3ª Turma - Ministro Humberto Gomes de Barros; cfr. ainda: REsp 1.045.591 - STJ ? 4ª Turma ?Ministro Aldir Passarinho Júnior; AgR no REsp 846.273 - STJ ? 3ª Turma -Ministro Humberto Gomes de Barros; REsp 689.213 - STJ ? 4ª Turma -Ministro Jorge Scartezzini; REsp 403.919 - STJ ? 4ª Turma - Ministro César Asfor Rocha; REsp 664.115 - STJ ? 3ª Turma - Ministro Carlos Alberto Menezes Direito); com efeito, 'o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espirito de quem ela se dirige' (REsp 898.005 - STJ ? 4ª Turma - Ministro César Asfor Rocha). Sem prova das lesões morais sofridas pelo autor, não cabe acolher a demanda reparatória, sequer à conta de escarmento por (suposta) falha administrativa, porque se estaria a fixar a atenção na conduta ilícita, menosprezando a ausência de resultados, o que remataria numa provisão de caráter assistencial e não de reparação civil (cfr. Georges Ripert, La règle morale dons les obligations civiles, ed. Lib. Gén. de Droit et de Jurisprudence, Paris, 1949, p. 245 et sqq.)?.

No caso dos autos, o nexo de causalidade entre as condutas da Administração Pública Municipal, ao considerar a ora autora inapta para assumir cargo público, sob alegação de ser portadora de neoplasia maligna, os alegados danos morais não podem ser afastados. 
Evidente que a conduta da ora requerida provocou na autora sofrimento, humilhação que foge à normalidade, vexame, interferindo intensamente no seu comportamento, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, ambiente de trabalho, entre amigos e até no ambiente familiar.
Acerca dos danos morais o eminente Professor Yussef Said Cahali, na obra ?Dano Moral?, Editora RT, 3ª ed., transcreve que: ?Segundo entendimento generalizado na doutrina, e de resto consagrado nas legislações, é possível distinguir, no âmbito dos danos, a categoria dos danos patrimoniais, de um lado, dos danos extrapatrimoniais, ou morais, e outro; respectivamente, o verdadeiro e próprio prejuízo econômico, o sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido. Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se desse modo, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e o dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.)?.
Insta salientar que, na reparação do dano moral, além da compensação ao lesado, possui outro intuito, qual seja o desestímulo ao que causou a lesão, inibindo outros comportamentos semelhantes. No entanto, o problema reside na quantificação do dano moral, pois o objetivo deste instituto objetiva apenas uma compensação pelos males sofridos, não se conseguindo mensurar a dor da vítima. Em nosso sistema vige o critério do arbitramento pelo juiz para a fixação do ?quantum? devido a título de dano moral, sendo certo que o magistrado tem que agir com prudência ante as peculiaridades e repercussão econômica da indenização, a fim de que esta não se converta em fonte de enriquecimento e tampouco com valor inexpressivo. Neste sentido a Apelação nº 990.10.413845-0, relatada pelo eminente Des. Leme de Campos, da Colenda Sexta Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
No caso dos autos, razoável torna-se a redução da indenização dos danos morais pleiteados pela autora na quantia de R$ 30.000,00, para o valor de R$ 15.000,00, pois se mostra adequada à compensação do sofrimento causado, sem, por outro lado, configurar enriquecimento sem causa, observando-se, assim, os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Ademais, a perda da oportunidade do ingresso em carreira pública, que poderia lhe dar vencimentos e outras vantagens, em especial a estabilidade no emprego, se afigura adequada o valor da indenização ora fixado.
Esse valor será atualizado a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça) até a data da satisfação da obrigação, e com incidência dos juros de mora de 12% ao ano a contar da data (fevereiro de 2009 ? fl. 17) do evento danoso (Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça), observando-se que a partir de 29 de junho de 2009 aplicam-se as disposições da Lei n° 11.960/09, passando a ser calculadas a atualização monetária e compensação da mora segundo os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a responsabilidade civil do Município de São Paulo pela indevida exclusão da autora Vitória Regina Martini do cargo público de auxiliar técnico em saúde, nível I, conquistado por meio de concurso público, quando foi submetida ao exame médico pré-admissional, pelo fato de a mesma ter sido ex-paciente de câncer, condenando a ré ao pagamento da indenização de R$ 15.000,00, acrescidos de juros e correção monetária na forma retro estabelecida, por danos morais.
Arcará a vencida com custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença.
Deixa-se consignado que à espécie aplica-se o disposto na Súmula 326 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. 
Após as interposições e os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


           Emílio Migliano Neto
                  Juiz de Direito
         (assinado digitalmente)
