

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0021445-11.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ ROBSON DE SOUSA, CPF 003.116.388-21
Requerido:LOTERICA MARECHAL DA SORTE
Preposta: Elaine Prates de Jesus, CPF 294.449.598-48
Data da audiência:03/10/2013 às 13:50h

Em São Paulo, aos 03 de outubro de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra, estando a representante da empresa requerida desprovida dos documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 500,00, na data de 07/10/2013. O pagamento será realizado diretamente no endereço da empresa requerida, o qual é de conhecimento do autor,  em horário comercial, mediante recibo.  
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
