

SENTENÇA

Processo nº:0021235-68.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Neldo Pereira dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor comprova através de documentos que não é morador do imóvel objeto da lide.
A empresa ré, não trouxe aos autos nada que comprove o contrário.
Cabendo unicamente a empresa ré averiguar se há ou não morador no local e tomar as medidas cabíveis dentro das suas normas.
Se o autor já se apresentou na concessionária da ré e comprovou que não mora nem morou no local, não cabe mais a ele qualquer medida, senão ver o seu nome fora desta demanda, a qual não deu causa.
Toda e qualquer medida neste momento, cabe a empresa ré tomar para constatar se houve falha ou não em referida ligação.
Certo é, que o autor não pode suportar ver seu nome cadastrado em um endereço de consumo que não o seu.  
Sendo assim, declaro inexigíveis os débitos pendentes das 11 contas do endereço: TR MAURO 652 CS 14B ? CEP.: 04055-041 ? SÃO PAULO ? SP. no total de R$ 436,12, estornando-os retroativamente, se o caso assim exigir, além da retirada do nome de NELDO PEREIRA DOS SANTOS do cadastro constante neste mesmo endereço junto a empresa ré. 
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigíveis os débitos pendentes das 11 contas do endereço: TR MAURO 652 CS 14B ? CEP.: 04055-041 ? SÃO PAULO ? SP, no total de R$ 436,12, estornando-os retroativamente, se o caso assim exigir, além da retirada do nome de NELDO PEREIRA DOS SANTOS do cadastro constante neste mesmo endereço junto a empresa ré. 

Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.
