

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0021382-54.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Alimentado:Emerson Cardoso da Silva
Requerido:Localiza Rent A Car S/A e outro

Vistos.
A parte autora, Emerson Cardoso da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Localiza Rent A Car S/A, HSBC Finance Brasil S/A - Banco Múltiplo. 
Alega compra de veículo da ré Localiza financiado pelo réu HSBC, mas não houve entrega de documentação necessária à transferência do veículo para si, e por essa razão não pôde fazer seguro. Quer indenização. E obrigação de fazer. 
As rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
Não conheço da alegação de erro no valor da causa e justiça gratuita deferida ao réu porque mereciam incidentes próprios que não foram manejados. 
No mérito, antes da citação da ré Localiza, que foi efetivada em 07/11/2011 (fls. 53), já havia sido entregue ao autor o documento apto à transferência, conforme fls. 60, fato esse não contrariado pelo autor. 
Cuida-se de carência superveniente, porque a ação não tinha mais objeto quando a lide ainda não estava posta. 
Essa parte recebe a extinção. 
Quanto aos danos, o autor diz que foi impossível fazer seguro porque o automóvel estava registrado para Minas Gerais, e esse fato seria impeditivo do seguro. 
Todavia, não existe nenhum documento juntado aos autos pelo autor que daria a entender que seguro foi rejeitado por esse problema alegado. 
Não existe comprovação de nexo causal entre carro registrado para Belo Horizonte, Minas Gerais, e negativa de seguro. 
Resta o último pedido de revisão contratual. Mas mesmo nesse não se vê direito algum, porque a instituição financeira não está atrelada a limite de juros, o imposto de operações financeiras incide e pode ser cobrado do financiado, assim como o autor anuiu voluntariamente à cobrança de tarifa de avaliação. 
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por carência superveniente, com relação a pedido de entrega de documento de transferência; no mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00 por réu. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
