

SENTENÇA

Processo nº:0021288-88.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Pensão
Impetrante:Ana Carolina Bueno Pantaleão
Impetrado:Presidente da SPPREV - São Paulo Previdência


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado pelo ANA CAROLINA BUENO PANTALEÃO, menor impúbere, representada por sua genitora, contra ato do PRESIDENTE DA SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV.

Alega, em suma, que era pensionista habilitada por conta do falecimento de servidora pública estadual, desde 30 de maio de 2007. Sem qualquer notificação prévia, teve seu benefício suspenso. Entende que faz jus ao pagamento da pensão, já que eventual ilegalidade no ato de outorga foi atingida pela decadência e que a decisão administrativa combatida viola o direito adquirido.  

Ao final, pugna pela procedência do feito, concedendo a segurança almejada.

Foi deferida medida liminar.

Devidamente notificada, a autoridade pública defendeu seu ato, manifestando a ausência de ilegalidade. 

O Ministério Público manifestou pela concessão da segurança.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada procedente.

Em síntese, a autoridade coatora alega que foi outorgada pensão por morte em favor da autora, que ostentava a condição de neta, com fundamento na Lei Complementar Estadual n° 180/78. Questiona a legalidade de tal outorga, já que o referido dispositivo legal estaria com a eficácia suspensa desde a superveniência da Lei n° 9.717/98, que não prevê tal condição de beneficiária à neta no âmbito do Regime Geral da Previdência Social. Segundo defende, o sistema de previdência estadual ou municipal deve se balizar pelo sistema federal de previdência social, na forma do disposto no artigo 201, inciso V, da Constituição Federal.

Primeiramente, é de se reconhecer a existência de duas questões fundamentais dentro do estudo da presente lide, quais sejam: a ilegalidade da pensão por morte outorgada à autora e, uma vez, reconhecida tal invalidade, a possibilidade da Administração promover a cassação da pensão outorgada ao arrepio da ordem jurídica.

Sem embargo, entendemos que as questões merecem resposta negativa.

Ao contrário do que busca fazer crer a autoridade coatora, não há como se reconhecer a ilegalidade na outorga da pensão, com fundamento na antiga redação da Lei Complementar Estadual n° 180/78, pois o regime de previdência é de ser tido por especial em confronto com o regime geral da previdência social e o regime geral de previdência estadual.

Não bastasse, entendo que a tese defendida pela autoridade coatora segue na tentativa de dar interpretação extensiva ao artigo 201, caput, da Constituição Federal, já que não obstante estar prevista a paridade ampla entre os critérios e requisitos fixados para o regime da previdência social, a Lei n° 9.717/98 prevê sistema de simetria quanto aos benefícios previdenciários, não quanto ao rol de beneficiários. 

Consequência de tal afirmação é a de que a neta dos servidores estaduais não é atingida pela Lei n° 9.717/98 justamente porque tal legislação tratou da paridade entre os benefícios previdenciários, não excluindo a possibilidade da outorga da pensão por morte em favor daquela.

Portanto, os netos dos servidores estaduais mantiveram a condição de dependente para fins de percebimento de pensão por morte até o advento da Lei Complementar Estadual n° 1.012/07.

Nesse panorama, não entendo como justo se afirmar que a pensão outorgada à autora possa ser tida como ilegal, já que outorgada com fundamento em autorização legal perfeitamente válida, já que vigente na plenitude.

Não bastasse a superação da alegação de invalidade da pensão outorgada, pressuposto para a revisão do ato administrativo nulo, entendo que a Administração decaiu do direito específico, de sorte que fica inviabilizada a revisão administrativa do ato concessivo do direito.

A autoridade coatora fundamenta sua atuação na Lei Estadual n° 10.177/98, que prevê, em seu artigo 10, o prazo de dez anos para a revisão dos atos administrativos tidos por inválidos.

Todavia, sem embargo, entendemos que a existência de tal prazo elástico em confronto com o Decreto-lei n° 20.910/32 mostra-se ilegal já que é flagrante a incompetência do Estado para disciplinar sobre prazos decadenciais. E isso porque a decadência é área diretamente disciplinada pelo Direito Civil, que, por sua vez, somente concebe legislação de âmbito federal, já que inserida como de competência privativa da União (artigo 22, inciso I, da Constituição Federal). Nesse diapasão, de rigor o reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 10 da Lei Estadual n° 10.177/98 por vício de iniciativa.
 
Uma vez afastada a legislação estadual referida, pergunta-se: qual prazo deve ser considerado para fins de decadência.

A solução dupla aponta para o prazo de cinco anos, na forma do artigo 1º do Decreto-lei n° 20.910/32 e do artigo 103 da Lei Federal n° 8.213/98, com redação dada pela Lei n° 9.711/98, até por uma questão de lógica e justiça do sistema previdenciário, como já reconhecido pelo Dr. MARCELO SÉRGIO, nos autos do Processo n° 0002068-07.2013.8.26.0052:

Portanto, se se espera que o Regime Previdenciário seja uno, não há razão lógica para que cada ente federativo possa adotar o prazo prescricional que bem entender, podendo, inclusive, dizer que a recuperação do dano ao erário seria imprescritível. É dizer, naquilo que interessa à Administração, aplica-se a lei federal; no que não interessa, procura-se outro fundamento legal. Se a fonte para a concessão do benefício previdenciário é buscada na lei federal, a mesma fonte deve nutrir o intérprete quando se refere à cassação de benefício previdenciário, em cumprimento ao art. 24, XII, da Constituição Federal que estabelece competência da União para legislar sobre previdência social.

Por derradeiro, é de se reconhecer que tal tese também vem encontrando respaldo em no Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme jugado:

Ementa: PRESCRIÇÃO Ação para desconstituir pensão e reaver valores indevidamente pagos. Prazo quinquenal. Aplicação, por analogia, do art. 1º do Decreto nº 20.910/32. Precedentes. Extinção do processo mantida, ainda que por fundamento diverso. Recurso não provido. (Apelação n° 0000078-78.2013.8.26.0053, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS, j. em 8.4.2013)

Nestes termos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida.

Deixo de condenar a autoridade coatora em honorários advocatícios, com fundamento na Súmula 512 do STF e na Súmula 105 do STJ. Condeno-a no pagamento das custas processuais em aberto, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.




P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito            




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
