

SENTENÇA





Processo nº:0021361-90.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Nazeli Burunsizian e outro
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita








CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/10/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos. 




NAZELI BURUNSIZIAN e AVEDIS BURUNSIZIAN, ajuizaram a presente ação de cobrança de seguro de vida em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., aduzindo que os autores são genitores e únicos herdeiros/beneficiários da falecida/segurada Cristina Burunsizian, cujo falecimento ocorreu em 1º/03/2010, tendo como causa mortis choque séptico. Todavia, a falecida havia contratado quatro seguros de vida por meio das apólices nºs 32.93.8378438; 32.93.8368883, 32.93.8371932 e 32.93.2334534, com renovação automática ano a ano, que previa, na hipótese de morte, o pagamento do prêmio total de R$ 158.124,75 e nas três últimas apólices mencionadas havia previsão de auxílio funeral de R$ 9.000,00, tendo como beneficiários os autores.

Esclarece a exordial que a apólice 7156231, com nº de Certificado 32.93.8378438 ? denominada de Seguro Itauvida Mulher foi contratada em 12/09/2008 e houve alteração em 26/09/2008 e passou a viger de 26/09/2009 a 26/09/10, com cobertura de morte natural no valor de R$ 67.906,81 e cobertura para diagnóstico de câncer de mama ou cólo do útero no valor de R$ 39.732,00, com prêmio mensal debitado da conta corrente da falecida no valor de R$ 29,89, a partir de 26/09/2009.

A apólice 7034350, com nº de certificado 32.93.8371932 foi contratada em 12/09/2008 e houve alteração em 22/09/2008 e passou a viger em 22/09/2009 a 22/09/2010, com cobertura para morte de R$ 10.499,26 e assistência funeral no valor de R$ 2.979,90, com prêmio mensal debitado diretamente na conta corrente da falecida no valor de R$ 15,28, a partir de 21/09/2009.

A apólice 7034350, com nº de certificado 32.93.8368883 foi contratada em 12/09/2008 e houve alteração em 16/09/2008 e passou a viger de 16/09/2009 a 16/09/2010, com cobertura para morte de R$ 10.499,26 e assistência funeral no valor de R$ 2.979,90, com prêmio mensal debito diretamente na conta corrente da falecida no valor de R$ 15,28, a partir de 16/09/2009.

Por fim, a apólice 7034350, nº de certificado 32.93.2334534, contratada em 20/08/2009, com vigência entre 20/08/2009 a 20/08/2010, com cobertura de morte natural de R$ 29.352,71 e assistência funeral de R$ 3.000,00, com prêmio mensal debitado da conta corrente da falecida no valor de R$ 40,15, a partir de 20/08/2009.

Todavia, com o falecimento da segurada, a seguradora-ré se recusou ao pagamento dos prêmios, sob argumento da segurada ser portadora de doença pré-existente à contratação, pelo menos quatro anos antes da contratação. Entretanto, a segurada faleceu de choque séptico ocasionado por infecção bacteriana resultado de pneumonia.

Os autores aduzem que a falecida era portadora de insuficiência renal crônica desde 2006, pois foi induzida a aceitar o seguro proposto, pois não foi realizada qualquer avaliação clínica/exame médico para constatação do estado de saúde da segurada no momento da contratação. Requerem a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento das indenizações correspondentes ao evento morte e assistência funeral previsto nas apólices, com correção monetária a partir do evento danoso, e em dobro, nos termos do artigo 773 do CC, além de custas, despesas processuais, honorários advocatícios na proporção de 20%. Em forma sucessiva, à devolução, em dobro, nos termos do artigo 773 do CC, de todos os pagamentos efetuados pela segurada desde a data da contratação dos referidos seguros e indenização por danos moral e material, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da ação. Juntou documentos fls. 15/67.

A ré foi citada (fls. 91) e apresentou contestação a fls. 93/122, aduzindo que a segurada firmou quatro contratos de seguro de vida e o valor de indenização total por morte é de R$ 118.258,04. A ré apurou a existência de vícios na contratação do seguro, o que implicou na recusa no pagamento do prêmio, pois com o sinistro e apresentação de documentação médica, apurou-se que a falecida era portadora de moléstia grave, não informada por ocasião da contratação do seguro, portanto é justa a recusa da seguradora no pagamento do prêmio. A segurada era portador de anemia, talassemia, fez dois transplantes renais (1987 e 2009), era portadora de hepatite B desde 1999 e hipertensão arterial sistêmica há longa data. Em razão das complicações decorrentes do segundo transplante renal ocorrido em 08/12/2009 é que ocorreu o choque séptico e óbito. A própria certidão de óbito aponta que a segurada faleceu não apenas de choque séptico, como consta na exordial, mas também de peritonite bacteriana, insuficiência renal aguda, PDT transplante renal, hepatite B e hipertensão arterial sistêmica. Portanto, o óbito da segurada está relacionado com o problema de insuficiência renal. Na agiu com boa-fé a segurada quando deixou de declarar seu real estado de saúde quando da contratação dos seguros. A omissão e falta da verdade da proponente nas informações prestadas ocasionam desequilíbrio na contratação do seguro. Assim, a seguradora está desobrigada do pagamento de qualquer indenização pelo seguro. Não cabe a indenização em dobro. Ademais, nada é devido a título de auxílio-funeral, pois se trata de um conjunto de serviços de assistência 24h em caso de morte, e não corresponde a uma indenização propriamente dita. Ademais, se trata de acessório à morte, portanto, nada é devido. Requer a improcedência da ação. Por outro lado, se determinada a devolução dos valores pagos mensalmente, não cabe a devolução em dobro, pois a doença é pré-existente. Ademais, os autores não possuem legitimidade para requererem valores pagos pela segurada. Não cabem danos morais e nem a inversão do ônus da prova. Juntou documentos fls. 123/157.

Os autores apresentaram réplica fls. 161/177.

As partes foram intimadas a especificar provas e o fizeram a fls. 181/182 e 184/185. 


É o relatório.


FUNDAMENTO e DECIDO.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) (grifos nossos).
 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 

A indenização decorrente do contrato de seguro de vida firmados em agosto e setembro de 2008 e 2009, considerando que a morte ocorreu no dia 1º de março de 2010, não foram pagos aos beneficiários, ora autores, sob o argumento de que a segurada já estava acometida pela doença antes da contratação dos seguros e tinha ciência do mau prognóstico. 

O contrato em tela foi avençado entre a falecida e a ré com o objetivo de garantir o pagamento de indenização para a hipótese de ocorrer a condição suspensiva consubstanciada no evento danoso previsto contratualmente, cuja obrigação do segurado é o pagamento do prêmio devido e de prestar as informações necessárias para a avaliação do risco. Em contrapartida a seguradora deve informar as garantias dadas e pagar a indenização devida no lapso de tempo estipulado, condições gerais estas previstas no artigo 757 e seguintes do Código Civil. 

Ressalte-se que os pressupostos do contrato de seguro são a cobertura de evento futuro e incerto capaz de gerar dano ao segurado, cuja mutualidade está consubstanciada na reparação imediata do prejuízo sofrido, ante a transferência do encargo de suportar este risco para a seguradora. Permeadas estas condições pelo elemento essencial deste tipo de pacto, qual seja, a boa-fé, nos termos do artigo 422 da atual legislação civil, caracterizado pela sinceridade e lealdade nas informações prestadas pelas partes e cumprimento das obrigações avençadas. 

Saliente-se que presentes as condições precitadas, deve ser feito o pagamento da obrigação assumida pela seguradora nos limites contratados e condições acordadas, desonerando-se aquela de satisfazer a obrigação assumida apenas na hipótese de comprovado o dolo ou má-fé do segurado para a implementação do risco e obtenção da referida indenização. 

Assim, o elemento volitivo supracitado gera o agravamento do risco estipulado, resultando no desequilíbrio da relação contratual, onde a seguradora receberá um prêmio inferior à condição de perigo de dano garantida, em desconformidade com o avençado, nos termos do artigo 768 da lei civil. Portanto, para que esta situação ocorra, deve haver intenção do segurado, não bastando mera negligência ou imprudência deste. 

Por outro lado, mesmo que o segurado aja com culpa, em qualquer de suas modalidades, caberá ao segurador arcar com o ônus do sinistro ocorrido, tendo em vista que a cobertura à culpa é parte integrante do contrato, e deste não pode ser afastada. 

Sobre o assunto é o aresto do STJ a seguir colacionado:

CIVIL. SEGURO. ACIDENTE DE VEÍCULO. DANOS MATERIAIS E PESSOAIS. COLISÃO CAUSADA POR INGRESSO DO SEGURADO EM CONTRAMÃO DE DIREÇÃO. EXCLUDENTE AFASTADA. RISCO INERENTE À NATUREZA DA COBERTURA. CC, ARTS. 1.432, 1.454 E 1.458. I. O ingresso do segurado em contra-mão de direção não é causa de excludente da cobertura securitária prevista no art. 1.454 do Código Civil, eis que constitui evento previsível de acontecer no trânsito, em face da complexidade da malha viária, a impossibilidade de conhecimento integral dos logradouros pelos motoristas e as correntes modificações introduzidas para facilitar o escoamento de veículos. II. Recurso especial conhecido e provido, para determinar o pagamento da indenização contratada. (REsp 246.631/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07.05.2002, DJ 19.08.2002 p. 169, REPDJ 17.03.2003 p. 233). 

A esse respeito é esclarecedora a lição de Cavalieri Filho (CAVALIERI FILHO, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed., rev. e amp. SP: Editora s, 2007, p. 422/423 e 426.): ?Somente o fato exclusivo do segurado pode ser invocado como excludente de responsabilidade do segurador, mesmo assim quando se tratar de dolo ou má-fé. Para alguns, a culpa grave do segurado também excluiria a responsabilidade do segurador, mas, em nosso entender, sem razão. A culpa, qualquer que seja a sua gravidade, caracteriza-se pela involuntariedade, incerteza, produzindo sempre resultado não desejado. Ademais, é um dos principais riscos cobertos pela apólice. Quem faz seguro, normalmente, quer também se prevenir contra os seus próprios descuidos eventuais. E, ao dar cobertura à culpa do segurado, não seria possível introduzir distinção entre os diversos graus ou modalidades de culpa. Além da dificuldade para se avaliar a gravidade da culpa, a limitação acabaria excluindo a maior parte dos riscos que o segurado deseja ver cobertos, tornando o seguro desinteressante. Entendo, assim, que a culpa do segurado, qualquer que seja o seu grau, não exonerando de responsabilidade o segurador. (...) O agravamento do risco, dependendo de sua intensidade, pode afetar de tal forma o equilíbrio do contrato a ponto de romper a sua estabilidade econômico-financeira. O segurador passa, então, a receber um prêmio insuficiente para o cumprimento de suas obrigações contratuais. ?

A falecida firmou quatro contratos de seguro: em 12/08/2008 (apólice nº 7156231, certificado nº 32.93.0083378438) ? seguro de morte e diagnóstico de câncer de mama; em 12/09/2008 (apólice nº 93.7034350, certificado nº 9320.8371932.2 ? seguro de invalidez permanente por acidente, morte, assistência funeral e morte acidental; em 12/09/2008 (apólice nº 93.7034350, certificado nº 9320.8368883.2) ? seguro de invalidez permanente por acidente, morte assistência funeral e morte acidental; 20/08/2009 (apólice nº 7034350, certificado nº 32.93.002334534) ? seguro de invalidez permanente por acidente, morte assistência funeral e morte acidental

A segurada faleceu em menos de dois anos da data da contratação de dois seguros e em menos de seis meses da contratação de outros dois seguros, em razão de doença pré-existente não declarada à seguradora, oportunamente. 

A causa da morte, segundo a certidão de óbito, é choque séptico, peritonite bacteriana, insuficiência renal aguda, PDT transplante renal, hepatite B e hipertensão arterial sistêmica (fls. 26), e, segundo consta dos autos, a falecida havia realizado dois transplantes renais, o primeiro em 1987 e o segundo, em 08/12/2009 e era portadora de hepatite B desde 1999.

Ademais, de acordo com ficha de informações médicas do primeiro atendimento juntada a fls. 36, aponta que a falecida Cristina Burunsizian era portadora de insuficiência renal crônica, informando transplante renal ocorrido em 08/12/2009.

Em 1º de março de 2010, Cristina Burunsizian faleceu em decorrência de choque séptico, peritonite bacteriana, insuficiência renal aguda, POT transplante renal, hepatite B e hipertensão arterial sistêmica (fls. 26). 

O documento de fls. 37 revela que Cristina tinha insuficiência renal detectada desde 2006.

Inclusive tramita nesta Vara o processo nº 0102312-42.2009.8.26.0001, cujas cópias seguem em anexo, ajuizado pela falecida, em 22/01/2009 pleiteando indenização por invalidez permanente, onde alegou estar afastada do trabalho e recebendo auxílio-doença pelo INSS desde 24/01/2007.

Dessa forma, verifica-se que a segurada era conhecedora do diagnóstico de doença gravíssima que a acometia, tendo transcorrido poucos meses entre a contratação do seguro e a sua morte.

Ora, o segurado não tem direito à indenização se fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias no momento da contratação do seguro.  

Portanto, falecida a segurada em razão de doença pré-existente e não declarada a doença na proposta de adesão, não faz jus às indenizações pleiteadas.

Sucede que na proposta de seguro Itauvida Premiável, apesar de assinada eletronicamente, ?o cliente declara estar em perfeitas condições de saúde e apto para exercer qualquer atividade profissional, não tendo nenhuma deficiência de órgão, de membros ou de sentidos, e ciente de que eventos relacionados a acidentes ocorridos ou doenças contraídas anteriormente à contratação deste seguro não estarão cobertos. Declara também que não foi submetido, nos últimos 3 (três) anos, a tratamento médico em regime hospitalar ou intervenções cirúrgicas e não é portador de nenhuma doença crônica ou congênita. Declara ainda que todas as informações são verdadeiras, não tendo omitido em relação ao seu estado de saúde, E CIENTE ESTÁ DE QUE, DE ACORDO COM O ARTIGO 766 DO CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO, SE TIVER OMITIDO INFORMAÇÕES QUE POSSAM INFLUIR NA ACEITAÇÃO DA PROPOSTA OU NA TAXA DE PRÊMIO, PERDERÁ O DIREITO AO VALOR DO SEGURO?.
Portanto, está prevista a exclusão da cobertura, em razão de doenças ou lesões pré-existente de conhecimento do segurado, quando da adesão ao seguro e não declaradas na proposta de adesão, como dispõe o artigo 765 do CC ? O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ela concernentes'.

Se a segurada sabia, ou deveria saber, da gravidade do seu estado de saúde, e, mesmo assim, contratou um seguro de vida, sem declarar a doença de que era portadora, obviamente não agiu conforme a estrita boa-fé e subtraiu da seguradora a oportunidade de excluir a cobertura sobre aquela doença, ou de fixar o valor do prêmio de acordo com seu real estado de saúde, ou ainda de recusar a proposta de seguro de vida. 

Nesses termos, o artigo 766, caput, do Código Civil: ?Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido?.

Da mesma forma, o disposto no artigo 768 do Código Civil, o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.

Portanto, a segurada Cristina  agiu de má-fé, pois quando da contratação do seguro tinha plena consciência de seu estado de saúde, vindo a sonegá-lo ao contratar com a ré.

No tocante ao dano moral, conforme se verifica da lide exposta à apreciação e seu desfecho, a controvérsia se circunscreveu à interpretação legal e jurisprudencial de relevância sobre cláusula contratual, não se extraindo má-fé, resistência infundada ou deliberada para causar prejuízo moral ou material aos autores de forma a ensejar a responsabilidade civil visada. Quanto ao tema, preciosas as lições de Yussef Said Cahali: ?Parece mais razoável [...] caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.). Ainda, Carlos Bittar: 'qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?.

Ademais, não há que se falar em devolução das prestações mensais, uma vez que o artigo 766, caput do CC, in fine, prevê que, na hipótese em que o segurado fizer declarações inexatas ou omitir seu real estado de saúde, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, atualizado a partir da sentença. Todavia, por serem beneficiários da Justiça Gratuita, fica suspensa a cobrança de tais verbas, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO
















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
