

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021122-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Tex Barred's Moda Ltda
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


TEX BARRED'S MODA LTDA ajuizou ação renovatória de contrato de locação em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando que celebrou contrato de locação com a ré pelo prazo de 60 meses, iniciando-se em 01/12/2007. Disse que está na mesma atividade comercial, no ramo de confecções há cinco anos, utilizando o Espaço de Uso Comercial nº 072 do Shopping Butantã. Propõe a renovação nos mesmos termos do contrato em vigor, indicando fiadores e imóveis como garantia. Na hipótese de haver recusa na renovação, requer indenização por perdas e danos e lucros cessantes. Assim, requer a procedência da ação, com a renovação do contrato por mais 60 (sessenta) meses, ou seja, até agosto de 2017. 
Juntou documentos (fls. 13/532).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 544/550), suscitando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alegou a inidoneidade dos fiadores, porque não atendeu os requisitos do art. 71, VI da Lei 8.245/91. Asseverou que o aluguel pretendido (R$ 6.755,23) não corresponde ao valor praticado no mercado para aquela região. Requereu a perícia técnica para apurar o real valor da locação. Impugnou o pedido de dano, pois inexistente, considerando que a cláusula 4ª prevê a exclusão de indenização de quaisquer benfeitorias. Ao final, requer seja indeferida a petição inicial por inépcia em relação aos pedidos de perdas e danos e lucros cessantes ou a improcedência da ação, determinando a desocupação voluntária, sob pena de despejo.
Houve réplica (fls. 560/566).
Designada audiência, não houve conciliação entre as partes. Na oportunidade, foi proferido despacho saneador, determinando-se a realização de perícia técnica (fls. 576/578).
Laudo às fls. 641/673.
A autora não se opôs ao laudo realizado pelo perito (fl. 676).
Houve parecer divergente dos assistentes técnicos da ré às fls. 680/701 e impugnação da autora sobre o laudo divergente (fls. 707/708.
Encerrada a instrução (fl. 709), sobrevieram os memoriais (fls. 711/712 e fls. 714/717).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação renovatória de aluguel, relativamente ao imóvel denominado ?EUC? 72 ? Piso L1 (Térreo), localizado nas dependências do Shopping Butantã, situado na Av. Professor Francisco Morato nº 2.718, Butantã, São Paulo - SP. 
O único ponto controvertido nos autos é o valor do aluguel.
Esta questão veio esclarecida pela perícia de engenharia.
O imóvel situa-se em região que se caracteriza por uma ocupação mista (comercial e residencial), tratando-se de um local ocupado por imóveis de médio padrão construtivo. 
Para apuração do valor locativo, valeu-se o expert do método comparativo (fls. 669/671), segundo ele, o mais apropriado para a determinação do cálculo do aluguel, obtido mediante pesquisa abrangendo onze elementos comparativos de imóveis similares ao objeto da ação, todos situados no mesmo shopping center do imóvel avaliando.
Diante disso, considerando a localização, o tipo de imóvel, as dimensões, o padrão construtivo, a idade e a oferta, chegou o perito ao montante de R$ 7.000,00 para o mês de dezembro/2012.
Em laudo divergente apresentado pelos assistentes técnicos do réu (fls. 680/691), foi apontado um equívoco no laudo do expert judicial, alegando que este aplicou em seu processo de homogeneização o fator oferta, quando se trata de valores praticados no mercado. Utilizou-se de contratos de locação em vigência e quando do processo de homogeneização, considerou-os como se fossem ofertas e aplicou sobre os valores atualizados o fator oferta, na ordem de 10%. Sustentam a necessidade da retificação da homogeneização, informando como o valor da avaliação o montante de R$ 7.774,00 para dezembro/2012. 
Em que pesem as ponderações dos assistentes técnicos do réu e considerando que o valor locatício apresentado no parecer discordante está próximo daquele apurado pelo expert, adoto o laudo pericial integralmente, eis que realizado de acordo com a melhor técnica de engenharia, encontrando-se isento de tendenciosidade, e fixo os alugueres em R$ 7.000,00, válidos a partir de dezembro/2012.
A renovação do contrato de locação deve ater-se às regras do artigo 51 da Lei nº 8.245/91 que determina seja observado o prazo do contrato anterior. Assim, tendo sido de 60 meses o prazo do contrato que se pretende renovar, é este o limite daquele que vigerá de ora em diante.
As bases do contrato anterior também devem ser respeitadas para o fim de reajustes. Ficou pactuado, naquela avença, que os reajustes seriam anuais e tal prevalecerá, caso a legislação pertinente permita. Serão calculados de acordo com a variação do índice oficial governamental para reajuste de alugueres comerciais, ficando para tanto mantido o índice do IGPM-FGV previsto no contrato a ser renovado.
Destarte, cumpridos todos os requisitos legais, o acolhimento da pretensão inicial é de rigor.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação renovatória de locação proposta por TEX BARRED'S MODA LTDA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, para declarar renovado o contrato de locação firmado pelas partes em relação à unidade denominada ?EUC? 72 ? Piso L1 (Térreo).  A renovação contratual ora determinada se faz pelo prazo do antigo contrato, nos termos do artigo 51 da Lei nº 8.245/91, ou seja, pelo prazo de 60 (sessenta) meses, a partir de 01/12/2012, fixando o valor do locativo mensal em R$ 7.000,00 desde então, mantido o reajuste anual pelo índice oficial governamental para reajuste de alugueres comerciais (IGPM-FGV), bem como a garantia contratual pela fiança ratificada, persistindo, no mais, as cláusulas contratuais do contrato de fls. 25/29.
Consoante dispõe o artigo 73 da Lei de Locação, as diferenças dos alugueres vencidos serão executados nos próprios autos da ação e pagas de uma só vez, corrigidas e acrescidas de juros a partir da data em que eram devidas. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com a totalidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de maio de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
