

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021962-53.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Lopes de Freitas, CPF 364.037.638-22
Requerido:Maria Gilvaneide Gomes Conceição - CPF 246.303.128-03
Advogado:Ceci Paraguassu Simon da Luz ? OAB 245.704
Data da audiência:04/04/2013 às 15:00h




Aos 04 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: Alega que estava parada no trânsito na faixa da esquerda. No momento em que avançou um pouco seu veículo para dar passagem para o veiculo de trás  a autora colidiu em seu veículo já que havia tentado cortar o trânsito pela contramão e, como não conseguiu colidiu no veículo da ré no momento em que voltou para a pista da esquerda. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Roseli Aparecida Pereira do Amaral, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava no banco de trás e não sabe detalhes do acidente. Só sabe que a ré estava na pista da esquerda e quando deu passagem para um outro veículo ouviram um barulho. Depois viu a moto caída. Não saiu do veículo, somente a ré. Informa que logo após o acidente a autora deu partida na moto e foi embora. A ré comentou que a autora  estava com pressa por conta de uma entrevista de emprego. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito, cuja  autora alega que teve sua trajetória interceptada pelo veículo da ré, que efetuava conversão à esquerda, em local proibido. Por sua vez, a requerida alega que a autora, na verdade tentava ultrapassagem pela contramão. No mérito, o pedido é improcedente, devendo ser observada a concorrência de culpas. A requerida não tomou as devidas cautelas ao convergir à esquerda em local proibido (tese da inicial, cuja contra-prova a réu nao produziu, prevalecendo tal versão). Obrou, portanto, com imprudência. Por outro lado a condutora da motocicleta também tem sua parcela de culpa, pois as normas de trânsito determinam que tal veículo deve ocupar o espaço que seria destinado a um automóvel, conforme dicção do artigo 57 e parágrafo do Código de Trânsito Brasileiro.O antigo Código Nacional de Trânsito já previa em seu artigo 87, alínea ?b? que os ?os condutores de motocicletas e similares devem: (...) b) conduzir seus veículos pela direita da pista, junto à guia da calçada ou acostamento, mantendo-se em fila única, quando em grupo, sempre que não houver faixa especial a eles destinada?.Geraldo de Faria Lemos Pinheiro e Dorival Ribeiro, citados por Carlos Roberto Gonçalves (ob. cit. Pp. 640) esclarecem: ?pelo princípio da confiança, condutores de outros veículos e pedestres devem admitir que em determinados momentos e em determinados locais não terão pela frente uma motocicleta. Se ocorrer o atropelamento ou a colisão em ponto da via onde a motocicleta não devia estar, é evidente que boa parte da culpa será carregada ao seu condutor?.Tudo isto se deve ao costume dos motoqueiros de circular pelos corredores de veículos, cruzando a frente do trânsito para driblarem o tráfego. Por tal costume, os condutores deveriam ter atenção dobrada ao trafegarem nos corredores.Assim sendo, deve ser observada a ocorrência de culpa concorrente entre a requerida e o condutor da motocicleta. Isto posto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
