

SENTENÇA

Processo nº:053.03.021220-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Carlos Santana da Cruz
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

Em 10 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 225/05 ? Estes autos provieram da antiga 8ª Vara Acidentária, atual 3ª Vara especializada.

Jose Carlos Santana da Cruz acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação, na forma de aposentadoria acidentária por invalidez, para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidentes sofridos nos trabalhos de soldador especializado e soldador de produção, com dano ao joelho direito e à coluna vertebral, bem como buscando reparação para disacusia adquirida nestes trabalhos, segundo alega. 

Aqui, houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de carência da ação, vez que o autor já está em gozo de auxílio-acidente desde 1984, preliminar rejeitada pelo Magistrado que presidiu a ação, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários, dois informes patronais e laudo médico com esclarecimento. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O perito oficial, após tirar cuidadosas observações clínicas do estudo que fez do autor, também com a ajuda de exames complementares, concluiu que José Carlos, no que tange à avaliação no plano audiológico, não apresenta redução de capacidade laborativa, dando conta inclusive de que é portador de verdadeiro "crédito" auditivo, apurado ao se aplicar ao caso fórmula moderna, que já leva em conta os fonemas da língua portuguesa.

Com relação aos achados vertebrais com que José Carlos se apresenta, a verdade é que o facultativo acreditado neste Juízo, retificando opinião anteriormente emitida, encontrou no obreiro hérnia discal lombar, podendo concluir que sua atividade profissional  a de soldador ? funcionou ao menos como concausa das sequelas constatadas, falando também de polineuropatia periférica sensitivo-motora acometendo os quatro membros, com origem multifatorial, não guardando relação com a atividade laborativa investigada.

Ao analisar as alterações no joelho direito do laborista, o médico oficial dá conta de redução parcial e permanente da capacidade laborativa, causada pelos dois acidentes narrados na inicial, redução que não impede o exercício de suas atividades profissionais costumeiras, mas que demanda um permanente maior esforço, tudo a recomendar a concessão de um auxílio-acidente.

O que se pleiteava nestes autos, como observado na audiência de fls. 138/139, era o benefício maior, o de aposentação por invalidez, vez que o autor já é beneficiário de auxílio-acidente desde 01.08.1984, decorrente de concessão judicial, por conta dos acidentes descritos na inicial.

Ao final de seus esclarecimentos, o perito judicial até discorreu sobre a possibilidade de uma invalidez decorrente da polineuropatia, invalidez que ensejaria benefício previdenciário, o que fugiria por completo da competência deste Juízo.

No plano acidentário de cognição nada há pois a reparar além do que já vem sendo feito.

O laudo médico passou invicto para o histórico do processo, pois não foi contrastado por elemento de oposição eficaz.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jose Carlos Santana da Cruz contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,10 de setembro de 2010.
