

SENTENÇA

Processo nº:004.04.021036-0 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Fernando Costa Coelho
Requerido:Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











             Vistos.








FERNANDO COSTA COELHO ajuizou a presente ação cautelar de produção antecipada de prova, com pedido de liminar, em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA, ambos qualificados e representados, objetivando, em síntese, a realização de perícia médica para apurar dano à sua integridade física, consistente no abandono de objeto de cerca de 01 centímetro em seu braço direito, em procedimento cirúrgico realizado nas dependências da requerida. Alega ainda da existência de dor e diminuição da capacidade de movimentação do braço. Pede a realização da perícia como antecipação de futura ação de indenização, com as demais cominações de estilo.

Por r. decisão de fl. 33 foi deferido o pedido liminar. 

Citada a requerida apresentou contestação as fls. 56/64, na qual impugna o benefício da justiça gratuita e rebate as assertivas postas na inicial, à exceção da realização do procedimento cirúrgico. Requer a improcedência da ação. 

Foi apresentada réplica.

Realizada a prova pericial, o laudo foi acostado as fls. 102/104, seguido de manifestações pelas partes.

Em seguida, foi apresentado laudo complementar as fls. 118/124 e respostas à duas questões suplementares a fl. 153.

Encerrada a prova técnica (fl. 172), as partes reiteram, nos memoriais escritos, as anteriores alegações. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De início, importante destacar que a impugnação ao pedido de justiça gratuita deve ser apresentada em peça em apartada, acompanhada de início de prova e respectivos requerimentos, inclusive como forma de possibilitar o contraditório e a colheita de prova. Assim, a manifestação em sede de preliminar, por vício de forma, não merece acolhida.

No que concerne ao mérito, indiscutível a presença dos requisitos legais autorizadores da propositura da ação e da concessão da cautelar, no entanto, sem qualquer apreciação quanto ao teor da prova realizada e eventuais conseqüências legais e jurídicas, que, se o caso, deve ser objeto de ação própria.

O artigo 846 do CPC dispõe que a produção antecipada de prova pode consistir em interrogatório da parte, inquirição de testemunhas e exame pericial.

Na espécie, o autor apresentou fundada dúvida a respeito de possível abandono de objeto em seu corpo quando submetido a procedimento cirúrgico nas dependências da requerida, e, ainda, de dores e limitação à capacidade de movimentação de seu membro superior direito.  A respeito, inexiste contrariedade a respeito da realização da cirurgia.

Caracterizados, portanto, os requisitos para o deferimento da cautela, uma vez que a antecipação garante a efetiva demonstração da existência ou não de dano à integridade física do autor, eventual perda de capacidade, total ou parcial e o nexo de causalidade, e, por via de conseqüência, pode melhor especificar as alegações e pedidos na ação de indenização ou mesmo afastar tal ajuizamento.

Quanto à prova realizada é de rigor a sua homologação, eis que realizada por órgão vinculado ao Estado e com a observância de rigores técnicos e científicos.

De se acrescentar que a realização da prova também observou o direito das partes quanto à apresentação de assistentes e quesitos, inclusive suplementares, e manifestações. Consta especial observância aos princípios constitucionais do contraditório e o da ampla defesa. 

Como já dito, apenas o teor do laudo, o procedimento cientifico e a sua conclusão, devem, se o caso, ser objeto de apreciação na ação própria, em respeito aos limites da via eleita pelo autor, que se resume à colheita de prova de forma antecipada.

Destarte, o pedido é procedente. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, para reconhecer e declarar a validade da prova antecipada, consistente na realização de perícia técnica e apresentação do laudo pericial e complementos (fls. 102/104, 118/124 e 153), sendo que eventual exame de seu conteúdo para fins de acolhimento ou não de eventual pedido de indenização deve, se o caso, ser objeto de ação própria. 

Diante a necessidade de ajuizamento de ação, condeno a requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária a partir do ajuizamento.

Em virtude do não recolhimento prévio de honorários periciais e da realização da perícia por órgão do Estado, bem como por ausente apreciação de eventual responsabilidade da requerida, diante aos limites da lide, não há condenação ao pagamento dos honorários periciais.

P.R.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
           Juiz de Direito
