

SENTENÇA

Processo nº:0021978-25.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fábio Neves da Silva e outro
Requerido:Fobos Serviços e Investimentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


FABIO NEVES DA SILVA, ELAINE MAGMA LIMA DA SILVA e PEDRO ALCANTARA DA SILVA NETO promoveram a presente ação de procedimento ordinário em face de PRÓ-SAÚDE ASSSITÊNCIA MÉDICA S/C LTDA., proprietária do Hospital e Maternidade São Leopoldo S.A., visando prestação jurisdicional que condenasse o réu no pagamento de lucros cessantes e danos materiais e morais, concedendo pensão vitalícia. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentaram a pretensão na alegação de que, em data de 23 de julho de 2002, a autora compareceu a um dos estabelecimentos do réu, em trabalho de parto.
A criança nasceu na mesma data e ambos tiveram alta médica em data de 26 de julho do mesmo ano.
Durante o parto, realizado com emprego de fórceps, o bebê sofreu fratura na clavícula esquerda; o que não foi comunicado aos pais, que só tiveram conhecimento da ocorrência em casa.
Alegam que o recém-nascido não recebeu os cuidados necessários e agora ostenta deformidade do membro superior esquerdo, com limitação de movimentos.
Imputam imperícia e negligência da equipe médica responsável.
Pediram reembolso e custeio de todas as despesas de tratamento, tais como fisioterapia, consultas médicas, medicamentos e demais despesas para deslocamento.
Também o valor de R$ 144.000,00 a título de lucros cessantes, pois a mãe do menor ficou impedida de trabalhar, considerando os cuidados que a criança exige.
Além da indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/53.
Manifestou-se o Ilustre Representante do Ministério Público (fls. 55/62).
Aditamento da inicial de fls. 65/73.
Citada (fls. 77), a ré ofertou contestação (fls. 66/69), inicialmente, apontando a falta de recolhimento de custas processuais. No mais, apresentou defesa exclusivamente de mérito, em síntese, defendendo a regularidade de seu proceder. O parto normal da coautora foi realizado com emprego de fórceps pela constatação de anóxia do bebê, o que seria fato imprevisível. Os autores sempre foram plenamente informados sobre os eventos ocorridos com a mãe e a criança, durante o período de internação. A fratura de clavícula foi diagnosticada no primeiro dia de vida do bebê, procedendo-se ao enfaixamento; ministrando-se em seguida todos os tratamentos necessários. Impugnou os pedidos de indenização.
Réplica de fls. 136/139.
Saneador de fls. 154, determinando a realização de perícia médica pelo IMESC.
Laudo do perito oficial de fls. 210/214.
Manifestou-se o MP (fls. 257/263).
Audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento de fls. 290 (transcrição da estenotipia de fls. 293/320).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais (fls. 325/335 e 337/341).
Parecer do Ilustre Representante do Ministério Público a fls. 343/350.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, ajuizada contra a pessoa jurídica fornecedora de serviços de medicina.
Os autores justificam a propositura da demanda na imputação de culpa aos prepostos médicos da empresa operadora dos serviços de saúde e proprietária do estabelecimento hospitalar, onde o suposto erro médico teria ocorrido, sob o argumento da negligência e imperícia.
Portanto, em primeiro lugar, vale ressaltar que os fundamentos da responsabilidade civil em casos desse jaez ? segundo o entendimento dominante da doutrina e jurisprudência - se submetem à denominada responsabilidade objetiva.
A empresa fornecedora de serviços responde com fundamento no artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Na linha desse raciocínio, é de ser relembrada a norma do parágrafo primeiro do artigo 14 acima referido, que estipula ser o serviço defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes.
Logo, é de ser exigido que a atuação de seus profissionais (do fornecedor de serviços) seja normal e que a cirurgia (ou procedimento, ou tratamento) seja feita segundo as técnicas usuais e com utilização do instrumental adequado.
Nesse aspecto, útil destacar algumas premissas da doutrina sobre a responsabilidade civil, genericamente considerada: para que haja indenização é preciso que haja dano, mas que esse dano tenha vindo de uma ação ou omissão voluntária (dolo) ou de negligência, imprudência e imperícia (culpa em sentido estrito) e que seja também provado o nexo de causalidade entre a culpa e o dano.
No caso da denominada responsabilidade objetiva, fica o autor dispensado, exclusivamente, da prova do elemento subjetivo da culpa.
Acrescente-se ao raciocínio a premissa das causas excludentes de responsabilidade do prestador de serviços: prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiros. Sem prejuízo das excludentes do caso fortuito ou força maior.
E a ré não logrou êxito na comprovação de que o serviço foi prestado sem defeito; ou de ter havido culpa exclusiva do usuário ou de terceiros; nem de ter havido caso fortuito ou força maior.
Com efeito, não é escorreito afirmar que a falta de oxigenação do cérebro do bebê seja evento imprevisível para um médico obstetra. 
É de conhecimento comum que a mãe há de fazer força para ajudar na expulsão da criança durante o parto, processo geralmente exaustivo, sobretudo para uma primigesta.
Por outro lado, também é de conhecimento comum que o prolongamento excessivo do trabalho de parto compromete a oxigenação do bebê, com risco de danos irreparáveis ou de difícil reparação para sua integridade física.
Justamente por isso tornou-se prática corriqueira que as mulheres procurem assistência médica durante o parto, porque ao obstetra compete avaliar as condições da parturiente e da criança, escolhendo o proceder mais indicado às condições de cada qual (parto normal, cesárea, emprego de fórceps, etc.) e tomando as providências necessárias para que o nascimento ocorra de forma mais saudável e menos traumática possível para a mãe e para o bebê.
Nesse contexto, era de se esperar que a ré prestasse o serviço sem defeito e isso significa: que o parto tivesse transcorrido de tal forma que dele saíssem a mãe e o bebê em pleno gozo da saúde.
Não foi o que aconteceu.
Durante o parto houve problemas e o bebê saiu ferido, com tal gravidade que suportará sequelas por toda sua vida, como bem demonstra a prova amealhada. Não há dúvida que a criança experimentou lesão da clavícula esquerda, comprometendo sua higidez física, exigindo tratamento especializado.
Nesse sentido são as conclusões do senhor perito, que transcrevo:
O periciando apresenta sequela de Tocotraumatismo (trauma de parto), caracterizada por lesão de plexo braquial esquerdo, com consequente prejuízo da função do membro superior correspondente a fratura de clavícula, que apresentou boa consolidação.
Há déficit de força e sensibilidade de todo o membro superior esquerdo, predominantemente em sua porção média e distal (cotovelo e mão). Assim, o periciando apresenta prejuízo na elevação e laterização do ombro, extensão do cotovelo, extensão dos dedos e preensão palmar, embora esta esteja presente.
...
Porém, não restam dúvidas de que sua lesão é decorrente de trauma de parto. O mecanismo de trauma é uma hiperextensão do plexo braquial ocasionando lesão de suas fibras nervosas no momento da liberação das espáduas, no período expulsivo do Trabalho de Parto.
...
Portanto, estabelece-se nexo causal entre sua sequela e tocotraumatismo.
Seu comprometimento patrimonial físico, de acordo com a Tabela da SUSEP, é de cerca de 35%.

Os autores cumpriram o ônus da prova, provando fartamente o dano e o nexo de causalidade.
Caberia à ré a prova de que o serviço foi prestado sem defeito, ou de que houve culpa exclusiva do consumidor, ou de caso fortuito ou força maior, como acima referi.
Mas isso não foi feito, determinando o julgamento de procedência do pedido.
A conduta adotada pelos prepostos da ré não foi considerada incorreta, mas responde pelo dano causado o modo como realizada a manobra que tinha por escopo ajudar a liberar o bebê.
O procedimento infringiu lesões mecânicas no feto (tocotraumatismos); o que deu causa ao comprometimento do membro superior esquerdo.
O instrumento referido nesses autos ? o fórceps - foi concebido para emprego sem causar dano à parturiente ou ao bebê.
O que relembra valiosa lição da doutrina:
Nem sempre há certeza absoluta de que certo fato foi o que produziu determinado dano. Basta um grau elevado de probabilidade.
Se, p.ex., o animal que me venderam se achava empestado e eu o pus entre os meus, ignorando o fato, posso demandar indenização pela propagação do mal.
Tudo indica que a contaminação se deu por esse contato. Salvo prova em contrário, o juiz deve condenar.
Todavia, não é impossível que outra fosse a causa, como, p. ex., já existir antes, no rebanho, um animal doente.
Mas, esta possibilidade não é suficiente para absolver o devedor. Uma suposição, meramente hipotética, conquanto não impossível, não tem força para destruir o nexo causal.
O ônus da prova pesaria, neste caso, sobre o devedor.
A ele caberia provar que a indigitada causa do dano o foi na aparência e não na realidade.

Também foi comprovado pelos depoimentos colhidos em audiência que houve inobservância do dever de informação, pois não foi dada ciência aos pais do menor acerca da lesão que o bebê tinha experimentado.
Logo, há danos materiais e eles devem ser reparados, porquanto Pedro precisa de cuidados especializados que assegurem o melhor desenvolvimento físico possível, consideradas as sequelas do traumatismo na clavícula; sendo inconteste a redução de sua capacidade laborativa.
Não obstante, é de ser rechaçada a pretensão de mera estimativa para fixar o valor da indenização por dano material.
Isso significa que devem ser reembolsadas as despesas com fisioterapia e afins, cujos comprovantes foram acostados aos autos e não foram objeto de impugnação específica, sem prejuízo do custeio do quanto mais for necessário ao tratamento adequado do menor.
Tudo de conformidade com a regra do artigo 949 do Código Civil e a ser apurado na fase de liquidação, onde se apurará o estado atual de Pedro, os tratamentos necessários e possíveis, suas conveniências e possibilidades, além da necessidade de tratamento psicológico.
Pedro também tem direito à indenização por dano moral, destacando-se também a presença do dano estético e aqui o ato é provado in re ipsa.
Com relação à Elaine, não vejo amparo na condenação no pagamento de qualquer quantia a título de lucros cessantes.
Para que ocorra o direito aos lucros cessantes, deve-se comprovar haver, com certeza, algo a ganhar.
E a prova produzida foi insuficiente neste aspecto, notadamente porque os problemas de Pedro não são de tal magnitude que exijam a constante presença da mãe (foi constatada limitação no percentual de 35%); tampouco há comprovação idônea de quanto a coautora percebia de rendimentos com sua atividade anterior. Aliás, nem ficou bem provada qual a atividade por ela exercida.
Mas isso não afasta seu direito à reparação por dano moral, pois é certo que experimentou sofrimento superior às circunstâncias naturais para o evento em análise.
Elaine e Fábio foram submetidos a sofrimento e preocupação por seu filho recém-nascido, além da incerteza quanto à sua saúde e desenvolvimento hígido.
Além disso, as sequelas que a criança porta prolongaram a preocupação e frustração (como regra geral, o desejo e a expectativa materna é de dar à luz uma criança saudável, que se desenvolva de forma regular e feliz), exigindo cuidados mais intensos e especializados.
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
Tomando por base os valores usualmente fixados pela majoritária jurisprudência e considerando que o valor da indenização por dano moral absorverá a indenização por dano estético, a meu ver, justo e razoável quantificar a indenização neste caso em R$ 50.000,00, para Pedro e R$ 20.000,00 para cada um de seus pais, valores esses a serem corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a indenizar os autores por danos materiais e morais, conforme acima especifiquei.
Os valores fixados a título de indenização por danos morais devem ser corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, pelos índices adotados na Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do ESTJ.
Condeno finalmente a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade com a regra do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
