

SENTENÇA

Processo nº:0021114-35.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Sara Santos de Lima
Requerido:SAÚDE MEDICOL S/A.



Vistos, etc.
MARIA SARA SANTOS DE LIMA move AÇÃO DE CONHECIMENTO CONDENATÓRIA, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de SAÚDE MEDICOL S.A., alegando, em síntese, que possui plano de saúde da ré desde 05/09/1991, e diagnosticado em 05/2013 câncer de intestino ela lhe indicou hospital em São Caetano do Sul porque não havia regulamentado o contrato para a Lei número 9.656/98, e na sede dela ocorreu a regulamentação, mas negou cobertura para cirurgia marcada para 19/08/2013 no Hospital São Luiz ?Jabaquara dizendo que deveria ser paga a 1ª mensalidade reajustada, solicitando em vão boleto da diferença para pronto pagamento, motivos pelos quais e com fundamento na Lei número 9.656/98, e CDC, requereu tutela antecipada e a procedência para obrigação de fazer consistente na cobertura do procedimento, bem como indenização por danos morais pelo descaso e piora de seu estado emocional e de sua saúde.
Tutela deferida (fls.57).
A ré contestou (fls.71/77) alegando, em síntese, que mesmo antes da autora adaptar o plano de saúde para a Lei número 9.656/98 lhe ofereceu hospital para tratamento, mas ela não aceitou e exigiu o Hospital São Luiz do Jabaquara que não fazia mais parte de sua rede credenciada, negando tenha condicionado autorização a pagamento da primeira mensalidade no valor adaptado, e negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.107/116, aduzindo a autora que no dia da internação é que soube do descredenciamento do hospital, deixando a ré de dar publicidade a esse fato, tendo de procurar outro hospital para a cirurgia.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O fato do Hospital Nossa Senhora de Lourdes ter sido comprado por grupo econômico que não comprou a ré, pessoa jurídica esta distinta daquela, não importa em automático descredenciamento de contratos de prestação de serviços médico-hospitalares, tanto que nem a própria ré consignou na defesa a exata data em que teria ocorrido seu descredenciamento pelos novos proprietários do HNSL (agora São Luiz ? Unidade Jabaquara).
E também não provou a ré que seu descredenciamento pelo Hospital São Luiz-Jabaquara foi comunicado à ANS e aos seus contratantes, dentre eles a autora, pois conquanto o contrato tenha sido firmado em 1991, data anterior ao advento da Lei número 9.656/98, desde 1990 passou a sujeitar-se ao CDC (lei número 8.078/90), de modo que como fornecedora de serviços lhe cabia comunicar os usuários de sua rede credenciada e conveniada, cuja posição jurídica destes é a de consumidores.
Nessa quadra, emerge prevalente a versão fática da autora de que lhe foi exigida adaptação do contrato antigo à Lei número 9.656/98 e o pagamento da 1ª mensalidade para que lhe fosse autorizado atendimento médico-hospitalar em estabelecimento que indicou e que fazia parte da rede credenciada do HNSL, neste que já vinha se tratando a vista do alegado e dos relatórios de autorizações apresentados com a própria defesa.
O contexto vivenciado pela autora, especialmente a negativa da ré de cumprir a liminar na alegação de descredenciamento do Hospital São Luiz-Unidade Jabaquara que importou em negativa da internação na data marcada pelo médico assistente, realizando-se a cirurgia noutro estabelecimento hospitalar por ela procurado, caracteriza situação de enquadramento na esfera do reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Acolho, portanto, o pedido de indenização, e declaro prejudicado o de obrigação de fazer por realizada a cirurgia noutro estabelecimento hospitalar.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e: i) declaro sem objeto o pedido de obrigação de fazer; ii) CONDENO a ré a pagar danos morais de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
                     (assinatura digital-Lei 11.419/2006)
