

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021747-46.2013.8.26.0003

Autora:Cleonice Barreto Izsak

Advogado:Abel Nunes da Silva FilhoJose Luis Calixto,  87818/SP146180/SP
Rés:Vania do Nascimento de Souza e Olivia Maria do Nascimento 

Advogado:Sindbad Thadeu FocacciaCristhiane Decenço Focaccia, 66682/SP285013/SP


Aos 10 de março de 2014, às 14h30min, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Paulo Furtado de Oliveira Filho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o advogado da autora e a ré Vania acompanhada de seu advogado. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da autora foi dito que não havia provas a produzir. Pelo advogado da ré foi dito que pretendia juntar declaração do pintor, com orçamento dos serviços de pintura, o que foi indeferido uma vez que não se trata de documento novo e, portanto deveria ter sido juntado com a contestação. A seguir foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de reparação de danos e de cobrança de multa. Alega a autora que a ré Vania desocupou antecipadamente o imóvel locado e não pagou a multa prevista em contrato, no valor de R$ 717,50.Também não cumpriu a obrigação de entregar o imóvel com a pintura, tendo a autora desembolsado a importância de R$ 1.700,00 com mão de obra e R$ 554,59 com material utilizado no serviço. Ainda, a ré teria deixado bens móveis no imóvel, sendo necessário o desembolso de R$ 230,00 com caçamba. Pede a autora a condenação das rés ao pagamento das importâncias acima mencionadas. As rés foram citadas e ofereceram contestação a fls. 32/36, alegando a inépcia da inicial porque não havia interesse de agir. No mérito, alegam que o imóvel foi desocupado antecipadamente em razão de um assalto e que não se recusou a efetuar a pintura do imóvel nem a retirar os móveis que deixou no local, sendo impedida de realizar a pintura e retirar os móveis. Ajuíza que ajuizou ação de consignação e depositou R$ 1.585,10, importância que liquidaria o valor da multa, bem como de pintura do imóvel. Houve réplica a fls. 62/65. É o relatório. Passo ao julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de produção de outras provas. Afasto a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir. Se a autora sustenta que teve que realizar despesas de pintura e retirada de bens móveis, bem como afirma não ter recebido a multa, e pleiteia valor superior àquele depositado na ação de consignação e pagamento, é indiscutível o seu direito de vir a juízo pretender a condenação da ré ao pagamento das verbas pleiteadas na inicial. Quanto ao mérito a demanda é parcialmente procedente. É indiscutível a dívida relativa à multa contratual, o que foi reconhecido pela própria ré ao ajuizar a ação de consignação e pagamento (fls. 42). No tocante às despesas com a pintura do imóvel, de fato a previsão contratual de que o imóvel devia ser restituído com pintura interna e externa nova (cláusula 6.5  fls. 11). Pelo que se verifica dos autos, a ré devolveu o imóvel e a pintura ainda não havia sido feita, como pactuado. Contudo, há documento nos autos demonstrando que a ré, de boa-fé, pretendia realizar a pintura. Consta expressamente do documento de fls. 17/18, bem como do documento de fls. 14/15, que a ré foi orientada a entregar as chaves e depois poderia realizar a pintura, contratando uma pessoa de sua confiança para tal fim. Quando a autora recebeu as chaves do imóvel, não declarou que estava a ré descumprindo a obrigação de entregar o imóvel com a pintura interna e externa, o que torna crível a alegação da ré de que ela poderia contratar profissional de sua confiança para realizar a pintura. Deve ser ressaltado que os contratos devem ser executados de boa-fé. Os contratantes, no exercício das suas pretensões, devem considerar não apenas os seus interesses, mas também o da parte contrária, procurando minimizar eventuais prejuízos que possam ser causados ao outro contratante. Se a ré estava disposta a realizar a pintura, tal como contratado, e havia sido orientada a entregar a chave para depois pintar o imóvel, não podia a autora ter atuado contrariamente ao seu próprio comportamento, violando a legítima expectativa da ré e contratando outro pintor para realizar o serviço. Portanto, deve ser reconhecido como devido pela ré apenas o montante declinado na petição inicial na ação de consignação e pagamento, que gastaria para realizar a pintura do imóvel: R$ 867,60 (fls. 42). Da mesma forma, não deve ser imposta à ré a condenação ao pagamento das despesas com a contratação de uma caçamba para retirada de dois móveis da ré que havia sido deixados no imóvel. O documento de fls. 14/18 também dão conta de que a ré, quando fosse realizar a pintura do imóvel, teria oportunidade de retirar os móveis, às suas próprias dispensas, sem necessidade de gastos adicionais pela autora, que, surpreendendo a ré, contratou a caçamba e retirou os móveis, devendo arcar com tais despesas. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA e condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 717,50 a título de multa, com correção monetária desde abril de 2013 e juros de mora desde a citação, bem como de R$ 867,60, a título de serviços de pintura, com correção monetária desde abril de 2013 e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com as respectivas despesas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.

MM. Juiz de Direito:


Autora:                                                       Adv. da Autora:


Rés:                                                Adv. das Rés:
