

SENTENÇA

Processo nº:0021727-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maysa Hatner
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, destacando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
A autora efetuou o pagamento da fatura de seu cartão de crédito por meio de terminal de auto atendimento do Banco Itaú e, efetivamente, como se vê dos documentos de fls. 13/14, a parte final do Código de Barras, exclusivamente a parte final, constante do comprovante de pagamento difere do Código de Barras do boleto.
Ilustro:
Código do Boleto: 23792.37205 60000.091185 42000.409203 9 00000000000000.
Código do Comprovante de pagamento: 23792.37205 60000.091185 42000.409039 9 00000000000000.
Com base nisto o banco afirma que não agiu de má-fé ao não computar o pagamento e que a culpa é exclusiva da autora ao digitar o Código de Barras errado.
Não tem razão o banco, contudo.
De início, nos caixas de autoatendimento há leitor óptico de Código de Barras, o que dispensa a digitação, salvo quando há falha na leitura.
Ademais, como é cediço, ?O senso comum e as regras ordinárias de experiência indicam que o preenchimento equivocado dos dados do boleto impossibilitaria o pagamento eletrônico em face da divergência. Devidamente comprovada que a operação foi completada, forçoso reconhecer que inocorreu a malsinada erronia na digitação lançada pelo financiado, presumindo-se daí que a equivocidade partiu do próprio sistema do banco e, bem por isso, deve suportar as consequências da falha operacional na prestação do serviço.? (Ap. 0063808-67.2009, 28ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Júlio Vidal, J. 03/04/2012). 
E no corpo do voto o eminente relator assevera:
?Nesse passo, não há como se admitir a tese desenvolvida pela instituição financeira, no sentido de que o pagamento não havia sido regularmente computado pelo sistema em razão de o financiado ter digitado incorretamente o código de barras do boleto no caixa eletrônico.
Isto porque, segundo o senso comum e as regras ordinárias de experiência, a digitação equivocada do código de barras impossibilitaria o pagamento em face da divergência dos dados.
Em assim sendo, forçoso reconhecer que, tendo sido completada a operação no caixa eletrônico (fls. 37), inocorreu a malsinada erronia na digitação, presumindo-se daí que a equivocidade partiu do próprio sistema do banco e, bem por isso, deve suportar as consequências da falha operacional na prestação do serviço.
Nem poderia a credora alegar que o sistema permitiria o pagamento mesmo que contivesse incorreção nos dados lançados pelo consumidor, posto que, nesse caso, estar-se-ia diante de uma falha técnica, cujo ônus de sanar o desencontro de informações carrearia à própria instituição financeira, revelando-se, de qualquer modo, incabível a negativação fundada nesse motivo.?
Este magistrado já detectou, em alguns pagamentos que fez em caixas de autoatendimento mediante leitura óptica do código de barras do boleto respectivo, a diferença numérica constante do comprovante de pagamento, embora não tenha suportado as mesmas consequências da autora quanto ao não repasse ou detecção do pagamento pelo credor e menos ainda negativação.
A negativação foi, portanto, indevida, decorrente de dívida paga. 
E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, "... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral..." (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado justamente pela inclusão indevida pela ré em órgãos restritivos do nome de quem nada lhe devia.
Nesse diapasão, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome da autora no rol dos maus pagadores, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.

Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
?... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.

 O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  

Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 

Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).?
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado em encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da requerida.
E conforme lição de  YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, ?Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade?. 
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, e o grau de culpa da ré, de se estabelecer a indenização em R$ 5.000,00
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Ante o exposto, confirmando a liminar deferida, JULGO PROCEDENTES Os PEDIDOS para, confirmando a liminar deferida, afastar a negativação, declarar inexigível qualquer débito relativo à fatura do cartão de crédito referido na inicial referente ao mês de julho de 2011, bem como eventuais encargos moratórios decorrentes, e condenar a requerida ao pagamento de 5.000,00 a título indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação. Observo que o cancelamento do cartão não depende de intervenção do juízo e deve ocorrer após o pagamento de débitos pendentes que a própria autora afirmou existirem, decorrentes de compras efetuadas. Sem condenação em custas ou honorários, ante o que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 18 de julho de 2012.
