

SENTENÇA

Processo nº:053.09.021061-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre de Carvalho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 10 de fevereiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos, etc.


O autor, funcionário público estadual, ajuizou a presente ação ordinária, alegando que tem direito, nos termos da regra do artigo 37, X, da Constituição Federal, à revisão geral anual de seus vencimentos, norma com a qual o legislador buscou preservar o poder de compra da moeda. Sucede que o Executivo se omite na edição de lei, com fixação desses reajustes, o que já foi inclusive objeto de manifestação da Suprema Corte, que declarou inconstitucional a omissão. Cita jurisprudência em arrimo à sua tese, findando por pedir a condenação da requerida, alternativamente, na obrigação de proceder à revisão anual dos seus vencimentos ou ao pagamento, a título de indenização, das diferenças salariais decorrentes da aplicação da revisão anual, desde 05/6/99, com reconhecimento do reflexo nas vantagens funcionais, com base no INPC do IBGE, com o reconhecimento da natureza alimentar do crédito. Por último, pede os benefícios da gratuidade processual. A inicial veio instruída de documentos. 

Devidamente citada, a Fazenda do Estado contestou a ação, afirmando que é do Governador do Estado a iniciativa para decidir pela necessidade de lei específica relativa a reajuste ou revisão de vencimentos. Não pode o Judiciário interferir na Administração para modificar a política remuneratória que atinge os servidores, sob pena de assumir função legiferante e ainda infringir o princípio da estrita legalidade, bem como o da separação dos poderes. Ademais, é certo que o Estado-membro tem autonomia política, regulando a matéria inscrita no artigo 37, X, da Constituição Federal, de maneira específica, conforme regra do artigo 115, XI, da Constituição do Estado. Faz referência às implicações orçamentárias de eventual decisão favorável ao autor, citando a Lei de Responsabilidade Fiscal, aduzindo que, na remota hipótese de procedência, haver-se-á de atentar para a existência de eventuais reajustes, com necessidade de  compensação, observando-se, ainda, que a indexação dos vencimentos não poderá ser feita por índices diversos do INPC. Requer o julgamento de improcedência da ação. 

O autor não se manifestou em réplica. Instadas a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, a Fazenda pleiteou o julgamento antecipado da lide, silenciando o autor.

É o relatório. Decido.

É a hipótese de julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada, resumindo-se o mais à questão de direito (artigo 330, I, do CPC).

Aplica-se à hipótese a regra do artigo 3º do Decreto Federal nº 20.910/32, com interpretação que lhe deu a Súmula 85 do Superior Tribunal de Justiça, de sorte que, como a administração não indeferiu expressamente o pedido ora formulado, impossível cogitar da prescrição do fundo de direito, cuidando-se apenas da prescrição relativa ao lustro que antecedeu à propositura da ação.

Sustenta o autor que não se lhes vêm aplicando a regra do artigo 37, X, da Constituição Federal, a qual a ele aproveita diante da norma do artigo 40, § 8º, com a redação anterior à EC 41/03.

Não se admite de ação para estabelecer critérios de reajuste dos servidores, mas sim pretensão no sentido de reparar danos experimentados em razão de omissão do Governo do Estado. E é este, precisamente, o pedido sucessivo formulado pelo autor. O Executivo Federal e o Executivo Estadual já foram constituídos em mora no cumprimento do artigo 37, X, da Constituição Federal (STF, ADIN nº 2.492-2, Pleno, Rel. Ilmar Galvão, 19.12.01). Assim, caberia, respectivamente, ao Presidente da República e ao Governador do Estado, no exercício de ato privativo, enviar ao parlamento projeto de lei com vista à revisão anual da remuneração dos servidores da União e do Estado, tudo nos termos do imperativo contido na Constituição Federal (EC 19/98), decisão essa que opera efeitos ex-tunc (artigo 103, §2º, da CF).

Vê-se, pois, que o autor não busca obter a regulamentação prevista na norma constitucional, o que já se alcançou por meio da ação de inconstitucionalidade. Na ADIN, como reconhece a doutrina, o Judiciário não pode, ele próprio, criar a norma legal, colmatando a lacuna infraconstitucional. Limita-se a declarar a mora no cumprimento do dever assinalado pela Lei Maior, à qual todos estão submetidos. O que pretendem o autor agora é a condenação do Estado à indenização, com pagamento de valores correspondentes à revisão remuneratória que não foi feita. 

Veja-se que a Fazenda do Estado não negou a existência dessa decisão da Suprema Corte, tanto quanto não negou a inexistência do reajuste, limitando-se a dizer que elas não têm o condão de substituir a vontade do Chefe do Executivo. Ledo engano, como será visto.

Como o Supremo Tribunal Federal não assinalou prazo para a adoção das providências cabíveis, não há de se cogitar de responsabilidade do Chefe do Executivo, mas tão-só de responsabilidade, por perdas e danos, da União Federal e do Estado-Membro, como pessoas jurídicas de direito público (Alexandre de Moraes, Direito Constitucional, 9ª ed., SP, Atlas, 2001, p. 607 e 608). Em outras palavras, o só fato de inexistir fixação de prazo para o cumprimento do dever constitucional ? reconhecido pela Suprema Corte, à qual incumbe velar pelo respeito à Constituição ? não implica dizer que a União ou o Estado estejam desobrigados a atender à ordem do Judiciário. O ordenamento jurídico brasileiro coloca à disposição daqueles que se vêem prejudicados pela ausência da implementação normativa dois tipos de ação: a) o mandado de injunção, pelo qual se busca usufruir o direito constitucionalmente garantido, independentemente de regulação genérica; b) a ação condenatória (Roque Antonio Carrazza, Curso de Direito Constitucional Tributário, 10ª ed., 1997, p. 251 e 252).

Interessam, para o exame da pretensão ora deduzida, algumas considerações acerca da ação condenatória. Por meio desse tipo de demanda, aquele que se vê prejudicado pela omissão do Chefe do Executivo poderá buscar quer a recomposição do seu patrimônio (ação indenizatória contra a Fazenda Pública), quer provimento de natureza cominatória, que obrigue a Fazenda do Estado ao pagamento das diferenças salariais decorrentes da aplicação da revisão anual, não implantada (Roque Antonio Carrazza, ob. cit., p. 252).

Com efeito, não se pode interpretar o texto constitucional contra ele próprio, serrando o galho da árvore em que se está sentando, para usar figura de linguagem utilizada por Alf Ross, quando trata das antinomias jurídicas. Não se concebe que o legislador constitucional tivesse instituído ? quando previu a possibilidade de a mais alta corte do País declarar inconstitucional determinada omissão ? apenas um apelo ao legislador ou um apelo ao Chefe do Executivo, interpretação que não condiz com a dignidade do Poder Judiciário, afrontando, aqui sim, a tripartição dos poderes, harmônicos e independentes.

E claro está que se a harmonia vê-se rompida ? pelo descumprimento da norma editada pelo Judiciário ? a independência não consente em que se faça de conta que nada se passou. Afinal, o Executivo não poderá, em nome de uma suposta autonomia (que não quer dizer isolamento, alheamento, desconsideração à alteridade), simplesmente fazer ouvidos moucos ao texto constitucional, e à dicção dele (jurisdição). Jurisdictio sine coercitio nulla est.

E a coerção se faz aqui não por meio da edição de uma norma geral e abstrata, pela qual se substitui o Chefe do Executivo no exercício de seu mister, mas sim condenando o Estado a pagar valor que recomponha o poder de compra da moeda, como manda a Constituição da República, porque não há aqui a faculdade de se abster, por parte do Chefe do Executivo, constituído em mora.

E não se venha argumentar com lei orçamentária, responsabilidade fiscal e outras quejandas. Quando o Estado quer, sabe gerar recursos para fazer frente a determinadas demandas. É aquilo que os pragmáticos chamam de vontade política. Aqui não se está cuidando de querer, mas de dever, não de faculdade, mas de obrigação, como já ficou claro. Em atenção a estas situações, a Lei de Responsabilidade Fiscal abriu ressalva para a revisão de remuneração dos servidores resultante de sentença judicial (artigo 22, I, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2.001).

Não colhe, igualmente, a tese de que ao Judiciário não seria dado criar um índice de reajuste. Primeiramente, diga-se que não se trata de geração de índice, mas de simples aplicação de indexador com o qual o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, órgão oficial que tem como atribuição legal medir a escala inflacionária no País, mensura a perda do poder de compra da moeda. Em segundo lugar, tem-se de deixar claro que não se está editando norma geral e abstrata (a exemplo da lei ou do decreto) para cuidar da situação dos servidores do Estado. Está-se, sim, condenando a Fazenda do Estado a pagar as diferenças resultantes da revisão da remuneração do autor segundo índices ? aplicados com base em pesquisas do órgão oficial de estatística da União (artigos 21, XV, e 22, VIII, da C.F.) ? que medem a espiral inflacionária no período. E a condenação atende à regra do artigo 37, X e XV, da Constituição Federal. Diga-se que o INPC-IBGE é, outrossim, o índice de correção monetária que orienta o cálculo dos débitos judiciais no Estado de São Paulo, objeto de tabela prática que reflete a jurisprudência dominante na corte deste Estado. 

Diante das considerações feitas no parágrafo anterior caem por terra os argumentos no sentido de que o artigo 37, X, da Constituição Federal não teria especificado índices nem estabelecido critérios para revisão do valor dos vencimentos. Insista-se em que o Judiciário não está fixando índices de aumento, ou equiparando vencimentos, mas sim condenando a requerida, a título de indenização, ao pagamento das diferenças remuneratórias, recomposição patrimonial que tem em conta ? ao contrário do que sustenta a Fazenda do Estado ? a existência efetiva de dano concreto, representado pela espiral inflacionária, de todos conhecida, fato este público e notório, que independeria mesmo da produção de qualquer prova.

Acrescente-se  que se mostra falaciosa, com a devida vênia, a tese de que eventual sentença de procedência favoreceria apenas os servidores que promoveram a ação, quando é certo que se está tratando de revisão geral. A ação judicial, na exata expressão de Liebman, é exercida contra o Estado por parte daquele que tenha razões para acreditar, legitimamente, na existência de um direito a ser defendido em juízo. Claro está que, não se tratando de litisconsórcio ativo necessário, qualquer pessoa que se veja atingida em sua esfera subjetiva poderá promover a ação necessária em defesa de seus direitos.

Não se desconhece a posição dos tribunais, quase unânime, no sentido de afastar a reparação do dano, sob argumento de que seria esta, via oblíqua pela obtenção da própria revisão. Todavia, com a devida vênia, os argumentos, por abalizados que sejam, não convenceram o magistrado do desacerto da tese do autor, que se viu agredido pela completa e total desconsideração à regra constitucional e à ordem da mais alta corte do País. Ora, evidente o dano moral. E se há dano, ele tem de ser reparado.

Em se tratando de revisão anual, esta seria devida a partir de doze meses da edição da Emenda Constitucional nº 19, de 04 de junho de 1998. A revisão incide sobre a remuneração do servidor e, por isso, haver-se-á de levar em conta os vencimentos integrais. A propósito, a remuneração (a) é composta de vencimento (a.a.) e vantagens (a.b.) permanentes e provisórias. As vantagens, por sua vez, incluem as indenizações (a.b.a.), a exemplo de ajudas de custo, diárias e transporte, bem como as gratificações (a.b.b.), além de adicionais (a.b.c.) (Ivan Barbosa Rigolini, Comentários ao Regime Único dos Servidores Públicos Civis, 3ª ed., 1994, p. 115 e 134). As gratificações e os adicionais também podem ser permanentes ou provisórios. Quando o legislador constitucional faz referência à remuneração está se referindo ao gênero continente de todas essas espécies, o que não inclui, entretanto, as vantagens eventuais.

Diga-se, quanto ao apostilamento do título judicial, que é ele necessário, porque haverá de constar do prontuário do servidor, para efeito de eventual e futuro reajuste geral concedido à vista da inflação acumulada, o registro da presente condenação, a fim de evitar enriquecimento sem causa. E apostilamento é expressão que se usa para indicar nota ou aditamento feito à margem de qualquer papel ou documento público (De Plácido e Silva, Vocabulário Jurídico, 3ª ed., vols. I e II, RJ, Forense, 1991, p. 172 e 173).

Os juros de mora, à vista da regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, são de 0,5% ao mês, pois é bem de ver que a regra do artigo 406 do Código Civil é lei geral posterior, sobre a qual prevalece a lei especial anterior, segundo princípio de hermenêutica.  

É certo que o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97 foi alterado pela Lei Federal nº 11.960/09. Mas, como se tratará de expor, a aplicação da TR no lugar do INPC não se justifica do ponto de vista jurídico.

Como reconhece a doutrina, a Taxa Referencial (TR), que nasceu com a Lei Federal nº 8.177/91, não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária. Não se trata de um índice econômico que reflete a variação dos preços na economia, mas de índice financeiro, que espelha a taxa de juros (taxas pagas pelos CDB's ? Certificados de Depósito Bancário) (Luiz Antonio Scavone Jr., Juros no Direito Brasileiro, SP, RT, 2003, p. 293 e 294).

A propósito, significativo se mostra que, no cálculo da Taxa Referencial (feito na base da amostra das trinta maiores instituições financeiras do País, consideradas em função do volume de captação efetuado por meio de CDB) incida um redutor, fixado de acordo com as metas da taxa Selic estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, taxa esta instituída por Circular do Banco Central com o objetivo específico de remunerar o capital próprio investido em títulos federais, (Scavone, ob cit, p. 310 a 316 e 293). 

Mesmo no período em que o País experimentou deflação, o índice TR sempre foi positivo, isso porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento) (idem, ibidem).

Pois bem, a aplicação da TR, no lugar do INPC (adotado pela Tabela Prática do E. Tribunal), mais juros de 0,5% ao mês (aqui com o propósito de remunerar o capital e compensar a mora), tudo como está na regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09, constitui verdadeiro bis in idem, pois, na verdade, está-se aplicando duas vezes a taxa de juros, ainda que em percentuais diferentes.

Aliás, esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça (RESP N. 38.495-6 / 95.019434-1- RJ, Rel Min. Adhemar Maciel, v.u, 05/10/1995; RESP N. 40.069-4 / 93.029845-3- SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, v.u, 25/04/1994) e do Supremo Tribunal Federal (ADIN N. 493-0; requeridos: Presidente da República e Congresso Nacional, 25/06/92).

Acima das disposições legais estão os princípios. A respeito, Celso Antônio Bandeira de Mello, em conhecida passagem dos seus Elementos de Direito Administrativo, que se vê não raras vezes reproduzida em pareceres e peças processuais, ensina que as normas, justamente por serem regras expressas, encontram-se à imediata disposição do intérprete e, bem por isso, não apresentam qualquer dificuldade em serem localizadas. De extrema importância, isto sim, é desvendar os princípios acolhidos no sistema; isto é, os que se encontram vazados nas diversas normas administrativas, informando suas disposições, embora não se achem formal ou categoricamente expressos. Estes, genericamente acolhidos no sistema, presidem toda sua organicidade e, obviamente, podem ter generalidade maior ou menor, aplicando-se, então, à totalidade dos institutos ou apenas de alguns deles. São estes princípios que compõem o equilíbrio do sistema e determinam a unidade e racionalidade interna do regime administrativo (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo,SP, RT, 1980, p.27).

O bis in idem é vedado por princípio geral de direito, de sorte que não basta a disciplina legal, fazendo-se necessário que a disposição normativa esteja de acordo com os princípios que informam o sistema, o que não é o caso da regra do artigo 5º da Lei 11.960/09, a qual, portanto, não pode ser aplicada.

E o fato de o E. Tribunal ter editado, conforme publicação do DOE de 06/10/09, Tabela Prática que incorpora as diretrizes traçadas pela Lei nº 11.960/09 em nada compromete os fundamentos do presente julgado, pois conquanto a Tabela Prática, historicamente, fosse simples reflexo da orientação da corte paulista, no caso presente, está-se tratando de decisão administrativa que não tem lastro em pronunciamento jurisdicional.

Subsiste, assim, a aplicação de juros à taxa de 0,5% ao mês, com fundamento na lei anterior, a partir da citação (art. 405 do C.C.), e correção monetária na base do índice adotado na Tabela Prática anterior à edição da Lei nº 11.960/09.  

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária que move ALEXANDRE DE CARVALHO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização, das diferenças remuneratórias, considerados os vencimentos integrais percebidos à época, devidas mês-a-mês, desde a data em que deveriam ter sido pagas (sem inclusão das vantagens eventuais) e observada a regra do artigo 3º do Decreto Federal 20.910/32, descontado o valor dos reajustamentos concedidos administrativa ou judicialmente nesse período, indenização que se concede por força do disposto no artigo 37, X, da Constituição Federal e considerados os termos da ADIN nº 2.492-2. Tais diferenças, a serem apuradas em sede de liquidação, serão calculadas com base na variação do INPC-IBGE e corrigidas, de acordo com o índice anterior à Tabela Prática do E. Tribunal ora vigente, a contar da data em que o pagamento era devido, até a efetiva liquidação do débito. Sobre as parcelas incidirão juros de mora, nos termos do disposto no 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, com a redação anterior à Lei nº 11.960/09. O pagamento deverá ser feito na forma do artigo 57, § 3º, da Constituição do Estado. Determino, outrossim, o apostilamento, condenando a Fazenda do Estado ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença está sujeita a reexame necessário. Ultrapassado o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal.

P. R. I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
