

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021013-66.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Conjunto Edifício Atheneu
Requerido:Marco Antonio Vidal



           Vistos.


Ação de cobrança de contribuições condominiais atinentes ao apartamento 133 do edifício situado na Avenida Mascote, n. 1.158. Valor perseguido: R$ 2.232,35 (fls. 19).
Argumentos do réu: a) vazamento d'água na coluna do prédio destruiu parte de seu imóvel; b) até aqui, não foi ressarcido pelo condomínio e este sequer prestou contas das despesas extraordinárias; c) registra apenas as pendências deste processo; d) o art. 476/CC merece lembrança; e) sem o devido ressarcimento, o autor não pode cobrar-lhe; f) não podem prevalecer os valores pleiteados (fls. 40/42).

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede a ação.
Não há contrato bilateral celebrado entre as partes, a ensejar alegação de exceptio non adimpleti (fls. 41  defesa).
Se o vazamento é atribuível ao Conjunto, e gerou danos a Marco, este deve ajuizar ação indenizatória (vitória dependerá de argumentos é provas, como sempre). De todo modo, as contribuições condominiais são devidas, sem lugar para compensação (nem ao menos sabemos se e quanto o condomínio deve ao condômino).
Prova de pagamento das verbas reclamadas a fls. 19 não há. Não são necessárias contas prévias para o autor reclamá-las do réu.
Os acréscimos computados pelo Conjunto (correção/multa/juros) são mesmo devidos, antes mesmo da propositura da ação.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Marco a pagar: (I) o Total Geral indicado a fls. 19 (juros e correção monetária seguirão fluindo desde a propositura, até a satisfação integral do crédito); (II) verbas vencidas no curso do processo, com correção, juros e multa nos moldes da Convenção e do Código Reale, até a efetiva satisfação do crédito (art. 290/CPC -  Súmula 7 - Subseção III da Seção de Direito Privado do TJSP - DJE de 25/08/2010, pág. 1); (III) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação consagrada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS; Ag. n. 953.570/RJ, 4ª Turma, j. 19/11/2007, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES; AgRg no Ag. n. 965.762/RJ, 3ª Turma, j. 17/04/2008, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do réu. Impago o débito no tempus judicati, o Conjunto deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa de 10% (art. 475-J, caput, c/c art. 614, II, ambos do CPC). 

P. R. I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
