

SENTENÇA

Processo nº:0021307-65.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente - Fundação Casa
Embargado:Edvone da Silva Gonçalves Rocha


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

A Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente - Fundação Casa opôs Embargos à Execução nos autos da ação em trâmite pelo procedimento ordinário, ajuizada por Edvone da Silva Gonçalves Rocha. Segundo exposição resumida da peça inicial, há excesso de execução no valor de R$6.538,49, decorrente da não aplicação da Lei nº 11.960/09 a partir de sua vigência, em 30/06/09, e de terem sido os juros de mora relativos aos honorários advocatícios computados da data da sentença, quanto o correto seria do trânsito em julgado. Assim, a embargante apresentou novos cálculos, colacionou julgados e requereu, em remate, o acolhimento dos embargos, para que seja reconhecido excesso de execução, fixando-se, como valor executado, a quantia de R$ 126.365,25, referente ao dano moral, e R$ 891,31, referente aos honorários advocatícios, atualizados até novembro de 2011.

Os embargos foram recebidos para discussão (fl. 17). 

Intimada, a embargada apresentou impugnação (fls. 20/21), postulando pela improcedência dos embargos, eis que a embargante não atendeu aos requisitos previstos no art. 741 do Código de Processo Civil, bem como pois não apresentou memória de cálculo detalhada.

Foi determinada a remessa dos autos à Contadoria Judicial (fl. 81).

Informações da Contadoria à fl. 83.

Seguiram-se manifestações discordantes das partes.


É o relatório. DECIDO.


Possível o pronto julgamento da pois a matéria versada nos autos é unicamente de direito.

Sustenta a embargante, em síntese, excesso de execução porque os honorários  advocatícios foram computados da data da sentença e os juros foram calculados à razão de 12% ao ano, pleiteando pelo cálculo da correção monetária segundo disposto na Lei 11.960/09, a partir de 30/06/2009. 

É hipótese de procedência dos embargos.

Pois bem.

A obrigação de pagamento dos honorários advocatícios somente tem início com o trânsito em julgado da decisão judicial. Até lá, não existe mora, eis que o resultado do julgamento pode ser alterado. Ademais, há apenas atualização monetária dos honorários e não incidência de juros .

Com relação ao juros de mora, melhor analisando a questão, de rigor reconsiderar o posicionamento até então adotado por esta magistrada.

Explica-se.

Melhor apreciando a questão e a jurisprudência pátria, imperioso que esta magistrada passe a partilhar do mesmo entendimento assente na Egrégia Instância Superior, no sentido de determinar a aplicação da lei 11.960/09, a partir de sua vigência, mesmo que a ação tenha sido anteriormente ajuizada. De rigor ponderar que as normas referentes a cálculo de juros possuem natureza processual e, portanto, devem ser aplicadas no curso do processo, em razão do princípio tempus regit actum.

Considerando-se, pois, que os juros foram fixados à razão de 1% ao mês pela r. decisão de fls. 227/233, transitada em julgado em 11/10/2010 (fl. 518), a taxa de juros deve obedecer o quanto determinado na referida decisão até o dia 30/06/2009, data da vigência da Lei 11.960/2009.

E se assim é, os cálculos da correção monetária e dos juros devem obedecer a nova redação do artigo 1º-F da Lei 9.494/1997, dada pela Lei 11.960/2009, a partir da vigência desta Lei, ou seja, a partir de 30/06/2009.

Da mesma forma, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça:

"EMENTA: Embargos à Execução Pretensão de que se observe o disposto na Lei nº 11.960/09 no período posterior a sua vigência Alteração de posicionamento diante da publicação de acórdão do STJ revendo entendimento anterior sobre a questão Norma que possui caráter eminentemente processual, devendo ser aplicada aos processos em curso, de acordo com o princípio do tempus regit actum. Despesas com Oficial de Justiça e distribuição de carta precatória que se incluem na sucumbência e são devidas A concessão da gratuidade processual é matéria que deve ser analisada na elaboração do cálculo - Recurso provido em parte.

(...) Com a publicação do acórdão proferido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos Embargos de Divergência em Recurso Especial de nº 1.207.197-RS (2011/0028141-3), de relatoria do Ministro Castro Meira, publicado em 02 de agosto de 2011, altero posicionamento anterior sobre a questão atinente aos juros de mora, que eram fixados no percentual de 6% ao ano, na hipótese de verba remuneratória devida a servidor público, nos termos do disposto no art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação que lhe deu a Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001.

Transcrevo abaixo trecho do julgado supracitado, de modo a explanar detalhadamente a questão: 
?Com o advento da Lei nº 11.960, de 29 de junho de 2009, estabeleceu-se novo critério de cálculo dos juros moratórios, modificando a redação do art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, que passou a viger com a seguinte redação: Art. 5º. O art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, de 10 de setembro de 1997, introduzido pelo art. 4º da Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, passa a vigorar com a seguinte redação:
'Art. 1º-F. Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.'
Na mesma linha de orientação, esta Corte passou a preconizar que as alterações introduzidas pela Lei nº 11.960/09 não deveriam incidir nos processos em curso, consoante se verifica dos seguintes arestos: EDcl no AgRg no Resp 1173916/RS, deste Relator, Segunda Turma, DJe de 17.03.11; AgRg nos EDcl no Resp 1057014/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe de 29.03.10; EDcl no AgRg nos EDcl no Resp 640.356/RN, Rel. Min. Celso Limongi, Desembargador Convocado, Sexta Turma, DJe 02.05.11; Resp 1.186.053/SP, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJe 12.05.10; AgRg no Resp 1.2331288/SP, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, DJe de 26.04.11; AgRg no Resp 1232780/RS, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu, Desembargador Convocado, Quinta Turma, DJe de 04.04.11.
Esses pronunciamentos, todavia, são dissonantes do que vem decidindo esta Corte. Deveras, aqui se reconhece que as normas disciplinadoras de juros possuem natureza eminentemente processual, devendo ser, obrigatoriamente, aplicáveis aos processos em curso à luz do princípio do tempus regit actum.
É imperioso, portanto, manter a compreensão propugnada por este Colegiado, ora consubstanciada no acórdão paradigma de modo a concluir que a lei nova que versa sobre juros moratórios deve incidir nos processos em tramitação.
(...)
Com efeito, bem consignou o Exmo. Sr. Min. Teori Albino Zavascki, por ocasião do julgamento do Recurso Especial 745.825/RS:
O fato gerador do direito a juros moratórios não é a propositura ou a existência da ação judicial e nem a sentença condenatória em si mesma, que simplesmente o reconheceu. O que gera o direito a juros moratórios é a demora no cumprimento da obrigação. Trata-se, portanto, de fato gerador que se desdobra no tempo, produzindo efeitos também após a prolação da sentença. Para a definição da taxa de juros, em situações assim, há de se aplicar o princípio de direito intertemporal segundo o qual tempus regit actum.?
Destarte, há de ser atendido o pleito da embargante de que a correção monetária e os juros de mora deverão observar o disposto na novel norma, no período posterior a sua vigência. (...)" (Apelação nº 0028014-48.2011.8.26.0506, Rel. Des. Oscild de Lima Júnior, j. 3 de dezembro de 2012)

"Apelação Embargos à execução Insurgência contra a não aplicação da Lei 11.960/09 Sentença de procedência Recurso voluntário dos embargados Desprovimento de rigor Pese embora minha posição original, sou levado a me curvar ao entendimento predominante desta Corte e dos Tribunais Superiores e, assim, reconhecer a aplicabilidade imediata da LF nº 11.960/09 nos termos dos precedentes colacionados Recurso adesivo da Fazenda Parcial provimento de rigor Honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20 do CPC Sentença parcialmente reformada apenas para alterar o valor arbitrado a título de honorários advocatícios Recurso dos embargados desprovido Recurso adesivo da Fazenda parcialmente provido." (Apelação nº 0033515- 81.2011.8.26.0053, Rel. Des. Sidney Romano dos Reis, j. 3 de dezembro de 2012)

"EMENTA EMBARGOS À EXECUÇÃO DE SENTENÇA Sexta-parte - Cumprimento do julgado Alegação de excesso de execução decorrente do cálculo sobre os vencimentos integrais e não aplicação da Lei 11.960/09 Cálculo da sexta-parte de acordo com o Incidente de Uniformização de Jurisprudência nº 193.485-1/6 Incidência sobre o salário base, bem como sobre as vantagens incorporadas, excluindo-se a incidência sobre as eventuais e transitórias e as ainda não incorporadas Aplicabilidade da Lei Federal nº 11.960/09 Por conter norma de caráter processual pode ser aplicada às ações ajuizadas antes de sua vigência Precedentes do STJ Sentença de improcedência Recurso parcialmente provido." (Apelação nº 0030857-70.2010.8.26.0554, Rel. Des. Reinaldo Miluzzi, 3 de dezembro de 2012)

Ante o exposto, ACOLHO OS EMBARGOS opostos pela Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente - Fundação Casa para reduzir a execução para o valor de R$127.256,56, acolhendo o cálculo de fls. 12/16, e condenando a embargada ao pagamento de custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00, observando-se, quanto à execução de tais verbas, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Oportunamente, prossiga-se a execução nos autos principais.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
