

SENTENÇA

Processo nº:0021712-86.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilaine Pereira Dutra
Requerido:Lan Airlines S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.
Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Observo, inicialmente, que a alegação de inaplicabilidade do CDC não deve prosperar. Isso porque o Código de Defesa do consumidor consolidou-se posteriormente à convenção de Varsóvia, devendo, pois, prevalecer.. 
Além disso, o Código de Defesa do Consumidor tem como objetivo a defesa do consumidor, sendo esta direito fundamental (art. 5.º, XXXII CF), não podendo ser restringido por regra subalterna, nem sequer por Emenda Constitucional, enquanto inserta em cláusula pétrea (art. 60, § 4.º, IV). Assim, a Convenção para a Unificação de Certas Regras Relativas ao Transporte Aéreo Internacional, não merece guarida, vez que delimita e reduz a proteção do consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: 
?Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? ?Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da demonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3o , I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço? (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSA DE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃO INCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. MAIORIA.I ? Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial.II ? Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída da indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para freqüentar o curso de mestrado.? (STJ, REsp 300190/RJ RECURSO ESPECIAL 2001/0005523-0 4ª ? Quarta Turma, Julgado em 24/04/2001).
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
No caso dos autos, verifico que o pedido do autor comporta acolhimento. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência do extravio de sua mala pessoal, em estavam suas roupas e utensílios, o que a obrigou a efetuar compras para que fosse viável a sua estadia.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio da bagagem, limitando-se a afirmar que no dia 24/11/2012 a mala foi encontrada, alegando que não se deve falar em indenização por danos materiais e morais. 
O art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Aliás, confira-se: 
?CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INCIDÊNCIA DO CDC. DANOS MORAIS E MATERIAIS DEVIDOS.1. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de transporte aéreo internacional.2. Em se tratando de responsabilidade objetiva, impõe-se o dever de indenizar, atribuído à transportadora que não conseguiu cumprir com a sua obrigação contratual a contento, pois uma das bagagens dos autores por ela transportada foi extraviada e nunca mais recuperada, razão por que deverá ressarcir aos demandantes os prejuízos materiais e morais daí decorrentes.3. Condenação a título de danos materiais majorada.4. Danos morais provados e devidos. Apelação dos autores provida parcialmente e apelo da ré desprovido.? (TJRS. Apelação Cível Nº 70030486203, Décima Primeira Câmara Cível, Relator: Voltaire de Lima Moraes, Julgado em 18/11/2009).
Irrelevante o fato da mala da autor ter sido encontrada antes do efetivo final da viagem, já que para que pudesse recebê-la teve que efetuar várias despesas e ficou vários dias sem os seus pertences.
Assim, devida a condenação das rés a indenizar a autora pelo dano material no montante de R$ 2.814,29, nem sequer impugnando especificamente. 
No tocante aos danos morais, também assiste razão à autora. 
É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
Em que pese o fato da mala ter sido encontrada posteriormente, deve se observar que, no caso em tela, a demora na entrega dos pertences da autora causou transtornos. Ademais, teve de se sujeitar ao serviço prestado pelos funcionários da ré, que forneceram informações imprecisas e agiram com desídia na solução do problema.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação do requerido, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no equivalente a R$ 5000,00, já que o montante pretendido na inicial é excessivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e  condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 2.814,29, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a indenizar o autor, pelos danos morais, na quantia equivalente a R$ 5000,00, com correção desde a data da prolação desta sentença e juros desde a citação
 Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
