

CONCLUSÃO 
Em 03/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0021342-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Alves da Silva
Requerido:Caixa Econômica Federal e Garden Engenharia e Empreedimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


CONCLUSÃO 
Em 03/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0021342-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Alves da Silva
Requerido:Caixa Econômica Federal e Garden Engenharia e Empreedimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira



Processo nº 021.342-18-2010 1039/2010 e 10/005.713-8 284



Vistos.


FLAVIO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos ajuizou ação de reparação de danos com pedido de tutela antecipada contra GARDEN ? ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA e CAIXA ECONOMICA FEDERAL, igualmente qualificados e ação cautelar inominada contra GARDEN ? ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA igualmente qualificada, aduzindo em síntese, que no dia 26/11/2007 celebrou com o primeiro requerido contrato de compromisso de compra e venda para a aquisição de um imóvel, apartamento, no valor de R$ 123.734,80, com financiamento pela segunda requerida no valor de R$ 117.000,00, utilização do FGTS no valor de R$ 3.000,00 e o restante de R$ 3.734,80 a ser pago em parcela única no dia 05/05/2009, sendo a previsão de entrega prevista para maio de 2009. Assinou o pré-contrato pagando o valor de R$ 200,00 e em 09/12/2007 o valor de R$ 2.390,00 referentes a despesa de averbação. Pagou apara a empresa Itaplam, referente ao pré contrato o valor de R$ 2.525,20. Ocorre que a obra atrasou quase um ano e consequentemente o requerido está sendo cobrado pelo INCC, índice nacional de custo construção do período todo. Considerando incorreto o cálculo, ajuizou a ação cautelar inominada, mas foi obrigado a assinar o termo de confissão de dívida referente ao INCC para conseguir as chaves do apartamento, impondo-lhe que pagasse o valor de R$ 4.356,29 referente a cláusula ?a? do item E.2.2, que era para ser paga no ato da conclusão da obra, sendo que o correto era o valor acima mencionado. Pagou com um cheque e sustou. Fez depósito em Juízo do valor pagou a primeira parcela do termo de confissão de dívida. O atraso da obra foi por culpa exclusiva da primeira requerida, tendo que pagar aluguel do período excedente no valor de R$ 3.100,00 desde maio de 2009 até 06/03/2010 porque se casou. Pede a concessão de tutela antecipada para a não inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito quanto ao cheque sustado e demais valores. Na cautelar pede que seja determinado o valor a ser pago referente ao INCC sobre o tempo contratual e não sobre o atraso da obra, a entrega da chave na data prevista, deferimento do depósito judicial do valor correto do INCC calculado sobre prazo previsto no contrato de compra e venda, que o requerido se abstenha de cobrar as diferenças, e ao final a procedência da ação cautelar. Na ação principal pede ainda a procedência da ação para tornar definitiva a liminar concedida, e condenar os requeridos de forma solidária pelos danos materiais sofridos referente aos oito meses de aluguel pelo atraso da obra, a devolução da primeira parcela paga do termo de confissão de dívida, ressarcimento por não haver medidor de água e gás e tubulação de gás para os chuveiros, acabamento e infiltração, desvalorização do imóvel pelo ponto de ônibus, condenação pelos danos morais e que seja tornada definitiva a decisão sobre o INCC, além de pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 22/160 na ação principal e 12/67 na ação cautelar). 
Na ação cautelar, a liminar foi deferida mediante o depósito nos autos do valor incontroverso (fls. 71).
O pedido liminar foi deferido na ação principal (fls. 163/164) para impedir que o nome do autor fosse incluído no cadastro de maus pagadores, mantendo-se ainda a liminar da ação cautelar. 
As requeridas foram citadas. A ré Caixa Econômica Federal apresentou contestação (fls. 177/217) alegando em preliminar inépcia da inicial, ilegitimidade de parte e no mérito alega que o contrato celebrado com o autor não tem relação com o contrato do empreendimento, sendo que o IPTU é débito solidário para o autor e não é cabível os danos morais. Alega a incompetência da Justiça Estadual e contesta o valor pretendido. Pede a improcedência. 
A ré Garden Engenharia e Empreendimentos Ltda apresentou contestação e documentos na ação cautelar (fls. 84/133) alegando que entregou as chaves antes da decisão liminar, que houve anuência quanto ao INCC cobrado quando da contratação, que não estão presentes os requisitos para a tutela cautelar, que a demora foi causada pelo autor que não quis pagar o valor das chaves, que o atraso respeitou o contrato. Pede a revogação da liminar e a improcedência. Também apresentou contestação e documentos na ação principal (fls. 219/294) alegando incompetência da Justiça Estadual, necessidade de depósito integral do valor, conforme contratado, já que o INCC estava previsto no contrato, que não houve atraso na obra, respeitando o atraso previsto no contrato de 180 dias, que não houve os danos materiais e morais alegados, que o autor inadimpliu até os valores assumidos para pagamento direto com a ré, pelas cláusulas E2 e E2.2 e alínea ?a?, possuindo débito junto a ré num total de R$ 19.618,55. Alega que as áreas externas e privativas estão em perfeitas condições de uso, sendo que o habite-se foi obtido e que o autor assinou o termo de vistoria atestando a regularidade do imóvel. Alega que não se comprometeu a instalar os medidores individuais e a tubulação e contesta os valores apresentados, quanto ao ponto de ônibus está tomando as providências necessárias para tanto, mas isto não gera desvalorização no imóvel. Pede a revogação da liminar e a improcedência.
Réplica (fls. 298/302).
Declaração de incompetência da Justiça Estadual, determinando a remessa para a Federal (fls. 304).
O processo foi extinto em relação a Caixa Econômica Federal, sendo novamente remetido para a Justiça Estadual para o prosseguimento contra o réu remanescente (fls. 308/309). Contra a decisão houve embargos de declaração (fls. 311/317). Decisão rejeitando os embargos (fls. 318).
Determinada a especificação de provas (fls. 327) somente o réu se manifestou pelo julgamento antecipado (fls. 331/337).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
Extinto o processo em relação à ré Caixa Econômica Federal, ficam prejudicadas as sua preliminares, bem como a preliminar de incompetência da Justiça Estadual. O processo continua somente em relação ao réu 
No mérito o a ação principal é parcialmente procedente e a ação cautelar é procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc. VIII da Lei 8.078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório.
Ora, em razão das circunstâncias acima carreadas, a parte autora não pode ser compelida a comprovar todas as alegações apresentadas na petição inicial, tornando-se ônus do réu a produção de prova de que não houve atraso na obra e que a unidade autônoma foi entrega em perfeitas condições, assim como as áreas comuns, além de todas as obrigações convencionadas terem sido cumpridas. 
   Consta no contrato celebrado entre as partes, na cláusula 11.8 que o prazo para a conclusão do contrato era de 18 meses a contar da assinatura do contrato (fls. 33). Uma vez que o contrato foi assinado em 26/11/2007, a conclusão da obra deveria ser em maio de 2009. Ocorre que a unidade só foi entregue ao autor em 06/03/2010. 
Quanto a tolerância de 180 dias que consta na referida cláusula é expressa que tal tolerância é para a regularização do empreendimento junto à Prefeitura, Cartório de Registro de Imóveis e demais órgãos.
No entanto, o requerido não comprovou que a demora se deu em razão da demora na regularização do empreendimento, prova que deveria ser feita documentalmente. Portanto, a tolerância de 180 dias deve ser afastada e deve ser considerado que houve o alegado atraso, o qual ocorreu indevidamente. Houve, portanto, descumprimento contratual pelo requerido.
A alegada imputação do atraso ao autor não pode ser aceita. É que o requerido estava condicionando a entrega das chaves ao pagamento da parcela indevidamente atualizada. Ora, se o valor cobrado era indevido, porque atualizado de forma incorreta, conforme adiante se observa, o requerido não poderia condicionar o pagamento deste valor para a entrega das chaves. Tal prática é abusiva nos termos do art. 39, inciso V e X do C.D.C.
A inadimplência do réu ficou caracterizada, uma vez que não demonstrou que entregou a unidade autônoma do autor no prazo previsto.
Desse modo, tratando-se de contrato em que os desembolsos foram motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, existe, senão a urgência, uma expectativa de evolução do empreendimento, a qual não foi atendida nos autos.
Assim, é patente o inadimplemento por parte do réu, a justificar a indenização pelos danos materiais comprovados, em razão de despesas que o autor teve com aluguéis. 
Quanto ao índice INCC, o mesmo somente pode ser aplicado durante a construção do empreendimento, já que é índice aplicado na construção. Tal não pode incidir após o prazo de entrega da obra, já que os encargos pelo atraso não podem ser repassados ao consumidor, por se tratar de fato atribuído exclusivamente à construtora. Mesmo porque, a tolerância de 180 dias prevista no contrato não é para a conclusão da obra, conforme já mencionado, mas para a regularização do empreendimento junto à Prefeitura e outros órgãos (cláusula 11.8 do contrato). Assim, não pode incidir o índice de construção para a atualização dos valores após o prazo de entrega. 
Neste sentido:
?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. SUSPENSÃO LIMINAR DA CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO DEVEDOR PELO INCC/FGV, ANTE O ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. DESCABIMENTO. INCIDÊNCIA QUE VISA, APENAS, ATUALIZAÇÃO DO VALOR DO DÉBITO, NOS EXATOS TERMOS DO CONTRATO FIRMADO ENTRE AS PARTES. MANUTENÇÃO DA DECISÃO RECORRIDA IMPLICARIA ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DA PARTE AGRAVADA.  RECURSO PROVIDO? (TJSP. 10ª Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento 0159825-63.2012.26.8.26.0000. Relator Des. Coelho Mendes).
Assim, de rigor a devolução da primeira parcela paga, tornando inexigível a confissão de dívida assinada pelo autor.
Quanto aos demais danos materiais alegados, também entendo configurados. Sobre a ausência de medidores individuais de água e gás e a tubulação de gás para o chuveiro, cabia ao requerido a comprovação de que tais não foram prometidos quando da venda do imóvel. Como não o fez, de rigor o reconhecimento de que foram prometidos, sendo incontroverso que não foram instalados. Por óbvio que tratam-se de promessas do representante do requerido para conseguir vender o imóvel para o autor.
O mesmo se diga quanto às infiltrações no imóvel e a parede desnivelada. Cabia ao requerido comprovar que a unidade autônoma estava em perfeito estado. Mas não o fez. O termo de vistoria assinado pelo autor antes da entrega da unidade não tem validade, já que os problemas apresentados somente poderiam ter sido constatados com a efetiva ocupação e uso do apartamento.
Em relação ao ponto de ônibus existente em frente ao imóvel, é incontroverso que o requerido prometeu sua retirada e não o fez. É patente o fato que tal gera desvalorização do imóvel, tanto pelo aspecto visual, já que influi na estética da fachada do imóvel, quanto pela segurança, porque acarreta em grande movimentação de pessoas estranhas na frente do empreendimento. Deve o requerido, portanto, indenizar também pela desvalorização do imóvel, porque descumpriu promessa feita ao consumidor que diminuiu o valor da coisa adquirida.
Sobre os valores pretendidos pelos danos materiais, observo que o requerido somente os impugnou genericamente, sem sequer trazer os valores que entenderia corretos, devendo ser considerados os valores trazidos pelo autor.
Quanto ao dano moral, no entanto, não são cabíveis. O E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral.
É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral. Não se vislumbra, aqui, violação aos direitos da personalidade do autor, descabendo o deferimento de ressarcimento de dano moral, posto que ele não é identificado.
Neste sentido: 
?IMÓVEL- Atraso na entrega Legitimidade passiva de todas as corrés, pois participaram do contrato - Danos materiais Aluguéis devidos desde o fim do período de carência até a entrega das chaves Danos morais inocorrentes Sucumbência recíproca Recurso parcialmente provido.?  (TJSP. 6ª Câmara de Direito Privado. Relator Des. Fortes Barbosa. Apelação 0037523-94.2010.8.26.0002. Data do Julgamento 19/04/2012)

O E. Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento: ?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01).
Os demais fatos alegados pelo autor para justificar os danos morais são meros aborrecimentos e não configuram danos morais para acarretar a indenização pretendida.
No tocante a ação cautelar, nos termos acima expostos, verifica-se que os requisitos autorizadores da tutela cautelar também estavam presentes, qual seja, fumus boni iuris pela ilegalidade patente cometida pelo requerido e periculum in mora pelo atraso na entrega da obra, além da iminente inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, de rigor a procedência da ação cautelar.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação cautelar, extinguindo o processo nº 0005713-04.2010.8.26.002 com resolução do mérito para tornar definitiva a liminar concedida e julgo parcialmente procedente a ação principal extinguindo o processo nº 0021342-18.2010.8.26.0002 com resolução do mérito o pedido inicial para condenar o requerido ao pagamento de danos materiais no valor dos alugueis pagos da data prevista para entrega (maio de 2009) até a efetiva entrega das chaves ao autor, no valor de R$ 3.600,00, no ressarcimento referente a não instalação de medidores individuais e encanamento, no valor de R$ 4.600,00, referente ao acabamento e infiltrações da unidade no valor de R$ 3.600,00 e referente à desvalorização do imóvel no valor de R$ 12.000,00, além da devolução da parcela paga no valor de R$ 1.247,53, atualizados desde a sentença e com juros legais desde a citação, tornando definitiva a liminar concedida, tudo com base no art. 269, I do C.P.C. 
Sucumbente em maior parte, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios no valor de 10% sobre a condenação. 
Traslade-se cópia para os autos em apenso.
P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
