

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0021660-37.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Honorato Sousa Moshizuki
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decoraçoes  EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Rosa Honorato de Souza Moshizuki, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Rescisão de Contrato, com Inexigibilidade de Débito e cumulada com Indenização contra Lima Planejamentos Móveis e Decorações Ltda EPP e Banco Santander S/A., alegando, em síntese, ter firmado com a primeira ré um contrato de compra e venda de móveis planejados para seu apartamento. Sustenta ter constatado que o móveis não seriam revestidos em MDF e MDP, como prometido, mas sim com material de qualidade inferior (Eucatex), pleiteando então a autora, imediatamente, o desfazimento do negócio.
Apesar do silêncio da vendedora quanto ao pedido de desfazimento do negócio, no momento da compra ficou estabelecido que os valores referentes às prestações seriam financiados pela corré e eles seriam debitadas de sua conta corrente. Diante do não pagamento do financiamento, a instituição financeira teria indevidamente negativado o nome da autora.
Pleiteia ao final o rescisão do contrato, a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, a inexigibilidade dos valores e multas e a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/54.
Foi apresentada emenda à inicial (fls. 58/61; 67/69; 72//74), com o pedido de substituição do polo passivo, saindo Banco Santander e incluindo a ACFI Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos S.A. 
Deferiu-se o pedido de tutela antecipatória para proibir as rés de negativar o nome da autora (fls. 76).
Citadas, apenas a ré Aymoré apresentou defesa. Afirmou ser parte ilegítima e, no mérito, que solicitou a negativação por ser endossatária dos cheques entregues pela autora à primeira ré. Diz desconhecer qualquer litígio entre compradora e vendedora e ter agido no exercício regular de seu direito.
Desnecessária a apresentação de réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e será analisada em seguida.
Irrelevante qualquer discussão neste feito sobre a existência de eventuais cláusulas abusivas no contrato de compra e venda, isto pelo simples motivo de que o pedido de rescisão do contrato se funda na existência de vício redibitório, o que, provado, gera o desfazimento do negócio, sem qualquer consequência negativa para o comprador; não tem assim a autora interesse na discussão do conteúdo do contrato.
No mais, pelo que se observa, a autora firmou contrato com a primeira ré para venda de móveis, porém dois dias depois voltou ao local e, ao tomar conhecimento de que o material a ser utilizado na fabricação seria inferior ao prometido, pediu o desfazimento do negócio.
A ré Lima Planejados não apresentou defesa e a corré Aymoré nada falou a este respeito. Assim, comprovado está que o produto a ser entregue pela ré não tinha a qualidade prometida e o contrato de compra e venda, por tal motivo, foi desfeito.
Além do contrato de compra e venda e apesar da confusa versão apresentada na inicial, o que se conclui pela análise dos documentos de fls. 18, 22 e 37 é que a autora firmou também um contrato de financiamento com a Aymoré visando o pagamento do produto.
Temos no presente caso os chamados contratos coligados, onde a situação de um influencia no outro. Significa que sendo desfeito o contrato de compra e venda e estando o contrato de financiamento atrelado àquele, também deve ser rescindido. Consequentemente, não há qualquer débito da autora em relação ao contrato firmado (fls. 37), sendo que se a instituição financeira entregou qualquer valor à loja de móveis, deverá solicitar desta a restituição.
Superada esta questão, vejamos o pedido de indenização em decorrência da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Quem negativou o nome da autora foi a instituição financeira, não tendo a corré Lima qualquer culpa em relação a tal ato.
Levando em consideração que não há nos autos um único documento que indique ter a Aymoré tomado conhecimento do desfazimento do contrato de compra e venda (nem há alegação da autora nesse sentido), não se poderia esperar dela outro comportamento que não fosse a tentativa de cobrar seu crédito, inclusive com a negativação do débito.
Nestes termos, quando da negativação, estava a instituição financeira no exercício regular de seu direito, não tendo praticado qualquer ato ilícito. Não há assim que se falar em indenização.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e declarando rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento, tornando inexigível a dívida para com a ré. Tendo em vista a parcial procedência da ação e o grau de acolhimento do pedido, condeno as rés ao pagamento de 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 2.000,00.
P.R.I.


 São Paulo, 15 de março de 2012.

D A T A 

Em 15 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
