

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021280-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariana Sconza Soncin
Requerido:Bourbon Shopping Pompéia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. DECIDO.

Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". E, o § 3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 

A subtração do aparelho celular foi praticada sem violência, ou seja, tratou-se de um furto e não de um roubo. Terceira pessoa, aproveitando-se de momentânea distração da autora, apoderou-se de seu telefone móvel e levou-o consigo. Nenhum comerciante pode ser responsabilizada por tal fato de terceiro. Com efeito, não há sistema de segurança que impeça que uma pessoa saia de um local público portando um aparelho celular. A percepção deste fato como criminoso, na maioria das vezes, é impossível. 

Tal evento, simplesmente, não pode ser evitado por maior que seja o aparato tecnológico e humano de segurança. Basta Imaginar o aparato de segurança que seria necessário para inviabilizar esses crimes para concluir que seria simplesmente insuportável freqüentar esse lugar. Compete a cada pessoa a constante manutenção da vigilância de seus pertences pessoais a fim de evitar a subtração destes por terceiros, em qualquer local público em que se encontre, seja no shopping, no supermercado, na faculdade ou em um congresso. É uma hipótese clara de fato de terceiro que não pode ser imputada a qualquer fornecedor, seja ele comerciante, prestador de serviços, organizador de um evento ou proprietário do local em que este ocorreu, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.  

Neste sentido, já se decidiu:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Ação julgada improcedente - Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial - Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes Sentença mantida - Provimento negado" (Apelação Cível n 281133-4/2-00 - São Paulo - 3- Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - 20 09 05 - V U - Voto n 12 191) .

"INDENIZAÇÃO - Furto de carteira no interior de estabelecimento comercial - Inexistência de culpa - Displicência da cliente com relação aos próprios bens - Recurso não provido" (Apelação Cível n 281 409-1 - Bauru 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Cunha Cintra - Apelação Cível nº 302 869 4/1 -00 - SÃO PAULO - voto nº 16 402).  

"Responsabilidade civil. Indenizatória. Danos morais e materiais. Furto de objetos do interior da bolsa da consumidora ocorrido em estabelecimento comercial situado em shopping center. Não se acolhe a preliminar de cerceamento de defesa. Não obstante o equívoco do instrutor em permitir que os prepostos das rés presenciassem o depoimento pessoal da autora para, após, prestarem os seus depoimentos, do fato não decorreu qualquer prejuízo a autora, em face da matéria de direito apreciada (responsabilidade do fornecedor na hipótese fática por ela mesma alegada). Embora verossímeis os fatos alegados na inicial, acerca da subtração perpetrada no interior de loja situada no shopping center, não deflui, na hipótese, o dever de indenizar a autora, quer em face de danos materiais como morais. A autora não deixou sua bolsa aos cuidados do fornecedor, mas sim permaneceu em poder da mesma, portando-a ininterruptamente, assumindo integralmente o ônus da vigilância. Hipótese em que se configura a responsabilidade da própria consumidora quanto à guarda e vigilância dos seus pertences, bem como o fato de terceiro, o que afasta a responsabilidade do fornecedor. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, que vão adotados como razões de decidir. Negado provimento ao recurso" (Recurso Cível nº 71000752543, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator Mylene Mana Michel, julgado em 07/12/2005). 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Por consequência, resolvo o mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias, mediante o recolhimento das custas devidas (preparo e porte de remessa e retorno), nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
