

SENTENÇA

Processo nº:0021115-39.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lidiane Gomes de Mascena Justen e outro
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que a ré entregou produto diverso do adquirido pelas autoras (sofá de dois lugares ao invés do sofá cama), e, como não havia disponibilidade do bem no estoque, as autoras optaram por trocá-lo por outro modelo sofá cama e um ventilador, sendo que novamente o primeiro produto não foi entregue, razão pela qual houve solicitação do cancelamento da compra.
Nesse contexto, que caracteriza inadimplemento contratual por parte da ré, evidente que cabe a empresa restituir ou providenciar o estorno dos valores pagos às autoras junto à administradora de cartão de crédito, o, que, entretanto, não feito, visto que embora tenha sido a compra cancelada outubro de 2012, conforme fls. 19, passados quatro meses as prestações do produto continuam a ser descontadas sem que qualquer indicação de estorno (fls. 22/23, 30, 32).
Vale ponderar que não exclui ou diminui a responsabilidade da ré eventual demora ou não cumprimento da ordem de estorno pela administradora de cartões de crédito, visto que tais fatos não dizem respeito às consumidoras, além de que os todos fornecedores respondem solidariamente por prejuízos causados àqueles, conforme artigo 7º, parágrafo único e 25, § 1º, do CDC.
Logo, deve a ré ser condenada a efetuar a restituição ou o estorno das parcelas pagas em virtude do cancelamento da compra.
Não obstante o acima ponderado não prospera o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque, o descumprimento do contratado, por si só, não configura causa suficiente a impor às autoras intenso sofrimento e aflição capazes de dar ensejo a danos morais indenizáveis. 
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituir ou providenciar o estorno das parcelas pagas relativas à compra cancelada, que deverão ser monetariamente corrigidas desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
