

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0021624-42.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rogerio Lima
Requerido:Construtora Tenda S/A



Vistos.
A parte autora, Paulo Rogerio Lima, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Construtora Tenda S/A. 
Alega ter promovido ação de rescisão contratual em face da ré, declarada e ora em fase recursal; requer nesta ação indenização pela não entrega da obra no prazo, além de enchente que lhe causou prejuízos, e cobranças indevidas. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há inépcia. O que o autor quer, e por que razão o quer, são premissas bem claras na petição inicial.
Ocorre litispendência em uma parte, e noutra não há direito.
A parte aqui autora já promoveu uma ação anterior em que requeria multa de meio por cento até a entrega da obra, como multa compensatória. Esse intento, expressamente, foi analisado e rejeitado, conforme sentença já trazida a 120.
E impossível que alguém possa, ao mesmo tempo, requerer rescisão contratual, para retorno das partes ao estado anterior, e multa a incidir até que venha o cumprimento da avença. Ou a avença deve ser cumprida, e a parte poderia pleitear o cumprimento forçado; ou ela é rescindida por inadimplemento, e aí nada a o que cumprir, senão retorno ao estado anterior e perdas e danos se houver.
Nesse passo, quanto o autor reclama não é perdas e danos nem em tese. Valor de aluguel por não usufruir um imóvel comprado e não entregue pressupõe que ele será ou já foi entregue, e o período entre a entrega e a data final estipulada em contrato poderia contar.
Todavia, o autor pediu a rescisão contratual, com o que o imóvel jamais será entregue. E por isso inviável pedir valor de aluguel por não poder usufruir um bem que nunca será entregue.
Caso acolhida a investida, a indenização não teria fim, porque nunca se chegaria ao termo final, a entrega do imóvel, visto que o próprio autor pediu e conseguiu, ainda sem trânsito em julgado, a rescisão da avença.
Nesta parte ocorre litispendência. O autor na outra expressamente pediu perdas e danos por não poder usufruir o imóvel, na forma de compensação de meio por cento sobre o valor do imóvel, que é exatamente o dano aqui perseguido. Esse pedido foi rejeitado, e pende recurso só da parte contrária.
E a causa de pedir pode ter mudado um pouco, mas ela fica de qualquer abrangida pela outra ação nos termos do art. 474, Código de Processo Civil, posto que a alegação aqui pode mudar um pouco, mas continua pedido de indenização por não ter usufruído o imóvel, e aí continua enquadrada na outra ação, para a qual o autor perdeu nesta exclusiva parte e não recorreu, senão a parte ré.
Litispendência nesta parte.
Na outra, de que o autor sofreu com enchente no local que mora, e não sofreria se o imóvel tivesse sido entregue, não há nem em tese nexo causal. Nem em tese.
O autor poderia ter o imóvel entregue e não se mudar. A enchente poderia ocorrer com ou sem entrega do imóvel. O autor faz mera suposição de que, caso entregue o imóvel, perdas com enchente teriam sido evitadas.
Ainda, também ocorre irresignação quanto a cobranças. Não se cuida de cobrança vexatória, senão missivas de falta de pagamento de parcelas, que o autor realmente não paga porque pediu a rescisão contratual, que lhe foi reconhecido, ainda sem trânsito em julgado.
Então não há dano moral. A cobrança não é vexatória, posto não ter ocorrido negativação ou coisa que o valha, para que o autor fosse tachado publicamente de mal pagador.
Segundo, a premissa em que se funda a ilegitimidade da cobrança, rescisão contratual, ainda não contém decisão definitiva, posto pender apelação na outra ação.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por litispendência, com relação ao pedido de indenização por atraso na entrega, com base no art. 276, V, Código de Processo Civil; no mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
