

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021218-15.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricio Ribeiro de Jesus
Requerido:"Tenda" - Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

FABRICIO RIBEIRO DE JESUS, qualificado nos autos, ajuizou  Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais em face de CONSTRUTORA TENDA S/A., também qualificada, visando seja a requerida compelida a efetuar a entrega das chaves do imóvel, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, com a concessão de financiamento do imóvel pela própria requerida no valor de R$ 73.100,00 referente ao saldo devedor, além de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 

Afirmou que celebrou um contrato particular de promessa de compra e venda com a ré para a aquisição do imóvel descrito na inicial no valor de R$ 79.000,00.

Asseverou que o preposto da requerida, ciente dos rendimentos do requerente garantiu a concessão de financiamento pela própria ré, caso tivesse o financiado negado pela Caixa Econômica Federal, o que o incentivou a concretizar a negociação.
Relatou ter efetuado o pagamento no valor de R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais) de entrada, todavia o financiamento do saldo remanescente não foi aprovado junto a Caixa Econômica Federal e a requerida não concedeu o financiamento conforme prometido. As chaves já estão sendo entregues para os demais adquirentes há mais de um ano.

Pretende seja a requerida condenada na obrigação de fazer, consistente na entrega das chaves, bem como financie o saldo remanescente, além da condenação ao pagamento de indenização a titulo de danos morais no valor de R$ 50.000,00, devido ao transtorno e frustação causados pela má-prestação de serviços. Ao final pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 08/32).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 42)

A requerida foi regularmente citada (fls. 53), apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 56/76), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, pois o autor não quitou o contrato, requisito essencial para a entrega das chaves. No mérito, alegou em resumo, ter cumprido integralmente sua responsabilidade e foi o autor quem não cumpriu a obrigação contratual. Disse que a responsabilidade por adquirir o financiamento, com a entrega da documentação e preenchimento dos requisitos é do autor. Asseverou que não existe nexo causal entre a sua conduta e a não entrega das chaves. Negou ter o dever de indenizar, pois foi o próprio requerente quem deu causa ao suposto dano. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 

O autor manifestou-se em réplica (fls. 97/98).

A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 104), e o autor  quedou-se inerte (fls. 105).
Realizada audiência para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 112).

É O RELATÓRIO.FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais em face de CONSTRUTORA TENDA S/A., também qualificada, visando seja a requerida compelida a efetuar a entrega das chaves do imóvel, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, com a concessão de financiamento do imóvel pela própria requerida no valor de R$ 73.100,00, referente ao saldo devedor, além de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 

A ação comporta o julgamento antecipado, que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de provas.

Rejeito a preliminar arguida, porquanto é evidente o interesse de agir do autor, porque deduzira sua pretensão de obrigação de fazer e reparação de dano moral pela via processual adequada, e a necessidade de acionamento do Poder Judiciário, correlata à utilidade do provimento buscado, pois decorre da própria oposição da construtora requerida aos pedidos iniciais.

No mérito a ação é improcedente. Vejamos:

Inicialmente, verifica-se haver típica relação de consumo, posto que a parte autora adquiriu o imóvel construído e comercializado pela requerida na qualidade de destinatário final e, por isso, deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Registre-se que as partes são livres para contratar, desde que observem a função social do contrato, conforme previsto no art. 421 do Código Civil, não se caracterizando como ilicitude a negativa de contratar com determinada pessoa.

E nesse passo, a requerida não tem a obrigação de contratar com quem não preenche os requisitos exigidos. Na verdade quer tenha ou não motivo para a negativa, não violando sua conduta qualquer direito personalíssimo do autor, já que não há previsão que obrigue a concessão de crédito.

Na realidade, a liberdade de contratar constitui um exercício regular de direito.

Nesse sentido:

?Responsabilidade civil Dano moral Recusa de banco em conceder crédito à apelante para financiamento de veículo. Possível causa reside no fato da apelante ter movido anterior ação judicial contra o banco Concessão de crédito é ato discricionário Ninguém é obrigado a contratar Ausência de ilicitude na conduta que recusa crédito a determinado cliente Mero dissabor ou aborrecimento Inocorrência de danos morais, sob pena de banalização do instituto e fomento à indústria do dano. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido? (Apelação nº 0020294-72.2011.8.26.0007, 1ª - Câm. Dir. Priv. Do TJ/SP, Rel. Paulo Eduardo Razuk, j. 06.11.2012).

?RESPONSABILIDADE CIVIL Dano Moral Hipótese em que a financiadora se negou a fornecer novo crédito ao consumidor Exercício regular de direito Liberdade de contratar Negativa fundada em questão não discriminatória e inerente ao risco de sua atividade empresarial Licitude constatada Recurso improvido? (Apelação nº 0001750-72.2009.8.26.0438, 23ª Câm. Dir. Priv. TJ/SP, Rel. J. B. Franco de Godoi, j. 15.02.2012).


?DANO MORAL Recusa de crédito. Liberdade de contratar. Ato ilícito. Inocorrência. Indenização. Impossibilidade: É lícito a qualquer das partes recusar a contratação que não lhe convenha, independentemente de motivação, com base na liberdade de contratação, sem que isto configure ato ilícito, ficando afastado, assim, o dever de indenizar. RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 9115314-60.2008.8.26.0000, 24ª Câm. Dir. Priv. Do TJ/SP, Rel. Nelson Jorge Júnior, j. 01.03.2013).

Não se verifica ilicitude praticada pela construtora requerida, pelo contrário, o que ensejou a não entrega das chaves foi a falta de pagamento do saldo final, cuja responsabilidade pela aquisição de financiamento era exclusiva do requerente.

A requerida não pode ser obrigada a proceder à entrega das chaves, pois se aplica ao caso em tela o disposto no artigo 476 do Código Civil (exceção do contrato não cumprido), que dispõe: ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento de outro.?

O autor não pode exigir o cumprimento da avença pela construtora se não cumpriu a obrigação de quitar o saldo devedor.

A recusa do financiamento solicitado é ato discricionário da financeira, a qual não está obrigada por lei a conceder crédito indiscriminadamente a todos que lhe procuram. É necessário o enquadramento do consumidor dentro de um perfil administrativo para que a concessão seja aprovada.

Ora, se a Caixa Econômica já havia negado crédito ao autor, provavelmente havia algum impedimento não mencionado na inicial.


Sendo assim, não há que se falar em dano moral, pois foi o próprio autor quem deu causa ao fato, ao não quitar o saldo final, conforme previsto no contrato, inexistindo conduta ilícita por parte da requerida.

No mais o autor, poderá pela via própria pleitear a rescisão do contrato.

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO o autor a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais). 

Todavia, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança (art. 12, da Lei nº 1060/50).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
