

SENTENÇA

Processo nº:0021290-20.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robinson Alves Lamas Junior
Requerido:Anhanguera Educacional S/A




CONCLUSÃO 
 
                         Em  07/11/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.





ROBINSON ALVES LAMAS JUNIOR ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO com PEDIDO LIMINAR, contra ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A arguindo ter sido empregado e estudante da Universidade Bandeirante (fls. 18), posteriormente comprada pela empresa ré. Afirma que, tendo sido contratado para trabalhar em outro local, teve sua bolsa de estudos cancelada e passou a pagar pelas mensalidades. Atesta que as parcelas cobradas posteriormente foram devidamente pagas (fls. 19), mas, mesmo assim, teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito por débitos que desconhece, incluindo parcelas referentes ao período posterior à conclusão do seu curso (fls. 17 e 22). Tomou conhecimento da inclusão de seu nome pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito ao ter seu crédito negado para aquisição de um veículo, gerando constrangimentos.
Requer, liminarmente, a retirada de seu nome da inscrição do SERASA e SCPC, tendo em vista a situação delicada em que se encontra no que tange a possibilidade de demissão no seu novo emprego (Banco Itaú). Ademais, requer a procedência da ação a fim de condenar a ré a devolver os valores pagos pelo autor por cobrança indevida, corrigidos monetariamente, bem como indenização por danos morais, perfazendo um montante de R$ 7.147,68. Juntou documentos (fls. 12/23). 
A liminar foi deferida a fls. 24, determinando a sustação provisória dos débitos indicados na inicial. 
Citada (fls. 41), a empresa ré apresentou contestação (fls. 47/53) e documentos (fls. 54/66), informando, inicialmente, que o autor possuiu bolsa no período de janeiro de 2006 a março de 2011. Aponta que, conforme demostrado no documento a fls. 54, os débitos cobrados eram referentes ao período posterior do justo cancelamento da bolsa de estudos, e que há débito no período de abril de 2011 a janeiro de 2012. Impugna o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que estes não restaram comprovados pelo autor. Requer a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 72/77.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de devolução dos valores indevidamente cobrados pelo réu, aduzindo o autor que era funcionário e aluno da ré, e usufruía de uma bolsa de estudos. Todavia, começou a trabalhar em outro lugar e a bolsa de estudos foi cancelada, porém efetuou o pagamento das mensalidades, que indevidamente foram consideradas não pagas e o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, o réu aponta que o autor possui mensalidades que não foram pagas no ano de 2011.

É incontroverso nos autos que o autor era funcionário e aluno da ré e frequentava o curso de Administração de empresas e gozava de bolsa integral. Por conseguinte, o mesmo passou a trabalhar em outro local e a bolsa de estudos foi cancelada devendo arcar com o valor das mensalidades.

Depreende-se do documento de fls. 17 que o autor se formou no mês de dezembro de 2012 e os documentos de fls. 19 e 21, apontam que a maioria das mensalidades foram pagas com atraso, exceto aquelas com vencimento em 08/10/2012 e 08/11/2012 (fls. 20). Entretanto, em que pese o autor ter efetuado o pagamento fora do prazo de vencimento, o mesmo foi aceito pela ré, que inclusive já emitiu o certificado de conclusão de curso ao autor, o que não justifica a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito como indicado a fls. 22, uma vez que as mensalidades foram pagas. Ademais, não se justifica a cobrança de valores inclusive nos meses de janeiro e fevereiro de 2013.

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Tudo teria sido evitado se a requerida melhor controlasse os pagamentos e não os recebesse caso efetuados fora da data de vencimento.
Assim, os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. 
Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 
A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Não há que se falar em pagamento em dobro daquilo que está sendo cobrado, nos termos do artigo 42 do CDC, pois só se justificaria caso o autor tivesse efetuado o pagamento em duplicidade, fato que, todavia, não ocorreu e, assim, não faz jus a repetição de indébito. 
O artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece: 
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. 
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?
FÁBIO ULHOA COELHO, em ?Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor?, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, diz ?Essa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido?.
ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, em ?Código do Consumidor Comentado?, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam que ?Faz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido?. 
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada e para condenar a empresa-ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da presente sentença  e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
  Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

            São Paulo, 18 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
