

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
autora:Valdete Cleodom Pessoa
requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
 Eu,                   (MLD) assistente, digitei.                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 43), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 64), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Deste modo, de se reconhecer que o débito levado a apontamento é inexigível, por falta de relação jurídica que lhe dê suporte.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, considerando que não se trata de apontamento únic0, mas que os existentes são, do que se colhe dos autos, provenientes de ilícito, fixo o quantum  no valor equivalente a três salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 2034,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do do débito, no montante total de R$11.903,88, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 20), bem como, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2034,00, corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de julho de 2013) até o efetivo pagamento. Expeça-se ofício a fim de que seja registrada a conversão, para definitiva, da tutela antecipada concedida às fls. 20 dos autos. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 330,28, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


DEBORA ROMANO MENEZES
JUÍZA DE DIREITO
