

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021341-44.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celina Roberta Gomes dos Santos
Requerido:Divino Raul Diniz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3164/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado, por Carta Precatória (fls. 35), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu na obrigação de fazer em proceder a transferência do veículo descrito na incial para o seu nome, bem como todos os débitos atinentes ao veículo desde da data de sua aquisição e ao pagamento à título de indenização por danos morais.
O pedido à título de indenização por danos morais é procedente.
A autora alega que firmou contrato de compra e venda de automóvel com o réu, ficando acordado que o réu arcaria com os impostos e taxas atinentes ao veículo, após a assinatura do contrato, que se deu em 28 de novembro de 2007. Alega ainda, que o réu não cumpriu com sua obrigação e os débitos foram inscritos na Secretaria da Fazenda Estadual. Requer a condenação do réu ao pagamento à  título de indenização por danos morais. 
É fato notório que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha, pois foi negligente e não procedeu a transferência do veículo para o seu nome, gerando transtornos à autora. Porém, observo que os débitos atinentes ao veículo se originam desde novembro de 2009 (fls. 12), e a autora somente notificou o réu para tentar solucionar o problema extra-judicialmente em agosto de 2012 (fls. 15/17), e, como não obteve êxito, entrou com a ação em novembro de 2012, ou seja 3 anos após a inscrição do débito. Ponderando-se esses fatores fixo a indenização em quantia equivalente a 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer em proceder a transferência do veículo para o seu nome e de todos os débitos atinentes ao veículo desde 28/11/2007, a pagar à autora o montante de R$ 3.390,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Para que seja dada efetividade a sentença, oficie-se ao Detran e à Secretaria da Fazenda Estadual. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 345,65 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
