

SENTENÇA

Processo nº:0021622-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli Cerqueira dos Santos
Requerido:Itaucard S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ROSELI CERQUEIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de ITAUCARD S/A, alegando, em suma, que seu nome foi maculado em cadastros de devedores pelo réu, no valor de R$ 524,28, mas não contratou serviço ou obrigação subjacente à dívida. Em razão do ocorrido, e invocando normas de Direito do Consumidor e Constitucional, pretende a declaração de inexigibilidade do débito, além da condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/15), pedindo, ainda, liminar para a retirada do apontamento.
A decisão de fls. 18 concedeu a liminar pleiteada e, em razão dela, a autora aditou a inicial para esclarecer que não contratou nenhum serviço ou produto do réu, além de indicar o valor em dinheiro do pedido (fls. 23).
Determinada a citação, o réu contestou (fls. 38 e seguintes), alegando, em suma: a) detectou a ocorrência de fraude no cartão de crédito objeto da demanda e, assim que isso foi apurado, imediatamente efetuou os estornos e ajustes necessários, para que a autora não tivesse mais nenhum valor em aberto, nem restrições em seu nome; b) a autora poderia ter solucionado o problema diretamente com o réu, mas isto não ocorreu e, mesmo assim, o réu realizou o estorno das despesas não reconhecidas e encargos gerados; c) o valor da indenização é exagerado e não restou comprovado o dano moral, que não é devido porque não houve ato ilícito, nem culpa e meros aborrecimentos não geram dever de indenizar por dano moral; d) no caso do dano moral ser reconhecido, seu valor deve ser fixado de forma modesta e adequada. Ao final, o réu pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 47/66).
Sobreveio réplica (fls. 72/73).
É o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em função do confronto das alegações das partes, da prova documental produzida e do disposto no artigo 330, I, do CPC.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, o réu admitiu, na contestação, a ocorrência de fraude em cartão de crédito, como causa da negativação em desfavor da autora.
Por outro lado, em nenhum momento alega situação capaz de afastar o defeito do seu serviço, ou seja, não alegou situação capaz de excluir o nexo de causa entre a falta de segurança que dele deveria se esperar (segundo os critérios do artigo 14, §1º, do CDC) e a produção do dano.
Embora seja evidente que a fraude foi praticada por terceiro, é também evidente, assim, que a ação fraudulenta não foi causa exclusiva do resultado danoso
A propósito, a autora é considerada vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, no que diz respeito à certificação da identidade da pessoa que õ contrata.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), na medida em que o réu (e não a autora) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer.
Assim, deve ser atribuído ao réu o ônus de provar a segurança da contratação, na medida em que é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º do CDC), que, ao receber o pedido de emissão de cartão de crédito, ele deva ser tomar todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável.
Acontece que o réu sequer alega que tenha tomado cautelas como as acima mencionadas (ou outras eventualmente ao seu alcance), mas apenas alega ter efetuado ?estornos e ajustes necessários, para que a autor anão mais tivesse nenhum valor em aberto, tampouco, restrições em seu nome? (fls. 39).
Isso não afasta, evidentemente, que a autora foi apontada como inadimplente perante cadastros de devedores, sem nada dever ao réu, na realidade.
Arcará o réu com o ônus do reconhecimento de que o defeito do serviço foi causa que contribuiu, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado. 
Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, a referida excludente não pode ser aplicada. 
Assim sendo, não se pode afastar a responsabilidade civil do réu que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa. Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite a reparação dos danos concretamente sofridos pela consumidora, além do acolhimento do pedido declaratório negativo.
Quanto ao dano moral, ele comporta reconhecimento, na medida em que a inscrição do nome da autora em cadastros de devedores (fls. 14) é suficiente para trazer abalo à tranquilidade da sua vida privada, à sua honra objetiva e à sua credibilidade perante a praça comercial (artigo 5º, X, da Constituição Federal), não só pelo fato de ser indevido o apontamento, mas principalmente, em função do caráter público do cadastro de devedores do SCPC, que, dessa forma, leva ao conhecimento de terceiros a informação desabonadora, em prejuízo da reputação da autora.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; o tempo por que durou a negativação (fls. 41).
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito apontado pelo réu, no valor de R$ 524,28 (fls. 14/15), bem como para condená-lo a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária (calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data, ratificando, no mais, a decisão que antecipou a tutela.
Com fundamento na Súmula 54 do STJ, incidirão juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) a partir da data do fato (que corresponde àquela em que a negativação ficou disponível, ou seja, 14/01/2008 ? fls. 14).
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários à patrona da autora, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, e para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
