

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0021480-21.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djair Werbert Marcilio
Alimentante:Brasilveículos Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

DJAIR WERBERT MARCILIO ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de seguro de automóvel com a Ré, no dia 18 de março de 2010, do veículo Renault Clio RT 1.0, ano 2001, modelo 2002, cor cinza, placa JPG 8870, contrato que foi objeto de renovação em 21 de fevereiro de 2011, no valor de R$ 1.663,11, para pagamento em 10 parcelas de R$ 166,31, com vencimento da primeira parcela em 22 de fevereiro de 2011. Afirma ter realizado o pagamento da primeira parcela, com atraso de um dia, em 23 de fevereiro de 2011. Ocorre que o veículo do autor foi furtado em 13 de março de 2011, havendo recusa da ré no pagamento da indenização, sob alegação de inadimplência de inadimplemento do prêmio. Sustenta ter sofrido dano material, pois necessitou adquirir um outro veículo, arcando com os juros do financiamento, e dano moral, pois teve que emprestar o nome da companheira para tal aquisição. Pede seja a Ré condenada ao pagamento do valor da indenização do seguro, mais danos materiais e morais. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou ter deixado o segurado de realizar o pagamento da primeira parcela na data do vencimento, o que acarretou o cancelamento do contrato. Além disso, não pagou a segunda parcela vencida em 5 de março de 2011, portanto, antes do sinistro. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, pois os pontos controversos são dirimidos por prova documental, comportanto o feito julgamento no estado.
O pedido é improcedente.
Trata-se de seguro de veículo firmado pelo autor com a ré, referente ao veículo Renault Clio RT 1.0, ano 2001, modelo 2002, cor cinza, placa JPG 8870.
No caso, o autor não realizou o pagamento da primeira parcela do prêmio no vencimento, realizando a operação de pagamento, no dia seguinte, por meio de caixa eletrônico, conforme se verifica do documento de fls. 21.
Ocorre que referido documento não é prova do efetivo pagamento, mas tão somente da operação bancária.
Logo, crível a alegação da Ré quando afirma não ter recebido o pagamento da referida parcela, vez que o Autor não demonstrou que o valor correspondente foi debitado de sua conta.
Ademais, o Autor também não comprovou o pagamento da segunda parcela, vencida em 5 de março de 2011, portanto, antes do sinistro datado de 13 de março de 2011.
De se observar que o eventual não envio do boleto da parcela com vencimento em 5 de março de 2011 apenas confirma a posição da Ré, quanto ao cancelamento do seguro por falta de pagamento da primeira parcela, não representando, em hipótese algum, justificativa para afastar a responsabilidade do autor no que diz respeito ao cumprimento de suas obrigações contratuais, inclusive, para buscar as informações necessárias para realizar o pagamento devido ou obter a informação do motivo do não recebimento do boleto. 
Assim, se não demonstrou o pagamento do prêmio, não ostenta o autor direito à indenização, até porque de conhecimento do homem médio contratante que o não pagamento de qualquer parcela acarreta o cancelamento do contrato.
Não havendo ato ilícito imputável à Ré, não há se falar em pressuposto para o dever de indenizar.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido condenatório formulado por DJAIR WERBERT MARCILIO em face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS.
Sucumbente, arcará o Réu com as custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
 São Paulo, 15 de maio de 2012.

D A T A 

Em 15 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
