

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021482-44.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Inês Lopes da Conceição, CPF 215.595.998-20
Adv.: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto: Paulo Roberto Rodrigues Nogueira RG: 12.321.887
Adv.: Thiago Donizeti de Araujo OAB/SP: 292.345
Data da audiência:02/12/2013 às 10:40h




Aos 02 de dezembro de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Presente a autora, que informou ser analfabeta, acompanhada da filha Amanda Lopes da Conceição. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora, que reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Desnecessário o depoimento pessoal da autora porque a prova de que ela realizou as transações era documental. Rejeito a alegação de incompetência do Juízo eis que desnecessária a prova pericial requerida. Apesar dos laudos realizados em outros feitos, até mesmo este Magistrado já teve transações indevidas realizadas com seu cartão com chip. Na circunstância infelizmente notória. Não existe a suposta infalibilidade dos meios informatizados. Poderia o réu ter apresentado filmagens dos locais em que realizadas as transações ou adotado o sistema de biometria para evitar a insegurança do seu serviço. No mérito, lamentavelmente, como já dito, são inúmeras as fraudes envolvendo utilização de dados alheios, de forma que existe suficiente verossimilhança nas alegações da autora quanto à fraude da qual foi vítima. O fato dela não ter contestado outras transações próximas e o equívoco na data das mesmas não são suficientes para afastar a verossimilhança do quanto alegado. Aliás, esta circunstância apenas reforça a boa fé da autora e é sabido que os fraudadores de cartões procuram utilizá-los logo após obterem acesso, justamente para evitar que o consumidor adote tempestivas providências para a defesa de seu patrimônio. Se o réu alega que a autora fez as transações ou as autorizou, ou que ela negligenciou na guarda de seu cartão e senha, ao réu competia provar, não bastando para tanto ilações e tampouco a alegação de máxima segurança de seu sistema. É devida, portanto, a restituição dos valores reclamados na inicial, atualizados pela Tabela do TJ/SP desde a data em que retirados da disponibilidade da autora, com juros de 1% ao mês desde a citação. A indenização por danos morais é devida porque a autora ficou privada indevidamente de recursos dos quais necessitava, e não teve atendido seu pedido de restituição, apesar de inúmeros protocolos apresentados (fls. 14), tendo sido obrigada a se valor do Poder Judiciário para receber de volta o que lhe pertence. Vale ressaltar que eventual fato de terceiro faz parte do risco da atividade do réu que, não possuindo prova de que a autora realizou as transações, deveria ter restituido imediatamente o numerário. Os transtornos causados superaram o mero dissabor cotidiano, autorizando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$2.000,00, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) reconhecer a irregularidade dos saques impugnados na inicial, condenando o réu a restituir à autora R$960,00, calculados na forma da fundamentação; b) condenar o réu a pagar à autora R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela do TJ/SP desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Eu,   Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.

MM. Juiz:



Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:
