

SENTENÇA

Processo nº:004.04.021078-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Maria Ferreira
Requerido:Cleusa das Graças Fidelis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





ANGELA MARIA FERREIRA, qualificado nos autos ajuizou ação de declaração de inexigibilidade cumulada com danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A e ESPÓLIO DE CLEUSA DAS GRAÇAS FIDELIS, também qualificada nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com o furto de seu talão de cheques, e, mesmo após comunicar o primeiro réu, teve duas cártulas dadas em pagamento pela segunda requerida, o que deixando sua conta a descoberto pelo alto valor, acabou por gerar o protesto indevido das cártulas e o lançamento do  seu nome perante os órgão de proteção ao crédito.
 Junta documentos (fls. 17/27).
O primeiro réu foi citada e ofereceu contestação (fls. 40/43), sendo o segundo réu  teve defesa juntada a fls. 190/191.
Réplica (fls. 76/83). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
Observa-se que a citação editalícia do segundo réu se procedeu de forma correta, pois há certidão do Senhor Oficial negativa a fls. 156 e 157 no verso, decorrendo mais de 02 anos sem êxito até a defesa ofertada pela Defensoria Pública.
De início, ressalte-se a total falta de culpa por parte do segundo réu, pois ao dar em pagamento uma das cártulas furtadas, apenas implementou a circularidade do cheque. Como é cediço, pelo princípio da independência da relação causal entre os beneficiários do cheque, ainda que por furto, não o responsabiliza, justamente por ser ele terceiro na relação e não provada a sua ciência do furto.  Ou seja, a relação original que gerou a emissão da cártula furtada não ocorreu entre autora e a segunda ré, tudo a confirmar a independência das relações causais. Posto desta forma, não foi ilícito o protesto perante o 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital.
Contudo legítimo o pedido de levantamento dos protestos levado a termo pelo segundo réu, pois que decorrentes de furto.
De outra parte a autora comprova o furto ocorrido perante o primeiro réu, sendo que o próprio Banco ressalta que houve a comunicação deste ocorrido. O Banco aduz que não foi fornecido o exato número das cártulas  furtadas. Nesta senda, afirma que não poderia a requerente incorrer nesta inércia em fornecer tal informação.
O caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo primeiro requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o da requerida. 
É cediço que este requerido é a maior Instituição Finaceira deste País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o Banco não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao imputar a responsabilidade à autora por inércia da mesma, ele só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros quando da notícia do furto do talão, independente da ciência exata do número das cártulas e também no envio do de clientes aos órgão de proteção ao crédito. A autora cumpriu o que lhe devia, logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autor e sim do réu Banco.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, embora fossem devido pelo caso em si, foi informado pelo réu a respeito de várias inserções anteriores ao caso narrado, como se pode ver a fls. 54, podendo se ver o nome da autora nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato,  sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, bem como eventuais procedimentos daí decorrentes, tornando definitiva a tutela de fls. 30.
Cada parte arcará com as sua custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, devido à sucumbência recíproca, ficando a condenação da autora suspensa pelo disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação contra para  ESPÓLIO DE CLEUSA DAS GRAÇAS FIDELIS, condenando a requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo no valor de R$ 1.000,00, ora suspenso pelo artigo 12 da Lei 1060/50.
Confirme-se a tutela de fls. 30, comunicando-se ainda o 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital para o cancelamento do protesto juntado aos autos.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
