

SENTENÇA 


Reclamação:0021049-43.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Hermano de Freitas
Requerido:Unidas Rent a car

C O N C L U S Ã O
Aos 4 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. 

A responsabilidade solidária da locadora de veículos por danos causados pelo locatário restou reconhecida pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, principalmente em virtude de ter sido classificada como negligente a falta de cobertura de eventual impossibilidade de o locatário arcar com o ressarcimento de um dano decorrente de sua culpa. 

Firmou-se, essa jurisprudência, através da Súmula nº 492: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado".

Também na doutrina a questão já mereceu a devida atenção. Conforme ensina Carlos Roberto Gonçalves: 

"Parece-nos, no entanto, que a melhor solução se ajusta à responsabilidade objetiva, que se funda num princípio de eqüidade segundo o qual aquele que lucra com uma situação deve suportar os ônus e encargos dela decorrente ("Ubi emolumentum, ibi onus"; "ubi commoda, ibi incommoda"). Tem a doutrina anotado, como já frisado, dentro da teoria do risco, uma responsabilidade decorrente do exercício de atividade perigosa, tomada em sentido dinâmico, relativa à utilização de diferentes veículos, máquinas, objetos e utensílios. Como observou Carlos Alberto Bittar, a obrigação de reparar o dano surge do simples exercício da atividade que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Enquanto nas atividades não perigosas domina a noção de ilícito, exigindo-se prova de dolo ou culpa do agente, nas perigosas, ao revés, a atividade é lícita, mas perigosa, sujeitando o exercente - que se tem por obrigado a velar para que dela não resulte prejuízo - ao ressarcimento pelo simples implemento do nexo causal. Nas primeiras, a responsabilidade é individual, podendo ser direta ou indireta (própria, ou de pessoa ou de coisa relacionada); nas perigosas, a responsabilidade é da empresa exploradora, existindo tendência concretizada, em certas situações, de socialização dos riscos, não se cogitando, no entanto, da responsabilidade indireta" ("Responsabilidade Civil", 5ª ed., Editora Saraiva, págs. 194/195).

Diante dos fundamentos que embasaram tais entendimentos, dando maior relevância a interesses de terceiros isentos de culpa, não há como afastar a responsabilidade da empresa ré no caso em exame.

No mais, quanto ao pedido de inclusão da seguradora RSA Seguros no pólo passivo, este não merece acolhimento, já que não se trata de hipótese de litisconsórcio passivo necessário, sendo vedada, ademais, qualquer outra forma de intervenção de terceiros no rito simplificado do JEC.

Afasto, outrossim, a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para apreciação da demanda, haja vista que o dano já foi reparado, o que prejudica a produção de prova pericial.
 
Passo à análise do mérito.

Muito embora a ré não reconheça em contestação a culpa do motorista de seu veículo pela colisão, é certo que esta é indubitável nos autos, tendo em vista que a seguradora efetuou a cobertura parcial dos danos (funilaria). Ademais, tratou-se de colisão traseira (vide B.O. de fls. 15), fato não impugnado, presumindo-se, com isso, a culpa o motorista do veículo da ré. 

A controvérsia dos autos reside, em verdade, no nexo de causalidade entre o prejuízo reclamado (dano no câmbio) e o acidente em questão, tendo em vista a negativa da seguradora em efetuar o conserto, ao argumento de que o vício decorreu do próprio uso do automóvel.

Sem razão, entretanto, a requerida.

Afinal, os documentos de fls. 12 e 23/26 comprovam que o veículo do autor passou por revisão completa, em concessionária autorizada, no mês de junho de 2012, sem constatação de qualquer problema de câmbio.

O acidente se deu em outubro de 2012, sendo certo que o automóvel foi entregue ao autor em dezembro daquele ano (fls. 17/18). Logo após a entrega, o autor pleiteou nova revisão pela seguradora, em razão do problema de câmbio (dificuldade em engatar marchas), o qual, embora constatado, não teve o conserto autorizado.
Ora, diante desse quadro, não são necessárias maiores digressões para se concluir pelo nexo de causalidade entre o acidente e/ou conserto efetuado pela seguradora do veículo da ré e o problema constatado no câmbio. Afinal, tal problema apenas surgiu após o acidente e conserto do veículo e antes da retomada do uso pelo autor. Não há como se afastar, assim, a responsabilidade da ré pelo conserto do câmbio, o qual, antes do acidente, não apresentava problemas, conforme laudo de revisão realizado pouco tempo antes do evento.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.117,00, devidamente corrigida desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,04 de setembro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
