

SENTENÇA

Processo nº:0021560-87.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Ana Paula Passini Bistulfi Restani
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernão Borba Franco


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à parte autora que é assistente jurídico com ganhos mensais superiores a três salários mínimos, o que não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a gratuidade deferida em primeiro grau de jurisdição no rito imposto pela Lei nº 9099, de 1995.

De rigor o indeferimento da expedição de ofícios ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apuração de valores devidos pela ré à parte autora, uma vez que tais providências são incompatíveis com os princípios do artigo 2º e do 3º da Lei nº 9099 de 1 995, especialmente o Princípio da celeridade e da menor complexidade, sendo certo que tal providência caberia à requerida. Ademais, a redução de prazo para apresentação de defesa pela Fazenda Pública, prevista na Lei nº 12153 de 2010, não pode onerar o Poder Judiciário ou o requerente, devendo a requerida adotar as providências administrativas necessárias à apresentação de documentos na oportunidade adequada.

 O pedido merece acolhimento.
E isto porque o autor requereu o gozo de férias nos anos de 2007 e 2008 e tendo havido indeferimento por absoluta necessidade de serviço, conforme descrito nas certidões juntadas aos autos, impõe-se o pagamento do valor pleiteado na emenda de folhas 34.
Para tanto, basta considerar unicamente que se o autor não gozou os períodos de férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ele ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré. 
E não se há de falar em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
 A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

 Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público. (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).


Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 20122,26(vinte  mil cento e vinte e dois reais e seis centavos) correspondente aos períodos de férias apontados na inicial,corrigidos monetariamente desde a data da propositura da ação, observado que fora elaborado o cálculo nesta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, declarada a natureza alimentar do crédito.

Não há custas, despesas ou condenação em verba honorária nesta fase processual. 

P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2010.
