

SENTENÇA


Reclamação:0021298-13.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Euzebio Ventura Santos
Requerido:Car System Alarmes LTDA



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
É fato incontroverso que a motocicleta foi roubada na data indicada na inicial.
A ré não nega que se obrigou a pagar o valor do veículo em caso de roubo sem que houvesse a recuperação do bem no prazo de quinze dias. E nem poderia diante da cláusula 11.3 do contrato.
A justificativa apresentada para o não pagamento não convence, ainda que esteja prevista em cláusula contratual.
Com efeito, o roubo ocorreria ainda que o autor fosse habilitado. Essa circunstância é irrelevante e não aumentou o risco assumido pela ré. A cláusula em que a ré se apoia é nula, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada e é incompatível com a boa fé (art. 51, inciso IV, do CDC).
Assim, comprovado o roubo e a obrigação assumida pela ré, impõe-se a condenação no pagamento do valor do veículo, respeitado o limite máximo de indenização de R$ 10.000,00 (cláusula 11.9 do contrato).
O valor de tabela corresponde a R$ 5.522,00 conforme pesquisa realizada na presente data.
Por outro lado, não procede o pedido de indenização por danos morais deduzido em face da ré.
Isso porque o simples fato da ré ter descumprido o negócio firmado entre as partes não é suficiente para ensejar abalo moral indenizável. 
A jurisprudência dominante sobre o tema é no sentido de que o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.522,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) pela Tabela do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme art. 405 e art. 406, do Código Civil /2002, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
