

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021342-69.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Mendes de Campos
Requerido:Dinamica Tratores impl.e peças LTDA






Aos 13 de novembro de 2012 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o preposto do réu, Edvaldo Galvão de Souza  RG 15303045, acompanhado de advogada, Dra. Amanda Juni silva  OAB/SP 307054, a qual informa que a carta de preposição já fora juntada aos autos junto a audiência de conciliação.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Paulo Marcos Mora  OAB/SP 125986, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento do informante Nivaldo José dos Reis, o qual, sem compromisso, indagado, respondeu: trafegava pela ponto indicada na inicial, à esquerda, do autor. No afunilamento, o autor tentou invadir a pista do caminhão, vindo a causar a colisão. Determinado ao informante que demonstrasse com carrinhos como foi a colisão, este por três vezes mostrou que o ponto de impacto do veículo foi na roda dianteira esquerda, que teria atingido, que teria atingido a roda dianteira direita do caminhão. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento do informante Carlos Dias, o qual, descompromissado, respondeu: na altura da Ponte, o veiculo do autor tentou ultrapassar o caminhão e o bico dianteiro esquerdo do veiculo atingiu a porta do caminhão. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar argüida confunde-se com o  mérito e com ele será analisada. A ação é procedente. A prova colhida demonstra de modo inequívoco que foi o caminhão que atingiu o veiculo do autor, e não o contrário. Diferentemente do que alega a ré, não há, nem no B.O. de fls. 05, nem nas fotografias de fls. 35 e seguintes, qualquer elemento que dê amparo às alegações da requerida, posto que não há qualquer ponto de impacto na parte frontal lateral esquerda do veiculo do autor. Única hipótese que daria sustentação à versão da ré. O que se vê é um grande ponto de impacto do caminhão na porta do autor e que o caminhão arrastou-se arranhando toda a lateral esquerda do veículo do autor, o que é condizente com a alegação deste de que a curva era fechada e para a direita, e não como arguido pela ré. Manifesta, assim, a imperícia do condutor do veículo da ré, por cujos atos esta responde, na forma do artigo 186, c/c artigo 932, III, do CPC. Na verdade, o que a ré fez foi litigar de má-fé, tentando induzir este Juízo em erro a se valer da versão de Nivaldo, que era o motorista da ré, quando lavrou o B.O., tentanto a ré imputar a versão de Nivaldo ao autor, para criar a confusão nos autos. O B.O. feito pelo autor é o de fls. 05, que se coaduna perfeitamente com a versão deste. Outrossim, os orçamentos trazidos pelo autor são condizentes com a extensão dos danos que se verifica a fls. 35 e seguintes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$3491,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação. Diante da litigância de má-fé por parte da ré e na forma do artigo 17, inciso II, c/c artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da lei 9099/95, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais já em primeiro grau, bem como ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e indenização ao autor no montante correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido. Deixo de condenar a ré neste momento ao pagamento de honorários advocatícios, visto que o autor foi assistido por advogado nomeado em virtude do convenio firmado com a OAB. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):

INFORMANTE NIVALDO: 

INFORMANTE CARLOS:
