

SENTENÇA

Processo nº:0021181-62.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LADJANE MARIA RODRIGUES
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A - Agência 0384-0


C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ladjane Maria Rodrigues ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que abriu conta no requerido para recebimento de seu salário; que manteve a conta aberta sem movimentação por 1 ano e 6 meses; que entrou em contato com o requerido solicitando esclarecimentos acerca de alguma pendência em seu nome, no que recebeu resposta negativa; que se desligou da empregadora em 03.06.2011 e em 12.05.2011 foi admitida em outra empresa; que reativou a antiga conta; que em 29.06.2011 teve retido todo o seu salário depositado na agência n. 0384-0 da conta corrente n. 20.982-1 a título de tarifas bancárias; que o débito era de R$ 1.000,00; que o requerido lhe concedeu desconto a fim de efetuar o pagamento de duas parcelas de R$ 139,05 cada; que sofreu desconto de R$ 660,00 em conta corrente; que ficou sem salário e sem meios de pagar as contas mensais; que efetuou o pagamento das duas parcelas, porém seu salário não foi liberado, e que soube posteriormente que o acordo não se referia à cobrança de tarifas.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, condenação do requerido na devolução da quantia indevidamente descontada de sua conta e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido compareceu destituído de atos constitutivos, não estando regularizada a carta de preposição (fls. 19).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 07, realmente a autora possuía débitos em conta corrente decorrentes da cobrança de tarifas bancárias.
Portanto, todo e qualquer valor depositado em r. conta seria abarcado pelo débito então existente e que era de responsabilidade da autora.
Ocorre que em 19.05.2011 a autora firmou acordo com o requerido comprometendo-se ao pagamento de duas parcelas de R$ 139,05 referente à utilização do limite do cheque especial (fls. 10).
Conforme fls. 08 e 09, o pagamento foi realizado em 20.05.2011 e 29.06.2011. Logo, injustificável a retenção do salário que, diante da revelia, é de se presumir que persistiu após o pagamento do acordo.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução da quantia retida deve ser acolhido, não, porém, no valor de R$ 660,00, mas de R$ R$ 504,16, valor efetivamente depositado pela empresa Maxlimp Serviços Terceirizados Ltda.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Embora a autora estivesse em débito, firmou acordo de pagamento. Assim, uma vez quitado, deveria o requerido devolver o valor retido. Não o fazendo, causou sim inúmeros transtornos a autora que teve seu orçamento familiar reduzido a zero, impossibilitando-a do pagamento das despesas mensais. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos referentes à utilização do limite de cheque especial conforme compromisso de pagamento n. 201100906505;
b) Determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por força do débito em questão, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada inclusão indevida;
c) Condenar o requerido na devolução de R$ 504,16, corrigido monetariamente desde 29.06.2011, data do pagamento da última parcela do acordo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
