

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021591-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Nilze Nunes dos Santos, CPF 093.598.288-40
Requerido:Henriqueta Martignano Regatieri, CPF 040.802.538-77 e RG 21.826.301-6
Data da audiência:04/08/2014 às 15:30h


Aos 04 de agosto de 2014, às 15:22 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela autora foi juntado documento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da ré: A autora era amante do meu irmão. Como ela morava na rua, tive pena e permiti que ela morasse em minha casa, já que sou sozinha. Ocorre que, passado algum tempo, não aguentei conviver com a autora. Inclusive, a autora tinha um cachorro que também abriguei e até comprava comida para ele, mas não aguentei a sujeira que ele fazia em meu quintal. Procurei a Delegacia para saber o que eu poderia fazer. O Delegado me orientou a dar três dias à autora, para que ela deixasse a minha casa. Passados os três dias, pedi à autora que saísse, com a ajuda de meu filho. Dei dinheiro à autora.  Deixei a autora morar de favor. Ela não dava qualquer ajuda financeira. Não xinguei a autora, não a ofendi e não a humilhei. Quando a autora estava na rua, ainda levei dinheiro para ela. Também não ocupo mais o imóvel. Tenho problemas de saúde. Desta forma, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Maria de Barros da Silva, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Era vizinha da ré e sou amiga dela. Conheço a ré há muitos anos, há mais de 30 anos, e posso dizer que ela tem um temperamento calmo e nunca a vi brigando com qualquer pessoa. Ela é muito generosa com os outros. Vi somente a autora, um dia, na casa da ré, rapidamente, pois ela saiu logo em seguida. Nunca presenciei qualquer discussão entre elas. Fora esse dia, nunca vi as partes juntas. Nada mais. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pela requerida. A autora não arrolou testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou a autora que morou na residência da ré, mas que esta a expulsou de forma humilhante e constrangedora, fato que lhe causou danos morais. A ré, de outro lado, alega que deu abrigo à autora, mas que não aguentou a convivência, de modo que a expulsou de sua casa, mas de forma pacífica e educada. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que a ré deu abrigo à autora. Pelo que consta, a autora habitou o imóvel da ré por meses, gratuitamente e por liberalidade daquela. Por outro lado, não há qualquer elemento de prova nos autos, no sentido de que a ré tenha expulsado a autora, de sua residência, mediante pontapés e xingamentos. Vê-se que a autora não trouxe em Juízo qualquer testemunha que pudesse corroborar a sua versão. Os documentos juntados pela autora não comprovam as supostas injurias, calunias e difamações praticadas pela ré. Ademais, importante salientar que a ré deu abrigo à autora, dando-lhe, gratuitamente e por mera liberalidade, alimento e moradia. Contudo, a autora não tinha direito adquirido a permanecer no imóvel da ré, já que nele estava residindo de favor e gratuitamente. Assim, pelo quanto consta do conjunto probatório, não restou demonstrado que a autora foi caluniada, injuriada ou difamada pela ré. Portanto, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Destarte, não há se falar em responsabilidade civil nem em indenização por danos morais. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, da ação deduzida por ELAINE NILZE NUNES DOS SANTOS em face de HENRIQUETA MARTIGNANO REGATIERI, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:
