

SENTENÇA

Processo nº:0021432-15.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cesar Menon Carnielli
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
A questão cingi-se em saber se o requerido é responsável pelo saque ocorrido na conta da parte autora, realizado por terceiros que o haviam sequestrado e exigido a sua senha pessoal.
Não se olvida que as instituições financeiras tem sido responsabilizadas objetivamente por fraudes e delitos ocorridos no interior das agências bancárias, e inclusive nos estacionamentos colocados a disposição do cliente.
Vêm a talho a súmula 479 do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Ocorre que no presente caso os fatos ocorreram fora do estabelecimento da parte requerida, bem como, não é possível imputar a responsabilidade a requerida pelo saque, pois este foi realizado com a senha pessoal da parte autora.
Neste sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Processo. REsp 1284962 / MG. RECURSO ESPECIAL. 2011/0082173-4. Relator(a).  Ministra NANCY ANDRIGHI (1118). Órgão Julgador. T3 - TERCEIRA TURMA. Data do Julgamento. 11/12/2012. Data da Publicação/Fonte. DJe 04/02/2013. Ementa. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. ASSALTO NA VIA PÚBLICA APÓS SAÍDA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. SAQUE DE VALOR ELEVADO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. AUSENTE. 1. Autora pleiteia reparação por danos materiais e compensação por danos morais em decorrência de assalto sofrido, na via pública, após saída de agência bancária. 2. Ausente a ofensa ao art. 535 do CPC, quando o Tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos.3. Na hipótese, não houve qualquer demonstração de falha na segurança interna da agência bancária que propiciasse a atuação dos criminosos fora das suas dependências. Ausência, portanto, de vício na prestação de serviços. 4. O ilícito ocorreu na via pública, sendo do Estado, e não da instituição financeira, o dever de garantir a segurança dos cidadãos e de evitar a atuação dos criminosos. 5. O risco inerente à atividade exercida pela instituição financeira não a torna responsável pelo assalto sofrido pela autora, fora das suas dependências. 6. A análise da existência do dissídio é inviável, porque não foram cumpridos os requisitos dos arts. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ. 7. Negado provimento ao recurso especial.  
 Concluo, portanto, que não há responsabilidade da parte requerida pelo saque ocorrido na conta da parte autora.
 No mais, não tendo sido praticado qualquer ilícito pela parte requerida não há como responsabilizá-la pelo transtorno que reconhecidamente sofreu a parte autora.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
