

SENTENÇA

Processo nº:0021699-05.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Correa Pierini
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo











VISTOS.





 RODRIGO CORREA PIERINI, qualificado nos autos, propôs a presente  Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela,  em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que, em 10 de abril de 2006, emprestou sua motocicleta para um amigo levar a namorada para casa, tendo-a devolvido na manhã seguinte. No dia 12  de abril do mesmo ano, foi abordado por policiais que o prenderam como partícipe de um roubo realizado com sua moto, tendo permanecido preso por trinta (30) dias, em prisão temporária. Posteriormente, o inquérito policial foi arquivado em relação a si, por inexistir prova de sua participação no crime. Após tais fatos, passou a sofrer constrangimentos nas patrulhas policiais e não mais conseguiu trabalho remunerado, eis que seu nome consta dos registros criminais e do cadastro do IIRGD. Assim, por entender que há responsabilidade objetiva da ré, pede a retirada de seu nome dos cadastros de antecedentes criminais, distribuidores das Varas Criminais, IIRGD e COPOM, bem como a sua condenação por danos morais no valor de em 200 (duzentos) salários mínimos, cada, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial  juntou procuração e documentos de fls. 23/123.

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi postergado para após a vinda da contestação (fls. 125).

Citada a ré (fls. 128v), ofereceu resposta, na forma de  contestação (fls.  131/145), alegando, em suma, a prescrição do fundo de direito, e, no mais,  argumentando que a ação improcede, uma vez que a prisão temporária foi regularmente decretada, posto que à época haviam indícios de participação no crime, não sendo possível a indenização apenas em razão do inquérito ter sido arquivado, sendo inexistente o nexo de causalidade entre o fato e o dano. Outrossim, impugnou a pretensão de indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 146/192.
Réplica  a fls. 199/206.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação indenizatória na qual pretende o autor a indenização por danos morais, em decorrência de prisão que entende ilegal, bem como a retirada de seu nome dos registros civis e criminais.

Primeiramente, no que tange à retirada do nome do autor nos registros criminais e do IIRGD, este é carecedor da ação por incompetência absoluta deste juízo.

Neste aspecto, há duas situações diversas que podem ocorrer: a primeira, quando o indivíduo que nunca foi processado criminalmente descobre que, por equívoco dos órgãos de registro, o seu nome está inserido dentre o cadastro de criminosos; a segunda, quando a pessoa, tendo sido indiciado em inquérito policial ou processado criminalmente, tenha seus dados incluídos nos cadastros de pessoas civis e criminais, por determinação do juízo criminal ou da autoridade policial.

Na primeira situação, incumbe ao juízo cível, da Vara da Fazenda Pública, determinar a correção nos órgãos de registro. Já na segunda, em razão do pedido relativo ao resguardo e sigilo de dados de registro voltar-se contra ato do Juízo Criminal ou da autoridade policial, este deve ser dirigido diretamente àquele juízo.

Desse modo, qualquer medida judicial tendente a alterar tais anotações deve ser ajuizada perante o Juízo Criminal, o qual é absolutamente competente para o processamento e julgamento da ação, ou, ainda, para conhecimento do pedido dentro dos próprios autos do processo criminal que se instaurou.

Conclui-se, portanto, que este Juízo é incompetente para o conhecimento da causa, e, por cuidar-se de incompetência absoluta, pode ser reconhecida a qualquer tempo e grau de jurisdição, e até mesmo de ofício (art. 113, Código de Processo Civil), razão pela qual é o autor carecedor da ação quanto a esta parte de sua pretensão.

No que se refere ao pedido de indenização por danos morais em decorrência de tais fatos, conforme bem aduziu a ré, a ação encontra-se irremediavelmente prescrita.

Primeiramente, observo que, no que tange à Fazenda, não é possível alegar-se a  aplicação da regra do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002 porque o novo diploma legal não revogou o  Decreto nº 20.910/32, que ainda continua em vigência e fixa o prazo qüinqüenal para as ações ajuizadas contra aquela.

E isto decorre do simples fato de que, em nenhum momento, o novo Código Civil foi específico ao regulamentar o lapso prescricional das ações contra a Fazenda Pública, tal como ocorria no antigo Código Civil, que continha a regra expressa do art. 178, § 10, n. VI.

Logo, a prescrição, neste caso, era e ainda é regida pela regra especial disposta no art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, que estabelece que qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram", sendo que  a regra geral não se aplica à Fazenda Pública.

E, ainda que assim não fosse, conforme nos ensina Carlos Maximiliano, as regras de prescrição, quando introduzam casos especiais, são interpretadas restritivamente, eis que estas limitam o gozo de direitos (in ?Hermenêutica e Aplicação do Direito?, Ed. Forense, 11ª. edição, 1991, p. 234, item 234).

Logo, sendo a prescrição, no caso, regida ainda pelo Decreto n. 20.910/32, o qual não foi derrogado pelo novo Código Civil neste aspecto, posto cuidar-se de regra especial e aplicável somente à Fazenda Pública, não há que se falar em aplicação do prazo trienal para fins de contagem da prescrição do direito de ação.

Nos termos do que dispõe o art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".

Ao discorrer sobre este tema, observa JOSÉ DE AGUIAR DIAS que:

?Prescreve em cinco anos qualquer direito contra a Fazenda Pública (art. 178, § 10, n.o VI, do Código Civil). Diante dos termos peremptórios do texto, reforçado em leis posteriores, não há como discutir. A ação de reparação de dano contra a Fazenda Pública, seja a que título for, prescreve em cinco anos.? (in ?Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 2o Vol., 1987, p. 827).

Como bem anota CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, o pedido inicial envolve o reconhecimento do direito de indenização por danos  morais decorrentes de prisão ilegal ocorrida em fevereiro de 2004, cujo inquérito foi arquivado em relação ao autor por decisão datada de 26 de abril de 2006, e cientificada aos defensores em 15 de maio de 2006.

Portanto, a partir desta data o autor teve a certeza quanto à ocorrência da alegada infração ao seu direito, nascendo para ele o direito de ação.

A presente ação foi ajuizada  em 21 de junho  de 2011, ou seja, após decorrido o lapso temporal de a cinco anos, encontrando-se a ação irremediavelmente prescrita quanto ao pedido de indenização por danos morais.

Dessa forma, tendo decorrido lapso temporal superior a cinco anos entre a violação do direito do autor e a ação proposta, forçoso é reconhecer-se  a ocorrência da prescrição do próprio direito reivindicado, na forma do que dispõe o Decreto nº 20.910/32.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, quando ao pedido de exclusão do nome do autor nos registros de pessoas civis e criminais, JULGO  o autor CARECEDOR DA AÇÃO, por incompetência absoluta deste juízo, e extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, quanto ao pedido de indenização por danos morias, RECONHEÇO PRESCRITA a presente ação, por ter ocorrido a prescrição do próprio fundo de direito e julgo extinto o feito, com resolução de mérito, ex vi do disposto no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de sua condição de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

P.R.I.
São Paulo, 5 de dezembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
