

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021912-33.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Marilda Alessandra Lopes - RG: 40.042.845-3 - CPF: 344.245.778/56
Requerente: Fabio Anastácio - RG: 27.996.965-X - CPF: 276.000.798/79
Requerido: Indiana Seguros S/A
Preposto: Beatriz de Macedo Donghia  - RG: 45.497.594-6 
Adv. Requerido: Kelly Aparecida Luzio - OAB/SP: 243.116









Aos 28 de agosto de 2012, às 16h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Os autores estavam acompanhados de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que reiterou os termos da inicial. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor, gravado na fita magnética n.º 255/12. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada na resposta, tendo em vista que o seguro foi firmado com a ré, o que denota sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo. Inviável, ainda, o chamamento do processo, tendo em vista que o art. 10, da Lei n.º 9.099/95 veda expressamente qualquer modalidade de intervenção de terceiros no Procedimento Sumaríssimo. Vale anotar, ademais, que não há ilegitimidade passiva, pois o litisconsórcio não é necessário, uma vez que em tese haveria solidariedade entre a oficina e a seguradora pelo resultado dos serviços, o que gera litisconsórcio meramente facultativo.  Não se vislumbra, ainda, incompetência por necessidade de perícia, uma vez que a questão é relacionada aos danos que foram sofridos pelo veículo, no momento do sinistro e durante o conserto, o que independe de perícia técnica. Por tal razão, rejeitos as preliminares indicadas. De rigor, no entanto, o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa em relação a autora Marilda Alessandra Lopes. Isto porque, como afirmado na inicial, o contrato de seguro foi firmado unicamente entre a ré e o autor Fabio Anastácio, de modo que apenas este detêm legitimidade ativa para reclamar eventuais danos decorrentes de tal relação.  Diante disto, acolho a preliminar em questão e JULGO, por consequência, EXTINTO sem resolução do mérito o presente processo em relação a autora Marilda Alessandra Lopes. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não merece acolhimento a alegação da ré de que a oficina não era sua credenciada. Isto porque os documentos de fls. 13, 16 e 19 denota que a ré tinha conhecimento de que o conserto seria feito na oficina em questão e o autorizou, indicando, inclusive, o prazo de 10 dias úteis para o término do reparo (fls. 16). Logo, tendo autorizado o conserto na referida oficina, a ré assume solidariamente a responsabilidade pelos serviços, o que constitui risco inerente ao seu negócio, que não pode ser repassado ao consumidor. Posto isto, de rigor o acolhimento da pretensão quanto aos danos morais. De fato, ficou comprovado que a ré estabeleceu o prazo de 10 dias úteis para reparação do veículo, o quel não foi cumprido. Cabia a ré, por sua vez, apresentar motivo relevante para o descumprimento do prazo (art. 333, II, do CPC), o que não fez. Os danos morais, por sua vez, decorrem do fato de o autor ter ficado privado do uso de seu veículo por tempo superior ao estabelecido, sem qualquer justificativa plausível para tanto. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.200,00, tendo em conta a menor repercussão do fato, bem como que o atraso não alcançou lapso considerável. Razão assiste o autor, ainda, no que concerne ao desconto da franquia. Comprova, de fato, que pagou o valor integral da franquia (fls. 13). A apólice, porém, prevê desconto de 25 %, limitado a R$ 450,00, ou carro reserva pelo prazo de 07 dias. A ré, por sua vez, não comprovou ter fornecido veículo reserva para o autor durante o tempo em que o carro permaneceu no conserto, o que poderia ter feito com a simples juntada da documentação respectiva. Devido, pois, o reembolso do valor relativo ao desconto. Por fim, inviável o acolhimento do pleito no que diz respeito a alegação de defeito na reparação do veículo. A documentação de fls. 16/22, de fato, indica que nem todos os danos existentes no veículo foram cobertos, pois alguns não teriam relação com o evento. Por outro lado, após a retirada do automóvel, o autor formulou reclamação perante o PROCON, na qual não fez sequer menção a existência dos defeitos físicos do automóvel, referindo-se apenas a diferença da franquia (fls. 27/29). Não há, portanto, nenhum indício de que os defeitos indicados nas fotografias de fls. 30/31 sejam decorrentes do evento coberto, soando estranho, ademais, que o autor sequer tenha feito menção a tal fato na reclamação administrativa formulada após a retirada do veículo, de modo que a improcedência do pedido neste ponto é medida que se impõe. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a reembolsar o autor pela importância de R$ 437,50, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso da franquia (16.05.2011 ? fls. 13), até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a ré, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.200,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento.No mais,  JULGO EXTINTO o presente processo, sem resolução do mérito, em relação a autora Marilda Alessandra Lopes, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
