

SENTENÇA

Processo nº:0021263-53.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:G.L. Garrafa Guaruja, ME
Requerido:Optitex Industria e Comrcio de Estojos e Brindes Ltda.



       CONCLUSÃO

                                         Em 22 de julho de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


G.L. GARRAFA GUARUJÁ ME ajuizou inicialmente ação cautelar (na qual obteve a liminar), aforando a seguir ação anulatória de título e indenização contra OPTITEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESTOJOS E BRINDES LTDA., na qual afirma que contra si foi emitida pela ré nota fiscal sem o lastro comercial que a justificasse e, ainda, que houvesse sido quitada, sendo, por uma ou outra, desautorizada a cobrança extrajudicial. Postula, assim, a declaração de inexistência de crédito em favor da ré, com reparação moral pelos transtornos causados. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00, acostando os documentos de fls. 10/11. 

Uma vez citada (fl. 35), no prazo para resposta a ré contestou (fls. 36/48) e reconveio (fls. 68/74) onde, amparada basicamente pelos mesmos documentos, defendeu a lisura da cobrança e se disse, em verdade, credora do importe de R$ 77,00. 

A autora/reconvinda se manifestou às fls. 98/99 e 100/111, repristinando as matérias da exordial. 

Tentou-se, em vão, uma conciliação em audiência. 

É o relatório. 

Fundamento e decido conjuntamente. 

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?;
?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?;
?A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do descumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa ?um caminhar para frente?, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre ?Oração aos Moços?: ?JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA?.

O ponto central do presente feito é saber se a conduta da ré, ao enviar à nota fiscal fatura emitida se revelou escorreita, restando à autora o respectivo cumprimento.  

Negativa a resposta e eis o porquê a mesma, desacompanhada do comprovante de entrega ao autor, dão conta da inexistência da relação jurídica, quanto da falta de pagamento. 

Nada obsta que as pessoas jurídicas empresárias sofram dano moral, consistente no abalo de sua credibilidade perante a clientela e mercado, ou seja, tem sua imagem fragilizada perante o consumidor, fornecedores e outros sujeitos ligados ao seu sucesso empresarial. 
Essa possibilidade já se encontra assentada pela jurisprudência, notadamente do colendo Superior Tribunal de Justiça, que inclusive já cristalizou e pacificou a matéria em seu enunciado nº 227. Confira-se, a título de exemplo, o seguinte aresto: 

?RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇAO. PESSOA JURÍDICA. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULOS. DANOS MORAIS. CABIMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. SÚMULA 7/STJ. VALOR EXCESSIVO. REDUÇAO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. I - O enunciado 227 da Súmula desta Corte encerrou a controvérsia a fim de reconhecer a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer dano moral. II - Rever os fundamentos do acórdão quanto à responsabilidade dos réus e à existência de danos morais encontra óbice nesta instância especial, à luz do enunciado 7 da Súmula deste Tribunal Superior. III - É entendimento uníssono nesta Corte que 'o valor do dano moral (...) deve ser fixado com moderação, considerando a realidade de cada caso, cabível a intervenção da Corte quando exagerado, absurdo, causador de enriquecimento ilícito' (REsp. nº 255.056/RJ, DJ de 30/10/2000). IV- No caso em apreço, mostrando-se excessivo o valor fixado nas instâncias ordinárias, a redução se faz necessária. Recurso especial provido?. 
Com efeito, não há óbice para que a pessoa jurídica seja indenizada ou possa sofrer o chamado dano moral. Ocorre que há diferença entre aquele dano moral sofrido pelas pessoas naturais daquele sofrido pelas pessoas jurídicas. 
No caso das primeiras, o dano processa-se na órbita individual e psíquica do sujeito, proporcionando-lhe sofrimento interno, em virtude de ato ilícito perpetrado pelo agente. Noutras palavras, a pessoa se sente diminuída, em virtude do abalo tanto de sua honra subjetiva (aquilo que pensa de si própria) quanto objetiva (aquilo que as outras pessoas dela pensam e falam). 
Já no caso da pessoa jurídica o aspecto subjetivo da honra inexiste, posto que não possuir esta uma esfera psíquica - orgânica - própria, não faz um juízo da sua própria existência. Noutras palavras, as pessoas jurídicas não sentem mal-estar com relação a si próprias, já que não possuem ?sentimento? na sua acepção mais pessoal, não podem ser magoadas ou feridas emocionalmente. Nesse sentido, WILSON MELO DA SILVA vaticina que: 

?Ora, a pessoa jurídica não é um ser orgânico, vivo, dotado de um sistema nervoso, de uma sensibilidade, e, como tal, apenas poderia subsistir como simples criação ou ficção de direito. (...) Seriam, pois, assim, para os efeitos dos danos morais, as pessoas jurídicas meras abstrações, não tendo mais vida que a que lhes é emprestada pela inteligência ou pelo direito. Seriam vivas apenas para os juristas que lhes não podem comunicar, ao corpo, o quente calor animal e a divina chama da alma, não tendo, pois, capacidade afetiva ou receptividade sensorial. Não se angustiam, não sofrem. Não seriam, jamais, suscetíveis dos danos anímicos que lhes não poderia insuflar a mais sutil casuística?. 
Daí porque o dano moral indenizável, no caso das pessoas jurídicas, notadamente as empresárias, é aquele que decorre do abalo de sua honra objetiva, isto é, aquilo que as pessoas de uma forma geral dela pensam com relação à credibilidade, confiabilidade e expectativa de eficiência no produto/serviço prestado etc. 

Por isso diz-se que, em última análise, o dano moral da pessoa jurídica enseja inarredavelmente um dano patrimonial, porquanto é na esfera material que vão se irradiar os efeitos decorrentes do abalo de credibilidade no mercado ocasionado pelo dano à imagem e isso não ocorreu no presente caso, daí porque não se vislumbra o alegado dano moral indenizável. 
O simples fato de ter sido incluído o nome da autora em cadastro de inadimplentes não possui o condão de imprimir qualquer mácula à sua imagem comercial. Na esfera subjetiva, como visto, o dano é impossível. E no campo objetivo, a inserção errada não modificou - para pior - aquilo que a respectiva clientela pensava da autora, ao menos a teor da prova amealhada no feito.

Não houve, assim, qualquer abalo em sua confiabilidade, naquilo que os consumidores esperavam com relação à qualidade e pontualidade dos serviços oferecidos pela empresa autora, o que caracterizaria o dano moral da pessoa jurídica. Neste sentido assim já se decidiu:

?APELAÇAO CÍVEL - AÇAO DE RESCISAO CONTRATUAL, INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS C/C REPETIÇAO DE INDÉBITO - CONTRATO DE PUBLICAÇAO EM LISTA TELEFÔNICA - ERRO NA PUBLICAÇAO DO NÚMERO DE TELEFONE - RESCISAO DO CONTRATO - DANO MORAL - INOCORRÊNCIA - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - MAJORAÇAO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO CONHECIDO E NAO PROVIDO. 1. O inadimplemento contratual, caracterizado pela troca de números de telefone em publicação de lista telefônica não enseja dano moral em favor da contratante, mormente quando não demonstrado qualquer violação a direitos de personalidade. 2. Havendo concordância entre o valor fixado a título de honorários advocatícios e os requisitos legais, eles não merecem qualquer alteração?. 
?AÇAO INDENIZATÓRIA DE PERDAS E DANOS CUMULADA COM DANOS MORAIS. CONTRATAÇAO DE ANÚNCIO EM LISTA TELEFÔNICA. PUBLICAÇAO INCORRETA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR APLICÁVEL AO CASO CONCRETO. ERRO DA PRESTADORA DE SERVIÇOS. PREJUÍZOS NAO COMPROVADOS. INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS INDEVIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. 

Não resta dúvida de que o dano moral deve ser indenizado, mas não se pode admitir que especulações se agasalhem no manto nobilíssimo de sentimentos afetivos. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados não merecem indenização, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Isso posto, julgo procedente em parte os pedidos da inicial, e improcedente o pedido da reconvenção, para reconhecer como indevido o crédito cobrado, sem incidência de reparação moral pecuniária; pondo fim ao feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Confirmo, assim, a medida concedida ?initio litis?, determinando seja oficiado a órgão de crédito para que dê baixa de uma vez na publicidade do débito até o efetivo pagamento.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e despesas, arcando cada qual com a verba honorária de seu respectivo patrono.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa declaratória, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 22 de julho de 2013.
