

SENTENÇA

Processo nº:0021780-98.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Patrícia Conde
Requerido:Izabel Aguilera


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



PATRÍCIA CONDE  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório, contra IZABEL AGUILERA  alegando, em suma, que alienou à ré o automóvel mencionado na inicial, mas que ela não fez a necessária transferência perante o DETRAN, e ainda praticou com o carro várias infrações de trânsito, cujos pontos recaíram no prontuário da autora. Pede, pois, seja a ré compelida a proceder à transferência mencionada, e também a indenizá-la pelos danos morais e materiais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida.
Citada, a ré deixou de oferecer resposta.
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citada, a ré deixou de oferecer resposta.
É revel, pois, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Além disso, a documentação trazida comprova a alienação mencionada, e, evidentemente, era de obrigação da ré proceder à transferência do veiculo para o nome dela perante o DETRAN.
Nesses termos, procede o pedido cominatório.
Também é de rigor a indenização pelos danos morais experimentados, na medida em que a documentação de fls. 67/82 demonstra que a ré praticou vários atos infracionais com o veículo em questão, e que todos eles foram debitados no prontuário da autora, o que lhe causa efetivos aborrecimento e angústia, com risco efetivo até mesmo de cassação ou suspensão da habilitação. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), valor que julgo suficiente para minimizar o sofrimento, considerando que não há notícia e nem prova de que tenha havido inscrição no CADIN.
Não há dano material a ser indenizado, porque a inicial não justifica o valor pretendido a tal título, e nem há prova suficiente desse prejuízo. 
Como dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, a Fazenda Pública não é parte neste feito, de modo que não se pode determinar a ela que exclua os pontos em carteira ou os créditos que ela eventualmente registrou em relação à autora, pois a esta compete, munida desta sentença, requerer administrativamente o que de direito, e se acaso não for atendida, ajuizar a ação cabível, no juízo competente, para ver respeitado o direito que alega.
Desnecessária qualquer outra consideração, notadamente no que se refere ao ?incidente de constitucionalidade?.
Finalmente, anoto que a autora foi intimada, e por duas vezes, a se manifestar sobre o cumprimento da liminar, e em ambas quedou-se inerte. Presume-se, pois, que a liminar foi cumprida, o que afasta a necessidade de medida prática visando a satisfação da medida.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a ré a fazer a transferência do veículo para seu nome, nos termos da decisão que antecipou os efeitos da tutela, que fica ratificada, e ainda para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de dano morais, com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da indenização.
P.R.I.C..
São Paulo, 31 de maio de 2012.

        Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
