

SENTENÇA


Reclamação:0021865-33.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Tecnotex Comercio e Instalações de Sistemas de Alarmes Ltda
Requerido:Claro S/A




        Vistos.

TECNOTEX COMÉRCIO E INSTALAÇÕES DE SISTEMAS DE ALARME LTDA. ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. indenização em face de CLARO S/A. 
Na narrativa contida na inicial assevera o autor, em resumo, que contratou com a ré a prestação de serviços de banda larga 3G 1 Mbps para acesso a internet por 12 meses mais 12 meses, com utilização de cinco linhas 3G. Entretanto, em razão de insatisfação com o serviço prestado o autor cancelou o contrato unilateralmente através da Central de Serviços de Atendimento da ré. Todavia, foi o autor surpreendido com a negativação de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito da multa contratual exigida pela ré, no valor de R$3.382,80. Assim, alegando razões de fato e de direito, pede a rescisão do contrato sem a incidência de multa, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Antes já ajuizara cautelar (processo nº 485-8/10, apensado), obtendo liminar. Juntou documentos.
Citada, a ré ofertou contestação sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 126/148).
 Réplica às fls. 160/164.
 As partes desinteressaram-se da produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
                                        Inicialmente, observo que aplicável ao caso presente o Código de Defesa do Consumidor, pois, embora seja a autora pessoa jurídica, a relação jurídico-material estabelecida entre as partes litigantes é dotada de caráter de consumo.
                                       Com efeito, a ré é fornecedora de produtos e serviços de telefonia móvel e internet. Por outro lado, a autora é consumidora na medido que utiliza os serviços de telefonia móvel ofertados pela autora como destinatária final, com um fim específico de atender a uma necessidade própria.                                     Assim, tem-se que à autora não se mostra exigível a demonstração dos vícios na prestação do serviço oferecido pela ré. Já a ré, ao contrário, incumbe demonstrar que o serviço vem sendo prestado a contento, nos termos do contrato, firmado, dada a hipossuficiência técnica daquela em relação a essa e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, ante os documentos que acompanham a inicial, há verossimilhança nas alegações da autora a autorizar a inversão do ônus da prova.
                                 Entretanto, limitou-se a ré a afirmar que os serviços vem sendo adequadamente prestados, sem produzir qualquer prova de suas alegações.
                                   Vislumbra-se a existência de falhas na prestação do serviço de banda larga para acesso a internet, não tendo a ré comprovado o contrário.
                                   Portanto, ao oferecer o serviço sem a devida eficiência, a ré deixou de atender à obrigação a que ficara contratualmente vinculada.
                         Diante disso, não há como obrigar-se a autora a manter-se vinculada ao contrato firmado com a ré, simplesmente porque existe uma cláusula de fidelização, nem tampouco compeli-la ao pagamento da multa contratual pela rescisão antecipada do mesmo, uma vez que o motivo para o seu término se deu pela própria ineficiência da ré.
                     Nesse contexto, a cláusula de fidelização não pode vincular o consumidor, já que o serviço não foi prestado adequadamente.
                     Assim, considerando a má prestação do serviço pela operadora de telefonia, ocorrendo o descumprimento contratual, mostra-se plausível a rescisão do contrato, independentemente do pagamento de multa, não sendo razoável impor-se ao consumidor, parte hipossuficiente na relação contratual, o ônus de suportar o descumprimento pela ré de seus deveres contratuais.
                      Portanto, uma vez que a recorrida não trouxe elementos convincentes para legitimar o débito que deu origem ao cadastro indevido, ônus processual do qual não se desincumbiu, a teor do art. 333, inc. II, do CPC, bem como do disposto no inciso VIII do art. 6º do CDC, está caracterizado o ato ilícito, caso em que se impõe o dever de indenizar, bem como declarar a rescisão do contrato, sendo inexigível o valor cobrado.  
  O dano moral neste caso, ainda que a autora seja pessoa jurídica, é presumido e decorre da mera constatação de que a autora foi considerada má pagadora, embora não o fosse. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                      Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                       O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                            Assim sendo, no caso presente, considerando a extensão do dano e a capacidade econômica das partes, reputo adequada a indenização no valor de R$5.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês, tudo a partir da publicação desta sentença.
      No tocante aos prejuízos materiais, não há comprovação nos autos de sua ocorrência, tendo a autora se desinteressado da produção de provas, razão pela qual rejeito o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e EXTINGO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: (a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e, por consequência, inexigível a multa de fidelização incidente; e (b) condenar a demandada ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. 
JULGO, ainda, PROCEDENTE a cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar deferida.
  Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas processuais da ação principal e cautelar, bem como verba honorária em favor do advogado do autor, fixada em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
 Translade-se cópia da presente para os autos em apenso.
     P.R.I.

  
São Paulo,21 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
