

SENTENÇA

Processo nº:0021865-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VAGNER ALEXANDRE LISBOA
Requerido:MEIO PONTO COMERCIO DE CALÇADOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação deve ser julgada improcedente.
Alega o autor que efetuou compra de par de tênis que apresentou vício de fabricação.  Efetuou a troca do produto perante o estabelecimento da ré, porém os novos pares também apresentaram vício, com rasgos e marcas de caneta.  Assim, pleiteou a desconstituição do contrato com devolução da quantia paga, além da condenação da ré à indenização pelos danos morais sofridos.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se o autor a trazer aos autos documento de controle interno, indicando a troca de um par de tênis por dois pares e um par de chinelos.  Não vieram aos autos fotografias demonstrando os vícios narrados nos autos.
Tal providência era essencial para o deslinde do feito, para se constatar o estado do bem à época dos fatos.
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 06 de novembro de 2013.
