

SENTENÇA

Processo nº:0021907-77.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria das Dores da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Prioridade Idoso



                                   

CONCLUSÃO 
 
                         Em  26/11/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



VISTOS.



MARIA DAS DORES DA SILVA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO BRADESCO S.A, aduzindo, em breve síntese, que após a autora sacar a importância de R$ 5.830,50, em uma agência bancária da ré foi surpreendida por dois indivíduos, que estavam em frente ao banco, que mediante o emprego de arma de fogo, roubaram a sua bolsa com o referido valor, bem como a quantia de R$ 249,00, um aparelho de telefone celular, 04 folhas de cheque, cédula de identidade, e outros pertences que estavam no interior da bolsa. Aponta que o veículo da autora estava estacionado em frente ao estabelecimento bancário e no seu interior estavam seu filho e o Sr. José Adeilton. Foi efetuado um disparo de arma de fogo que atingiu o veículo da autora. O veículo da autora não teve acesso ao estacionamento da ré, em razão de uma cancela limitando a altura do veículo da autora, que era de médio porte. Diz ter havido negligência da ré na prestação de serviços, por ter permitido que todos avistassem no caixa a importância sacada pela autora. Requer indenização por danos materiais no montante de R$ 6.080,00 além do aparelho de telefone celular e sua bolsa e indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, e condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais no montante de R$ 3.091,31. Juntou os documentos de fls. 14/21 e 30/31.

Recebido o aditamento à exordial (fls. 32/33).

O requerido foi citado (fls. 39) e apresentou contestação a fls. 41/52, arguindo, em preliminar ilegitimidade passiva, pois os fatos ocorreram fora da agência bancária, na via pública. No mérito, aponta que os fatos se deram próximo a agência da Vila Guilherme e não da agência da Maria Cândida, e não em frente à agência bancária. Os danos suportados pela autora decorreram de fato de terceiro, estando o banco-réu isento de qualquer responsabilidade. Não cabe ao banco zelar pela segurança pública. Não há qualquer conduta antijurídica do banco-réu. Houve culpa exclusiva de terceiros. Requer o acolhimento da preliminar com extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica a fls. 74/77.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

A preliminar arguida em contestação se refere ao mérito e será com este apreciada.

Passo a analisar o mérito.

Pretende a autora a responsabilização civil do banco-réu haja vista que, após efetuar operação bancária, e sacar quantia em dinheiro nas dependências de agência do requerido, foi surpreendida por indivíduos ao deixar o local, vindo a ser vítima de roubo. Alega que uma pessoa estaria no interior da agência bancária observando os demais clientes. Sugere vício na prestação do serviço e requer a procedência da ação. 

Em que pese o fatídico evento que atingiu a autora, não se vislumbra amparo legal à responsabilização civil da requerida, uma vez que o banco só é responsável pela segurança de pessoas e coisas no interior de seu estabelecimento próprio bancário, ou seja, a partir da porta de entrada da agência, que tem segurança própria e intrinsecamente ligada à prestação do serviço bancário. Para fora da agência, o banco não é obrigado a dar segurança à pessoa, considera-se fora da agência a parte exterior de todas as cancelas de segurança. Dessa forma, o assalto relatado pela autora não se deu em local em que o banco réu tivesse a responsabilidade de garantir a segurança pessoal. Assim, inexiste falha na prestação de serviço, seja o bancário, seja o de estacionamento a cargo do banco. Por outro lado, ainda que se quisesse a responsabilidade, a indenização pressupõe ação ou omissão, culpa, nexo causal e prejuízo.

Dessa forma, não há a possibilidade de se estender a responsabilidade dos bancos a áreas e logradouros públicos. Essa incumbência competente ao Estado que, conforme Constituição Federal tem o dever de zelar pela segurança de todos, visando a preservação da ordem pública e a incolumidade das pessoas e do patrimônio, pois não pode exigir do banco tal controle, principalmente porque, repito, a autora foi abordada já fora da agência bancária, e na via pública, razão pela qual não há que se falar em negligência. Dessa forma, conclui-se pela inexistência de defeito no serviço oferecido pelo banco, sendo incabível a responsabilização da requerida pelo risco da atividade, o qual não tem a extensão pretendida na inicial para fins de reconhecimento da reparação material, ainda mais se considerarmos que não há prova nos autos da participação de qualquer funcionário ou preposto do banco. 

Com efeito, repita-se, a subtração ocorreu quando a autora já havia deixado a agência bancária, de forma que ausente está o nexo causal. Não há nos autos elementos suficientes que permitam reconhecer que ação ou omissão de preposto da ré tenha sido causa da subtração ocorrida. Anote-se que a responsabilidade objetiva da ré não dispensa a presença do nexo causal, motivo pelo qual, uma vez ausente este no presente caso, não há outra solução senão reconhecer a improcedência da lide.

Nesse sentido já decidiu o E. TJSP: 

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1.- Alegação de ilegitimidade passiva. Demanda assentada em suposta falha na prestação de serviços bancários. Legitimidade do apelante para figurar no pólo passivo da ação. Rejeição. 2.- Roubo de quantia sacada pelo autor quando ele já havia deixado a agência bancária, estando na via pública. Alegação de que o cliente não foi atendido em local reservado na agência. Inexistência de lei obrigando essa conduta por parte do banco. Aplicação do disposto no art. 5º, II, da CF. Apelado, ademais, à vista das circunstâncias, que insistiu no saque da quantia, assumindo integralmente o risco do dano verificado. Desprezo pelo consumidor das cautelas exigidas para o caso. 3.- Omissão do banco quanto ao controle da ação dos chamados ?olheiros? no interior das agências. Ausência de nexo causal entre a ação desses ?olheiros? e o roubo. Simples suposição que não supre a necessidade de comprovação do nexo causal. Ação, todavia, dos ?olheiros? que é marcada pela discrição, impossibilitando a repressão pela vigilância dos bancos. 4.- Sentença reformada. Improcedência da ação reconhecida. APELO PROVIDO? (E.TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0009377- 12.2011.8.26.0001, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Donegá Morandini, DJ 3/4/12). 

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Danos morais e materiais. Roubo de valor sacado de agência bancária. Fato consumado em local diverso do estabelecimento. Inexistência de obrigação de indenizar. Ação julgada improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido? (E.TJSP, 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº9168932-85.2006.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Coutinho de Arruda, DJ 20/9/11). 

Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais - Roubo praticado contra cliente de banco fora das dependências do estabelecimento bancário - Ausência de nexo causal Danos indevidos - Sentença mantida - Recurso improvido (Ap. n. 0006133-11.2006.8.26.0564, rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 12,06.2013). 

Responsabilidade civil - Ação indenizatória (danos materiais) - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento - Pretensão decorrente de roubo, em área externa da agência bancária Responsabilidade objetiva - Particularidades do caso que afastam o dever de indenizar, pois caracterizado o evento como fortuito externo - Sentença mantida Recurso desprovido (Apelação nº: 9146522-62.2008.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Grava Brasil, v.u., 04/10/11). 

RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. ASSALTO NA VIA PÚBLICA APÓS SAÍDA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. SAQUE DE VALOR ELEVADO. RESPONSABILIDADE AUSENTE. 1. Autora pleiteia reparação por danos materiais e compensação por danos morais em decorrência de assalto sofrido, na via pública, após saída de agência bancária. (...) 3. Na hipótese, não houve qualquer demonstração de falha na segurança interna da agência bancária que propiciasse a atuação dos criminosos fora das suas dependências. Ausência, portanto, de vício na prestação de serviços. 4. O ilícito ocorreu na via pública, sendo do Estado, e não da instituição financeira, o dever de garantir a segurança dos cidadãos e de evitar a atuação dos criminosos. 5. O risco inerente à atividade exercida pela instituição financeira não a torna responsável pelo assalto sofrido pela autora, fora das suas dependências. (...) 7. Negado provimento ao recurso especial (REsp n. 1.284.962/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.12.2012). 

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. 

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
