

SENTENÇA

Processo nº:0021533-89.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Locação de Móvel 
Requerente:Tell Tec Comércio e Locação de Equipamentos Eletro Eletronicos Ltda - ME
Requerido:GSV - Segurança e Vigilância  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Júlio César Franceschet


Vistos.



TELL TEC COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS ELETRO ELETRÔNICOS LTDA ME, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de cobrança de locação de equipamentos c.c. indenização por lucros cessantes e obrigação de entrega de equipamentos em face de GSV SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., igualmente qualificada, alegando que firmou dois contratos com a requerida, em 23/09/2009 e 04/10/2010, tendo por objeto equipamentos de rádio e microfone de lapela. Aduziu que foi realizado aditamento ao contrato que teve por objeto os rádios bidirecionais em virtude da oscilação da demanda da requerida. Esta condição restou assentada expressamente no segundo contrato. Segundo a inicial, a quantidade de equipamentos fornecidos à requerida oscilava de acordo com a sua demanda. Os alugueis, segundo ajustado, deveriam ser pagos até o dia 23 de cada mês. Argumenta que em 24/07/2011 a requerida tornou-se inadimplente e, apesar as tentativas de composição, não foi possível a realização de um acordo, restando a ré formalmente notificada em 10 de janeiro de 2012. Nesta data, a requerida mantinha consigo 33 rádios bidirecionais e 606 microfones de lapela, que não foram devolvidos, apesar da notificação extrajudicial e consequente rescisão do contrato. Pede a procedência da ação a fim de que a ré: seja compelida a restituir os rádios e microfones mantidos em seu poder após a rescisão do contrato, sob de conversão da obrigação de fazer em perdas em danos (R$11.800,47 para os rádios, e R$19.622,28 para os microfones); seja condenada no pagamento dos aluguéis vencidos, no total de R$45.409,24; seja condenada no pagamento de lucros cessantes e multa contratual no importe total de R$51.255,68, tudo acrescido de correção monetária e juros legais até o efetivo pagamento. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/224.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fl. 238, restando determinando que a requerida procedesse à imediata devolução dos equipamentos (rádios e microfones), sob pena de multa diária.

A requerida foi intimada e citada regularmente em 21 de março de 2013 (fl. 248).

A requerida manifestou-se a fls. 250/251, aduzindo que se encontra em recuperação judicial e não mais tem a posse dos equipamentos descritos na inicial, razão pela qual não tem condições de cumprir a obrigação de fazer imposta.

A ré teve a sua revelia decretada a fl. 254, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fl. 253).

Por derradeiro, a autora manifestou-se a fls. 265/269, pugnando pela procedência da ação.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. II, do CPC.

Observo, de início, que a matéria discutida nestes autos tem natureza eminentemente dispositiva, razão pela qual deve ser aplicada a presunção de veracidade de que trata o art. 319 do CPC, notadamente porque a ré não ofereceu qualquer resistência aos pedidos iniciais.

Nesta esteira, tenho que a procedência da ação, que, a propósito, também encontra amparo na farta prova documental carreada aos autos, é medida de rigor.

Por fim, tenho que a multa diária, fixada a fl. 238 é indevida. Com efeito, o objetivo das astreintes é compelir o devedor a cumprir a obrigação que lhe foi imposta. No caso dos autos, a ré, no prazo que lhe foi concedido, noticiou a impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer (fls. 250/251). Nesta toada, tenho que as astreintes devem ser afastadas, já que a obrigação de fazer, desde o início, converteu-se em perdas e danos, não havendo motivo para sua incidência na espécie.

Ante o exposto, conhecendo do mérito, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$128.087,67 (cento e vinte e oito mil e oitenta e sete reais e sessenta e sete centavos), referente aos equipamentos retidos em seu poder (33 rádios e 606 microfones), aluguéis vencidos (agosto, outubro, novembro e dezembro, todos de 2011) e lucros cessantes e multa contratual. 

O valor principal deverá ser acrescido de juros de mora, à razão de 1% ao mês, e correção monetária, tudo a partir da citação, até o efetivo pagamento.

Dou por retificado o erro material apontado a fls. 267/269.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e das despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


- JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET -
Juiz de Direito designado
