

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021668-29.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Mattos Rodrigues
Requerido:Marisa & Família

Aos 26 de novembro de 2012 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do MM. Juiz de Direito JOSÉ CARLOS DE LUCCA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a empresa-ré, representada pela preposta Aline Gonçalves Gama, RG. 27562683, que junta carta de preposição,  sendo que demais documentos já se encontram acostados nos autos.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o(a) Dr.(a.) Patricia Rios Soares, OAB/SP. 203.973, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi reiterado os termos da contestação já acostada nos autos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Dispenso a produção das provas orais, pleiteadas pela autora, uma vez que uma das suas testemunhas é sua mãe e a outra é seu marido, portanto testemunhas legalmente impedidas. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, a contestação  não nega a ocorrência da subtração da bolsa da autora ocorrida nas dependências da ré. Esse fato não é negado na defesa, portanto se trata de fato incontroverso e que independe de prova. E a excludente da responsabilidade alegada, não ajuda a ré, porquanto o furto de objetos de clientes no interior da loja, não pode ser tido a título de culpa exclusiva de terceiro, uma vez que, de certa forma, os sistemas de segurança da ré falharam na preservação da integridade fisica e do patrimônio dos consumidores que estavam no interior da loja. Veja-se que a ré sequer tem sistemas de filmagem do interior de suas dependências, o que significa que os consumidores que lá se encontram, não recebem qualquer ato mínimo de segurança por parte da requerida. Por certo, esta segurança exercida em relação ao seu patrimônio e não o patrimônio dos clientes. Sendo assim, a ré responde, sim, pelos atos e prejuízos causados aos consumidores no exercício de sua atividade empresarial, devendo portanto responder pelos dados materiais causados. Todavia, entendo que a ré não deve responder pelo dano moral, porquanto não houve se sua parte atitude dolosa visando prejudicar a esfera psicológica da autora na medida em que a subtração se deu por ato de terceiro, ainda que, sob a invigilância da requerida. Por suposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$1.259,00, com correção monetária contada desde outubro de 2011 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:23 horas . Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

MM. JUIZ

ADV. DA AUTORA: 
AUTORA: 
PREPOSTA:
