

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021183-86.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Soares, CPF 171.387.328-13
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:29/04/2013 às 14:30h



Aos 29 de abril de 2013, às 14:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Mônica Rossi Savastano ? OAB 81.767, e a ré, representada pela Sra. Vera Lucia Peretti de Souza ? RG: 9.240.350, assistida de advogado, o Dr. Ciro Peretti Alves de Souza ? OAB 320.521.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: viu uma propaganda na televisão, em 2008 ou 2009, sobre um plano de acesso à internet que lhe interessou. Entrou em contato com a ré para saber se era possível o fornecimento do serviço em sua residência. Passou para o atendente todos os seus dados. Ao final, o atendente disse-lhe que apenas um outro plano, de maior valor, estava disponível para a região de sua residência. A contratação não lhe interessava e simplesmente não celebrou o contrato. Posteriormente, recebeu fatura em sua residência. Entrou novamente em contato com a ré que, à época, reconheceu sua falha e informou-a que a questão estava resolvida. Anos depois, em viagem ao exterior, ao comprar uma passagem aérea, soube que seu nome estava inscrito em órgãos de proteção ao crédito.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Silvia Soares em face de Telefonica Brasil  S/A.. O pedido é procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Veja-se que a tela de sistema da ré na qual consta a instalação e a retirada de uma linha telefônica em cerca de um mês e meio depois não demonstra que a autora desejou a contratação deste produto nestes termos. Para tanto, competia à ré juntar a ligação telefônica por meio da qual o suposto contrato foi firmado. Observo que a requerida permite formas bastante simplificadas de contratação, especialmente por ligação telefônica. Tais formas baixam os custos operacionais das empresas, mas, fatalmente, tornam a prova dos termos da celebração do contrato possível apenas ao fornecedor que possui a gravação da ligação telefônica. Assim, se a autora declara que não desejou a contratação, pois a ré não oferecia o serviço nos termos que lhe convinha, cabe à ré demonstrar que a autora requereu a habilitação da linha telefônica. Na pior das hipóteses, a ré deveria comprovar que a autora usou o serviço pelo curto período contratado (29.01.2009 a 14.03.2009), o que indicaria sua efetiva vontade de celebrar o contrato. No entanto, a requerida nada demonstra nesse sentido. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses, pois a autora teve a iniciativa de ajuizar a presente demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Silvia Soares em face de Telefonica Brasil  S/A., para o fim de declarar inexigível o débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução em favor da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
