

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.



Processo nº:0021318-26.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Julieta Gondim Sampaio
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

MARIA JULIETA GONDIM SAMPAIO, qualificada nos autos, ajuizou ação contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e JAPAUTO COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., também identificadas no feito em epígrafe, objetivando a declaração de inexistência de vínculo jurídico entre as partes, com conseqüente reconhecimento da inexistência das dívidas contraídas, indevidamente lançadas nos cadastros restritivos de crédito em seu nome, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou a autora, em síntese, que não celebrou qualquer contrato com os requeridos, mas que, para sua surpresa, recebeu um carnê do banco réu, referente a suposto contrato de financiamento de uma motocicleta, marca Honda CG 150 Titan KS, placa DRV 1724 ? SP, dada a compra firmada com a ré JAPAUTO. Passou então a receber cobranças indevidas em seu nome, razão pela qual notificou extrajudicialmente a financeira, informando-a de que jamais celebrara contrato de leasing ou financiamento, esperando, dessa forma, obter documento que a isentasse de todas as obrigações assumidas através do contrato, manifestamente viciado e fraudulento. Todavia, apesar de seus esforços para a resolução da lide, passados sete meses da notificação teve o dissabor de receber aviso de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Lavrou então Boletim de Ocorrência acerca dos fatos, que deu origem a inquérito policial, o qual gerou uma série de preocupações e inconvenientes, já que foi intimada por quatro vezes para prestar esclarecimentos. Ademais, em decorrência da fraude  e da falta de prudência e cautela dos réus, a autora recebeu cobrança relativa ao pagamento de IPVA referente à motocicleta, que nunca adquiriu. Solicitou, assim, com a presente, que fossem declarados falsos os documentos relativos ao contrato, bem como ineficazes as obrigações contraídas em nome da autora, determinado-se o cancelamento de todos os débitos constantes em relação ao veículo, com expedição de oficio ao DETRAN, para que procedesse a exclusão da motocicleta do nome da requerente. Por fim, pugnou sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 32.333,00. A inicial (fls. 02/16) veio instruída com documentos (fls. 21/78).
O réu ITAÚ UNIBANCO S/A foi regularmente citado e ofereceu resposta (fls. 85/103) argüindo, a princípio, a ilegitimidade passiva do banco, pois não teve ele qualquer participação na fraude narrada, limitando-se a liberação do crédito diante da regularidade dos documentos apresentados. No mérito, sustentou que a autora falhou em comprovar a suposta fraude, aduzindo ser o requerido o real prejudicado pelo ato fraudulento em questão. Questionou a existência de danos morais suportados pela autora, vez que ela não obteve sucesso em fundamentar ou comprovar o tal dano sofrido. Alegou por fim ser o valor pleiteado como forma de indenização deveras desproporcional.  Juntou documentos (fls. 104/109).
A ré JAPAUTO também foi citada e ofereceu contestação (fls. 115/130), na qual requereu o reconhecimento de prescrição, com fulcro no art. 27 da Lei 8.078/90, ou ainda ante o disposto no artigo 206, §3°, V do Código Civil. No mérito, sustentou a ré que agiu de forma cautelosa e prudente, executando todos os procedimentos esperados e possíveis para a prevenção de qualquer ato ilícito. Afirmou que inexistiria o dever de indenizar, vez que a requerida tomou todas as precauções que norteiam esse tipo de operação, não podendo dessa forma ser responsabilizada por eventuais dissabores sofridos pela autora. Alegou ainda a presença de excludente de fato terceiro e questionou, ao final, o valor estimado pela autora como dano moral a ser indenizado. Juntou documentos (fls. 131/148).
Réplicas as fls. 154/158 e 159/162.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
Enfrento, a princípio, as preliminares argüidas pelas rés. 
Não há que se falar em ilegitimidade passiva do banco réu. Com efeito, ainda que não tivesse ele contribuído de qualquer modo para a perpetração de eventual fraude, o fato é que figura como parte integrante do contrato cuja legalidade e obrigações são ora questionadas. 
Presente, na realidade, hipótese de litisconsórcio passivo necessário, pois impossível a declaração da ocorrência de fraude no contrato de financiamento em questão, do qual é agente financiador, bem como o reconhecimento da ineficácia das obrigações dele decorrentes com relação à autora, sem que figure no pólo passivo da ação, ainda que não tenha responsabilidade pelos vícios nele apontados. 
De outro vértice, a alegação de prescrição, deduzida pela ré JAPAUTO,  deve prosperar no tocante a parte do pedido, tendo que vista que o Código Civil é expresso ao dispor, em seu artigo 206, §3°, V, que o prazo prescricional para ajuizamento de ação por indenização civil é de três anos, a partir do conhecimento do ilícito.
Logo, no caso em exame, a pretensão de ser indenizada se esgotaria três anos após o recebimento do carnê, fato através do qual a autora teve ciência inequívoca da fraude supostamente ocorrida.
Ainda que adotássemos entendimento mais benéfico à requerente, considerando que ela apresentou notificação extrajudicial, e que só ficou sabendo que a sua notificação não fora considerada a partir do recebimento da carta de inclusão de seu nome no SERASA/SPC, e mesmo que só contássemos o prazo prescricional a partir da data da lavratura do boletim de ocorrência, o fato é que isso ocorreu em 17 de novembro de 2005, enquanto que o ajuizamento da presente ação se deu apenas 20 de setembro de 2011. 
Consigne-se a propósito, que não se pode aqui levar em conta o prazo  quinquenal previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de pedido de reparação de dano decorrente de fato do produto ou do serviço, mas sim de ato ilícito praticado pelo fornecedor do serviço. O prazo de cinco anos estabelecido pelo CDC aplica-se apenas quando o dano decorre de fato do produto ou do serviço. O próprio texto legal remete à seção II daquele capítulo (Da responsabilidade pelo fato do produto e do serviço): Art. 27. Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
Desta feita, impõe-se o reconhecimento da prescrição, observado o prazo previsto no art. 206, § 3º, V, do Código de Civil.  
Porém, frise-se novamente, o único pedido que encontra-se prescrito é o relativo à indenização por danos morais, pois os pedidos restantes, de natureza pessoal, devem ser apreciados, pois regidos pela prescrição a que se refere o artigo 205, do Código Civil, ainda não decorrido.
Feitas estas considerações, de se consignar expressamente que, na medida em que a autora nega a existência de relação jurídica entre as partes, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia aos réus demonstrarem a efetiva e regular celebração do contrato de financiamento ora discutido. 
Como se não bastasse, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Neste passo, considerando que a ré JAPAUTO, em sua resposta, asseverou que o procedimento de aprovação do crédito para a celebração do contrato de financiamento se revestiu de todas as precauções indispensáveis para se evitar prejuízos à empresa e à terceiros, com verificação dos documentos apresentados, comprovantes de residência e de renda, tinha a requerida a obrigação de exibir a documentação relativa a celebração do contrato com a autora (instrumento contratual assinado pela requerente, cadastro e documentação então apresentada para a concessão de crédito). 
Também não é crível que a instituição financeira não tenha recebido cópia da documentação em questão, ou que não tenha procedido à conferência da mesma.
Ocorre que as rés, a despeito dos esforços de seus defensores, não trouxeram aos autos a documentação necessária para fundamentar sua argumentação, limitando-se a narrar o fato de forma unilateral, de modo que não se pode asseverar, com a certeza que o caso requerer, que demonstraram que teria sido mesmo a autora a compradora da motocicleta em questão. 
Ao revés, ao que tudo indica, na medida em que deixaram de apresentar os elementos básicos ao Juízo, aptos a comprovar a sua versão dos fatos, que muito provável a alegação da requerente, de que foi vítima de fraude, tanto que lavrou boletim de ocorrência acerca dos fatos, não sendo crível que se arriscasse a se ver processada por falsa comunicação de crime caso, realmente, não tivesse sido vítima de crime de estelionato, mediante o uso de seu nome e dados pessoais para aquisição de mercadoria.
De outro vértice, não nos parece que tal documentação não exista, na medida em que a empresa requerida assevera que realizou procedimento para análise da documentação e que o banco réu, ao conceder crédito a alguém, com certeza se acautela e procede à conferência para verificação dos dados do financiado. 
No entanto, não comprovaram as requeridas ter agido com diligência. Mais um indício da verossimilhança da alegação de ocorrência de fraude o fato das rés terem providenciado, espontaneamente, a retirada do nome da autora dos cadastros restritivos de crédito, consoante se depreende de fls. 108/109 e 145/148.
Isso porque em se tratando de cobrança legítima, é sabido que, a despeito da discussão judicial da dívida, o apontamento é mantido, salvo ordem judicial em contrário.  
Na hipótese, pois, não se podendo mesmo asseverar que houve efetiva e regular contratação entre as partes, por consequência lógica, de rigor se reconhecer a ilegitimidade da cobrança levada a efeito.


Posto isso e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA JULIETA GONDIM SAMPAIO contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e JAPAUTO COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., e o faço para: reconhecer a falsidade da documentação apresentada quando da celebração do contrato de financiamento celebrado indevidamente em nome da autora junto ao banco réu, tendo por base a venda realizada pela empresa requerida; declarar ineficazes as obrigações contraídas em nome da autora, através do contrato identificado nos autos; determinar o cancelamento de todos os débitos constantes em nome da requerente, com relação ao contrato e veículo em questão.
Prejudicado o pedido de indenização, dada a ocorrência de prescrição, de modo que extinto o feito, nos moldes do artigo 269, IV, do CPC, no tocante a este pleito. 
Por fim, no que se refere ao pedido de expedição de ofício ao DETRAN, para que referido órgão proceda à exclusão do nome da autora do cadastro do veículo, de se observar que não pode ele, que não foi parte neste feito, ser obrigado a fazer ou deixar de fazer algo em decorrência da decisão proferida nestes autos.
Possível, quando muito, a comunicação ao DETRAN de que este Juízo reconheceu a fraude na aquisição da motocicleta e declarou, por decisão transitada em julgado,  que a autora, por nunca ter detido a posse do veículo, não deva a mesma ser responsabilizada pelos débitos decorrentes do contrato em questão.
Oficie-se, pois, nestes moldes, com o trânsito em julgado.
Ante a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 30% à autora e 70% aos requeridos, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do contrato em discussão nos autos, nos termos do art. 20, §4º e 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
