

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021039-74.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jeannette Bezerra de Oliveira, CPF 202.456.378-34
Adv.: FATIMA MARIA DA SILVA ALVES OAB 56419/SP
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda, CNPJ 04.194.638/0001-61

Preposto:Tatiana Galvão Fagundes, CPF 297.309.858-04

Data da audiência:01/06/2011 às 15:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização. Alega a autora, em suma, que adquiriu uma máquina de lavar roupas do réu, sendo que o produto foi entregue fora da embalagem, riscado e com a pintura fosca. Afirma que, após sua reclamação, o produto foi retirado mas o réu não cancelou a compra, sendo obrigada a arcar com os valores lançados em seu cartão de crédito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora adquiriu via Internet a lavadora e que o produto foi entregue com vícios, sendo devolvido ao réu, que, contudo, não estornou os valores lançados no cartão. Nota-se que o réu confirmou o cancelamento da compra (fls.13), permanecendo inerte, contudo, quanto à devolução dos valores pagos. O réu limita-se a informar que não houve restituição por problemas técnicos em seu sistema interno, o que, além de não comprovado, não pode ser imposto ao consumidor. A inércia do réu é tamanha, que mesmo intimado, em razão da concessão de tutela antecipada, não restituiu à autora o valor da compra, tendo que arcar com a multa. Inquestionável, assim, a condenação na restituição do valor pago pelo produto (R$1.234,05), sendo que o valor da multa é mais do que suficiente para o pagamento dos encargos cobrados pelo cartão. Com relação aos danos morais, considerando a inércia do réu, sua desorganização e descaso com o consumidor, nada fazendo para solucionar a questão, bem como considerando que os fatos geraram à autora stress, angústia e preocupação, passando a receber cobranças do cartão de crédito, com altos encargos, sendo que apenas conseguiu quitar a dívida em razão da intervenção judicial, entendo razoável a fixação de indenização em R$3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$1.234,05, com correção desde junho de 2010 e juros desde a citação, e indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):
