

SENTENÇA

Processo nº:0021430-29.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adolfo Quintas Gonçalves Neto
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que o automóvel do autor, Hyundai Santa Fé, foi ilegalmente apreendido devido a bloqueio judicial da 5ª vara do trabalho, sem, porém, ter sido determinada a apreensão por esta; o autor teve que custear guincho, estadia e multa, além de ter sofrido dano moral decorrente de a restrição ter afetado sua imagem, considerada sua posição como político; pede ressarcimento por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 21/43).
A ré contestou (fls. 52/62), alegando que a apreensão teve como motivo a falta de licenciamento do automóvel; portanto, por não haver ato ilícito, não há responsabilidade civil.
Houve réplica (fls. 73/77).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se o bloqueio judicial foi determinante para a remoção e/ou estadia prolongada do veículo. Com isso, se foi ilícita a remoção.
O ofício da 5ª Vara do Trabalho revelou que não foi determinada apreensão do veículo, e determinou o desbloqueio (fls. 28). A referência a que faz o documento de fls. 27 quanto ao processo trabalhista não seria bastante a justificar a remoção.
Verifica-se, em realidade, que o auto de recolhimento é fundamentado com o art. 233 do CTB que dispõe sobre as penalidades por falta de licenciamento (fls. 26). Da mesma forma, verifica-se que houve pagamento da multa decorrente deste fato (fls. 63).
Assim, a remoção inicialmente foi lícita. O real motivo não foi a ordem judicial, mas, como se constata a fls. 26, a falta de licenciamento do veículo.
De toda sorte, só após o ofício expedido pedindo o desbloqueio é que foram providenciados, pelo autor, o pagamento da remoção, guincho e estadia, e, mais importante, a inspeção ambiental e o pagamento da taxa de licenciamento (fls. 29/31; 39/40).
Assim, não foi obrigado o autor a privar-se do automóvel por mais tempo do que o devido, nem lhe ocasionou mais custos um dos erros na motivação do ato porque a apreensão ocorreu por outro ato, o ato administrativo de apreensão por ausência de licenciamento, e a permanência do veículo apreendido decorreu da falta deste pagamento. 
Assim, não houve ilicitude a ensejar a reparação de dano porque, em última análise, ainda que não houvesse o ato judicial de bloqueio o veículo teria sido apreendido e nesta condição permanecido tal como se sucedeu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de março de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
