

SENTENÇA

Processo nº:0021328-85.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Maria Moreira Niz
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

JOSÉ MARIA MOREIRA NIZ, qualificado na inicial, propôs ação declaratória de inexigibilidade de negócio jurídico, cumulada com reparação de danos morais, com pedido de liminar para exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito e do banco central, em face do BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando que houve indevida inclusão de seu  nome no cadastro do Serasa e dos demais órgãos de proteção ao crédito por constar pendências financeiras referente a um empréstimo junto ao Banco réu, no valor de R$ 50.954,29. Sustenta que, ao tentar adquirir eletrodomésticos mediante utilização de crédito, teve notícia da restrição, não obstante não tenha realizado o empréstimo nem sequer mantenha qualquer relação jurídica com o Banco Santander, sendo que sua conta corrente foi encerrada em 07 de julho de 2006. Assevera que tentou resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso. Requereu a procedência da ação, declarando-se inexigível o negócio jurídico, excluindo-se o seu nome dos cadastros de inadimplentes, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 50.954,29 a título de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/38).
A tutela antecipada foi indeferida, fls. 41/42.
Citado (fls.53), o Banco requerido contestou a ação, alegando fraude decorrente de ato exclusivo de terceiro, sustentando que procede com toda cautela e diligência necessária e possível, verificando todos os documentos apresentados pelo interessado por ocasião da celebração dos negócios jurídicos. Afirmou que há inexistência do dever de indenizar por falta de nexo causal. Em caráter subsidiário, pleiteou a fixação de danos morais de forma a respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, além dos critérios observados pela nossa jurisprudência (fls. 54/64).
Não houve apresentação de réplica.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência do banco requerido (fls.92).
A tutela foi antecipada para suspensão da restrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, nos termos da decisão a fls. 95.
É o Relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor postula a inexigibilidade do negócio jurídico que deu ensejo à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, sob alegação de que não celebrou o empréstimo com o réu. Além disso, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.954,29, que corresponde ao valor do contrato de empréstimo.
O autor narrou que, em outubro de 2011, teve notícia de que o Banco réu incluiu seu nome no rol dos inadimplentes indevidamente, eis que não celebrou contrato de empréstimo com o réu e nem mesmo mantinha conta corrente junto ao réu, eis que a conta corrente que possuía havia sido encerrada em 07 de julho de 2006. 
O Banco requerido contestou o feito, alegando fraude decorrente de ato exclusivo de terceiro, apesar de proceder com toda cautela e diligência necessárias e possíveis na verificação dos documentos apresentados pelos interessados em contratar. Sustentou que inexiste o dever de indenizar por falta de nexo causal. Em caráter subsidiário, pugnou pela fixação do valor de indenização por danos morais em patamares razoáveis.
A ação é parcialmente procedente. 
Sabe-se que é impossível ao autor provar fato negativo, ou seja, a inexistência de contratação, cabendo ao réu provar fato positivo contrário. 
O réu não demonstrou a existência de contratação entre as partes, nem mesmo acostou aos autos o contrato supostamente celebrado por terceiro fraudador, a fim de que o Juízo pudesse aferir se realmente o banco réu procedeu com as cautelas e diligências necessárias no momento da contratação.
Assim, as alegações do requerido remanesceram sem comprovação.
Por esse motivo, houve antecipação da tutela para a retirada do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, conforme decisão a fls. 95, que merece ser confirmada nesta sentença.  
Consequentemente, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito é procedente, restando aferir a ocorrência do dano moral.
A indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera indenização por dano moral, o qual é presumido, já que a restrição causa impedimento à regular obtenção de crédito.
Como o requerido não tomou a cautela necessária na contratação, deve ser responsabilizado pelo dano moral.
A negligência do réu configura prática de ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil e acarreta o dever de indenização, conforme o artigo 927 do mesmo diploma legal.
Absurdamente, a inscrição do nome de inadimplente nos cadastros do Serasa e do SCPC é, muitas vezes, mais danosa do que a propositura de execução contra o devedor, além de ser muito proveitosa para o credor porque, não raras vezes, consegue receber o crédito, sem que necessite mover ação judicial.
Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor nos cadastros de inadimplentes. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.
Assim, a indenização por danos morais é  procedente.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.


O montante da indenização, todavia, não será atribuído nos termos pretendidos pelo autor, mas no equivalente a cinco mil reais, que se afigura razoável no presente caso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por JOSE MARIA MOREIRA NIZ em face de BANCO SANTANDER S/A, com resolução de mérito, conforme artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao débito no valor de R$ 50.954,29, melhor descrito a fls. 24, confirmando a tutela antecipada para a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, bem como para condenar o réu a pagar ao autor o equivalente a cinco mil reais, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ).  A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa, ao SCPC e ao Banco Central, comunicando a confirmação da tutela antecipada, prosseguindo-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
