

SENTENÇA

Processo nº:0021081-26.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renan Fagner Salomão de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo









  VISTOS.




   RENAN FAGNER SALOMÃO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que, em 29 de junho de 2005, foi preso em flagrante, sob a alegação de ser coautor de crime de roubo de um veículo automotor (artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal), sendo condenado, em primeiro grau. Afirma, todavia, não ter participado do delito, tendo sido absolvido em grau de recurso, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em razão desta injusta prisão, houve grande abalo em sua imagem perante a sociedade e, ainda, foi privado de conviver com seus pais, os quais faleceram em 2006, época em que foi impedido de vê-los por estar enclausurado. Assim, entendendo que há responsabilidade civil da ré pelo ocorrido, pede indenização por danos morais em valor não inferior a 200 (duzentos) salários mínimos, além dos demais encargos de sucumbência.

 Com a inicial, juntou os documentos de fls. 11/117.

Aditada a inicial para corrigir o pedido que foi quantificado em R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) (fls. 123/124), foi este aditamento recebido (fls. 129).

 A ré foi citada (fls. 131) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 134/151), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente, pois não há como vislumbrar erro ou dolo a caracterizar o erro judiciário no processo mencionado pelo autor. Assevera que o fato de este ter se livrado das acusações posteriormente, pelo Tribunal de Justiça, por ausência de provas, não inquina de ilegalidade os atos anteriormente praticados pelo próprio Poder Judiciário, consistentes na prisão cautelar e sentença condenatória. Ressalta ser impossível a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva do Estado às atividades jurisdicionais regularmente conduzidas, já que se tratam de atos lícitos. Outrossim, a prisão processual é constitucional, não se podendo falar em sua ilegalidade. Por fim, impugnou as verbas indenizatórias pretendidas. 

 Réplica a fls. 156/157.

O feito foi saneado (fls. 163). 

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 168/169), foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 170/173). 

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores (fls. 175/177 e 179/182).

É O RELATÓRIO,
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, pela qual pretende o autor a indenização em razão de ilegal prisão processual, por crime que não cometeu e do qual foi absolvido, por insuficiência de provas. 

A reparação de danos por erro judiciário vem atualmente prevista no artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. 

À Fazenda, por sua vez, permite-se a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximi-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

No caso dos autos, ao contrário do alegado pelo autor, não ficou clara a hipótese de erro judiciário.

No caso dos autos não se cogita de erro judiciário, já que  a motivação que levou à decretação da prisão em flagrante não pode ser singularmente considerada, eis que, os indícios de autoria e da materialidade do fato criminoso, em que se baseava o inquérito policial, pautavam-se no crime de roubo, em concurso de agentes, ocorrido naquela data.

Outrossim, como se verifica das circunstâncias que ensejaram  prisão em flagrante do autor, foi ele encontrado, logo após o crime, dentro do veículo objeto do roubo, cujo fato não foi por ele negado, que se limita a afirmar, contudo, que apenas pegou uma carona com o verdadeiro autor do delito.

 Assim, a prisão realizada estava dentro dos limites da legalidade, eis que, sendo  um ato administrativo, no momento de sua realização, encontravam-se presentes seus requisitos legais, quais sejam, o fumus boni júris e o periculum in mora.

Neste sentido, aliás, já se decidiu:

 ?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Absolvição de réu preso em flagrante ante a inexistência de provas de ter concorrido para a prática delitiva ? Indícios de autoria quando da prisão ? Presença ? Desvio ou abuso de poder por parte da autoridade policial, agente do Estado ? Inocorrência ? Indenização ? Impossibilidade (Recurso improvido. (Apelação n. 341.975-5/4 ? Jaú ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Guerrieri Rezende ? 10.4.06 ? V.U. ? Voto n. 22.615)?

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro judiciário ? Prisão em flagrante ? Roubo ? Manutenção da prisão pelo juiz ? Absolvição por falta de provas ? Alegação de prejuízos materiais e morais ? Descabimento ? Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime ? Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 ? Santo André ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Torres de Carvalho ? 16.02.06 ? V.U. ? Voto n. 6.364/06)?

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato jurisdicional ? Alegação de que prisão em flagrante foi descabida, culminando o processo com absolvição ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Prática de atos lesivos ao jurisdicionado resultante de erro substancial e inescusável, de forma dolosa ou culposa ? Inocorrência ? Responsabilidade indenizatória do Estado ? Não reconhecimento ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 582.872-5/2 ? Bragança Paulista ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 17.10.2006 ? V.U. ? Voto n. 17.171)?.


 No mesmo sentido, veja-se: Apelação n. 257.116-5/8 ? São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator: Paulo Dimas Mascaretti ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto n. 5.854.

 Finalmente, o  magistrado julgou com base na prova testemunhal e demais documentos constantes dos autos à época, chegando à conclusão, dentro de seu livre convencimento, pela condenação do autor, sendo que somente em grau de apelação, o v. acórdão de lavra do eminente Desembargador Relator Ivan Mendes, absolveu  o requerente por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 106/112).

 Contudo, a absolvição por insuficiência de provas não tem o condão de tornar ilegal a prisão antecedente, eis que aquela preencheu todos os requisitos legais à época em que foi decretada.

Ademais, no que tange ao julgamento ocorrido na esfera criminal, verifico que as instâncias cível, criminal e administrativa são autônomas entre si, apenas ocorrendo a vinculação quando haja  sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso,  por comprovada a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal e estado de necessidade. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

Outrossim, nos termos do que estabelece o art. 188, do mesmo código, não constituem atos ilícitos aqueles praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido (inciso I).

O art. 91, inciso I, do Código Penal, por sua vez, estabelece que é efeito da sentença penal condenatória irrecorrível tornar certa a obrigação de indenizar o dano resultante do crime, sendo que este artigo legal encontra-se em perfeita harmonia com o que estabelece o art. 63, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, tais regras legais devem ser interpretadas em conjunto com o disposto nos arts. 64 e 65 do Código de Processo Penal, os quais estabelecem que as instâncias civil e criminal são independentes entre si, mas a  sentença  criminal condenatória e a absolutória na qual se reconheça que o ato foi praticado em estado de necessidade, legítima defesa ou no estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito, fazem coisa julgada no cível.

Outrossim, pela regra do art. 66, do Código de Processo Penal, a ação civil poderá ser proposta se não houver sido categoricamente reconhecida, no juízo criminal, a inexistência material do fato criminoso.

Isto decorre do fato de que, pautando-se o juízo criminal na verdade real, e não formal (tal como no cível), quando ocorre  a condenação ou absolvição naquela esfera, se tem absoluta certeza de que o agente realmente  praticou o crime, ou se o praticou, o fez em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal, o que não constitui ato ilícito, ou se este existiu, não foi o autor quem o praticou, não mais se permitindo a discussão da questão seja na esfera cível, seja na administrativa.

No dizer de Fernando da Costa Tourinho Filho, tais regras legais, na verdade, evitam contradições de julgamento, as quais, se existentes, teriam funestas conseqüências em nossa ordem jurídica, arrematando, com a citação de Clóvis Bevilacqua que: ?Não existiria ordem jurídica possível se se admitisse tal discrepância nos julgamentos?. (in ?Processo Penal, 2º, Vol., Ed. Saraiva, 9ª. edição, 1986, pp. 16/17). 

No caso, porém, o autor foi absolvido por insuficiência de provas, o que não faz coisa julgada na esfera cível e nem autoriza à conclusão de inexistência do fato criminoso e nem de sua não autoria, incumbindo ao autor provar, de forma efetiva e convincente, de que não praticou o ato delituoso que ensejou a sua prisão em flagrante.

Porém, muito embora aberta a instrução probatória, o autor não logrou comprovar tais circunstâncias, tal como lhe incumbia, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que ambas as testemunhas ouvidas apenas lhe atestou os antecedentes.

Deste modo, não se demonstrou a irregularidade da atuação policial ou judicial. 

Imperioso observar, ainda,  que a instauração de processo criminal é instrumento legalmente permitido e destinado a apurar condutas tidas como ilegais, nos termos do artigo 129, inciso I, da Constituição Federal.

A posterior absolvição no processo penal, por falta de provas, não torna ilegal a prisão processual do acusado no curso da instrução criminal, assim como não gera, por si só, o reconhecimento de erro judiciário a ensejar o dever de indenizar.

OEstado não pode ser responsabilizado por atos legítimos de persecução criminal, desde que ocorram dentro dos limites legalmente autorizados, respeitado odue process of law, porquanto os ônus decorrentes dessapersecutio são inerentes ao próprio processo.

Com efeito, somente há se falar em reparação civil quando há conduta ilícita praticada pelo agente público, lesiva a direito subjetivo de outrem e apta a provocar-lhe dano, o que não se verificou ter ocorrido no presente caso.

Ademais, como bem observa Rui Stocco, ?no dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados... Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa nem se confunde com a prisão que se mostrou necessária em um certo momento da 'persecutio criminis'. Prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais?(inTratado de Responsabilidade Civil: Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial?, RT, 5ª edição, p. 819/820).

Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. CONDENAÇAO INJUSTA. ACUSAÇAO EQUIVOCADA. DANOS MORAIS. DOLO. DENUNCIAÇAO CALUNIOSA. ANÁLISE DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VEDAÇAO. SÚMULA N.º07DO STJ. 1. (...)3. A Corte de origem reformou integralmente a sentença a quo, isentando o Estado ao pagamento da indenização pleiteada, com fulcro na Responsabilidade Objetiva do Estado, calcado na análise dos fatos descritos nos autos, consoante a seguinte fundamentação, in litteris: "(...) Sendo assim, o indiciamento ocorreu com esteio em fortes vestígios de autoria e materialidade do crime descrito anteriormente, razão por que a autoridade policial não poderia deixar de atuar no seu exercício regular de direito, indiciando-o.Portanto, agiu com amparo legal, consequentemente, o Estado não pode ser compelido a indenizá-lo, pois atuou em conformidade com o ordenamento jurídico.(...)Ademais, é consabido que a absolvição na esfera criminal não enseja automaticamente a condenação do referido ente estatal a ressarcir os gastos despendidos com a sua defesa, bem como pelos possíveis prejuízos morais dele advindos, em face da independência dos setores criminais, cíveis e administrativos, pois o Estado agiu dentro dos limites estabelecidos em lei, ausente, ainda, a comprovação de abuso o poder que poderia embasar o pleito indenizatório.(...)" 4. O Recurso Especial quando implica a análise de matéria fática ou quando o aresto recorrido funda-se em tema constitucional (art.37,6ºdaCF/88) conjura a competência da Corte. (...) 5.A ação penal instaurada pelo Ministério Público, para apurar a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa denunciada venha a ser inocentada. A fortiori, para que se viabilize pedido de reparação, é necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento se deu de forma injusta, despropositada, e de má-fé. Precedente: REsp 592.811/PB, DJ 26.04.2004, REsp 494867/AM, DJ 29.09.2003; REsp 470365/RS, DJ 01.12.2003.6. Recurso especial não conhecido.? (REsp 969.097/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 20/11/2008).

Desse entendimento não discrepa a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, como se pode verificar:

?Responsabilidade Civil - Indenização por danos morais e materiais - Autor investigado e processado por tráfico de drogas - Prisão processual decretada - Absolvição por insuficiência de provas - Exercício regular do poder de polícia conferido ao Estado ? Excessos não verificados - Indenização descabida - Sentença de improcedência - Recurso do autor desprovido? (Apelação nº 0000219-46.2009.8.26.0083, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Luciana Bresciani, j. em 18/08/2010).

?APELAÇÃO CÍVEL - RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - ABSOLVIÇÃO CRIMINAL - ART. 386, VI, DO CPP - ERRO JUDICIÁRIO - INOCORRÊNCIA - Prisão em flagrante delito e posterior absolvição por falta de provas - Inexistência de ato ilegal ou abuso de poder por parte dos agentes envolvidos - Legítima a atuação estatal - Diante das circunstâncias (prova da materialidade e indícios de autoria), o fato das rés permanecerem presas durante a instrução penal, por si só, não caracteriza dano moral - Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido? (Apelação nº 0254236-06.2009.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, j. em 11/05/2011).

Destarte, não há falar em dano moral pela prisão processual do autor, pois, conforme análise dos autos, esta era a medida cabível, tendo em vista que ele próprio reconhece que foi preso em flagrante dentro do veículo objeto do delito, embora negue a autoria. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com o pagamento das despesas processuais remanescentes e honorários advocatícios, atualizados monetariamente, que fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, os quais somente poderão ser cobrados se comprovada a alteração do estado de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

P. R. e I.
São Paulo, 30 de abril de 2013. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
