

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0021581-67.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:João Fabio Bemi e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificada nos autos, move ação de indenização contra João Fabio Bemi e Dallas Rent A Car, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Marta Cristina Paganelli Bernardes, tendo por objeto o veículo Corsa Sedan de placas EBY 2666. Em 08 de agosto de 2010, na vigência da apólice, o veículo segurado era conduzido por Rogério Sequetin pela Rodovia Presidente Dutra, quando foi abalroado na traseira pelo veículo Celta de placas AQL 6623, conduzido pelo primeiro réu e de propriedade da segunda ré. Por força da violenta colisão traseira, o veículo segurado rodou na pista e sofreu novo choque lateral com a defensa metálica. Em razão do sinistro, custeou o reparo do veículo, despendendo valor que, descontada a franquia, hoje monta em R$8.438,89. Sub-rogou-se no  direito da lesada. O condutor do veículo Celta se houve com culpa, deixando de observar as regras de trânsito pertinentes. A proprietária do veículo, de seu turno, responde objetivamente pelos danos causados por terceiro em sua condução. Requer sejam os réus condenados a lhe pagar indenização no valor apontado (fls. 2/17). Apresenta os documentos de fls. 18/77.

A corré Dallas apresentou a contestação de fls. 92/100, alegando preliminar de ilegitimidade passiva, porque não participou do acidente. No mérito, alegou que não está provada a culpa do condutor do veículo nem a extensão dos danos. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 101/113.

Houve réplica (fls. 123/136).

Citado (fl. 142), o corréu João apresentou a contestação de fls. 144/151, alegando, em síntese, que a culpa pela colisão foi do veículo segurado. Disse que trafegava pela faixa da esquerda, ao passo que o veículo segurado vinha pela faixa da direita. Num dado momento, o veículo segurado efetuou brusca manobra de mudança de faixa, sem sinalização, invadindo a faixa ocupada pelo réu, o que ensejou a colisão traseira e lateral. O veículo segurado não rodou na pista. Não há prova do prejuízo suportado pela autora. Celebrou contrato de seguro no ato da locação do veículo, de maneira que eventual condenação deverá ser suportada exclusivamente pela corré. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 152/200.

Houve réplica (fls. 203/211).

O processo foi saneado, afastando-se a preliminar (fls. 217).

Em audiência de instrução (fls. 236/237), ouviu-se um informante (fls. 238/239)

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 254/256, 257/258 e 248/253, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A ocorrência da colisão entre os veículos é incontroversa. É também incontroverso que o veículo Corsa Sedan era segurado da autora, ao passo que o veículo Celta era locado pela corré Dallas.

Os danos causados ao veículo segurado em decorrência da colisão estão fotografados às fls. 42/43. O documento retrata nítida colisão traseira, não obstante os danos estejam concentrados do lado esquerdo da traseira do veículo.

Os danos na lateral do veículo segurado se explicam pela colisão com a defensa metálica, conforme descrito na petição inicial. E a impugnação à alegação de que o carro rodou na pista colidindo com a defensa metálica restou superada pelo Boletim de Acidente de Trânsito lavrado pela Polícia Rodoviária Federal, do qual consta que houve danos ao patrimônio da União, assim descritos: "02 LÂMINAS DE DEFENSA; 02 POSTES DE SUSTENTAÇÃO; 03 TELAS ANTI-OFUSCANTE E 03 POSTES DE TELAS ANTI-OFUSCANTE" (fl. 32).

A versão do réu no sentido de que o veículo segurado teria feito brusca mudança de faixa da direita para a esquerda não foi provada: o réu não arrolou uma única testemunha do acidente. Não apresentou, ademais, fotografias dos danos causados ao veículo que conduzia, de maneira a viabilizar, ao menos por meio de indícios, a veracidade de sua versão dos fatos.

O condutor do veículo segurado, de seu turno, ouvido em audiência, manteve-se firme na tese de que conduzia o veículo pela segunda faixa da pista, contando da esquerda para a direita, e que não fez qualquer manobra de mudança de faixa. O boletim de ocorrência da Polícia Rodoviária também aponta para essa segunda faixa como sendo provável ponto de colisão (fls. 32), respaldando, mais uma vez, a tese da requerente.

Nos termos do artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas". Ao colidir na traseira do veículo que seguia à sua frente, o condutor réu descumpriu a citada norma, configurando-se, destarte, a sua culpa pela colisão. E, sem que tenha sido demonstrado qualquer fato modificativo do direito de quem sofreu a colisão traseira, a procedência é medida de rigor.

Os danos estão provados. O documento de fl. 69 revela que o segurado recebeu da autora o veículo devidamente reparado. Os valores descritos 70/71, de seu turno, têm respaldo nos recibos de pagamento e notas fiscais de fls. 46 e 48, 51 e 52, 54 e 55, 56 e 57/58, 59 e 60, 61 e 62/63 e 65 e 66.

Uma vez que se trata de ilícito extracontratual, os juros incidiriam desde a data do evento danoso, o que no caso ocorreu em agosto de 2010. O cálculo de fls. 70/71, todavia, atualizado até a propositura da demanda (novembro de 2011), contempla juros desde o mês seguinte a cada desembolso, presumindo-se, portanto, que a autora tenha renunciado aos juros parciais que correram do acidente até os desembolsos. Cabe, portanto, acolher o cálculo apresentado pela requerente, fazendo-se incidir sobre o valor ali expresso juros e correção desde a data do ajuizamento da demanda.

A corré Dallas, de seu turno, responde na qualidade de proprietária do veículo envolvido no acidente, que foi por si confiado às mãos do condutor culpado. Sua responsabilidade, nesse contexto, é objetiva, sendo portanto irrelevante que não tenha participado da colisão.

Nesse sentido:

"EMENTA: Acidente de veículo. Danos materiais. Ação reparatória. Legitimidade passiva da empresa locadora de veículo e do locatário condutor. Responsabilidade solidária. Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal.
1. A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado. Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal.
2. A distribuição da responsabilidade, trazida pela súmula, tem por escopo resguardar aquele que suporta danos causados por veículo automotor de propriedade da locadora, no uso do bem pelo Locatário
3. Negaram provimento ao recurso."  (TJSP, Apelação sem Revisão 9199706-35.2005.8.26.0000, Des. Rel. Vanderci Álvares, j. Em 10/02/11)


Finalmente, não tem razão o réu João Fábio quando pretende atribuir responsabilidade exclusiva à corré Dallas, livrando-se da condenação. Ora, perante a autora, que é estranha ao contrato de locação, ambos respondem solidariamente, nos termos do artigo 942, segunda parte, do Código Civil. Eventual assunção de responsabilidade exclusiva pela locadora no contrato é questão a ser dirimida entre locadora e locatário, cabendo a este exercer o seu direito de regresso perante aquela pelo que vier a pagar à requerente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$8.438,89, (oito mil quatrocentos e trinta e oito reais e oitenta e nove centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde novembro de 2011. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,10 de junho de 2013.
