

SENTENÇA

Processo nº:0021268-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jean Paulo de Oliveira
Requerido:TNL PCS S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a ré ofertou por escrito ao autor a redução das faturas vencidas em 02/04/2013 e em 02/05/2013 para o valor de R$ 55,00 cada uma e sua reemissão (fls. 10, deve cumprir aquela proposta, não havendo mais discussão sobre tais faturas.
No que toca à fatura vencida em 02/06/2013, porém, o autor não tem razão, pois excedeu a franquia de 100 minutos para ligações interurbanas e deve, pois, pagar a cobrança respectiva, que está correta. Acrescente-se que não há prova escrita da tarifa de R$ 0,90 alegada pelo autor e deve, pois, prevalecer a cobrança lançada na fatura.
Não cabe a rescisão contratual sem ônus pretendida pelo autor, pois não ficou caracterizado descumprimento contratual por parte da ré.
E sem a prática de ilícito pela ré não se cogita da ocorrência de dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a parte ré  a reemitir as faturas vencidas em 02/04/2013 e em 02/05/2013, pelo valor de R$ 55,00 cada uma, com nova data de vencimento e com prazo razoável para que o autor possa efetuar o respectivo pagamento;
b.)condenar a ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em relação àquelas duas faturas vencidas em 02/04/2013 e em 02/05/2013, por valor individual superior a R$ 55,00, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito, ressalvada a falta de pagamento, pelo autor, das duas faturas reemitidas.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
