

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021429-10.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amanda Silva Rodrigues
Requerido:Ótica N Sra dsa Lapa Ind. Com. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que efetuou o pagamento de cheque devolvido por insuficiência de fundos. Efetuou o pagamento do cheque e conseguiu a exclusão de seus dados do CCF. Contudo, posteriormente, foi surpreendida com a informação de que seus dados foram incluídos nos cadastros de proteção ao crédito pela ré em razão desse mesmo débito. 

Não obstante o teor da contestação apresentada pela ré, certo é a autora comprovou o pagamento do cheque (fls. 07), tornando injustificável a manutenção da inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 12). 

A manutenção indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito revela a gravidade da falha da ré. E, reconhecida a falha da ré, deve arcar com o pagamento de indenização em favor da autora, independentemente da produção de outras provas, já que o dano moral é in re ipsa. 

Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigível o valor de R$192,80 (contrato AA 000015), determinando a exclusão do apontamento realizado pela ré, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC. A título de reparação dos danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 188,00(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
