

SENTENÇA

Processo nº:0021081-79.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Efigênia Galvão de Oliveira
Requerido:Brastemp - Multibras S/A Eletrodomésticos



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, quanto à alegada decadência, não se operou no caso vertente. Diante dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que a equipe técnica da ré esteve na residência da autora em março de 2012 e, segundo ela foram tiradas fotos para embasar o pedido de troca do produto.
Informa que, mesmo ligando para a ré, nenhuma resposta definitiva foi dada, sendo certo que os contatos da autora poderiam ter sido trazidos em contestação, já que, em inicial, há o código de atendimento MB1D6767.
O artigo 26, §2º, do Código Defesa do Consumidor, prevê como causa obstativa da decadência a reclamação comprovadamente formulada perante o consumidor até a resposta negativa correspondente. Denota-se que não há resposta formal da requerida, negando-se à substituição do produto ou restituição do valor pago. 
Deste modo, não decorreu o prazo de 90 dias, previsto por lei.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito da autora referente ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé da autora. Além disso, como consta dos documentos de fls.29/30, os técnicos constataram defeito em peças essenciais do fogão.
Assim, tem a autora o direito de troca do produto ou restituição do montante pago pelo produto defeituoso.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por EFIGENIA, de maneira a condenar a ré à troca do fogão por similar, no prazo de 20 dias a contar do trânsito em julgado da demanda e, não sendo cumprida a obrigação, ao  pagamento de R$699,00, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
