

SENTENÇA

Processo nº:0021087-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carla Neiane Matos Hirota e outro
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.


CARLA NEIANE MATOS HIROTA e GUSTAVO OLIVEIRA HERNANDES movem ação de rito ordinário contra MEDIAL SAÚDE S.A. Sustentam que o coautor Gustavo padece de paralisia cerebral e necessita de atendimento "home care" em tempo integral, porém a ré recusa-se a prestar o atendimento. Reputando ilegal a conduta da administradora, pedem sua condenação a arcar com o atendimento em referência, e pleiteiam indenização por danos morais Com a inicial foram juntados documentos.

Houve emenda à petição inicial e foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 55/56). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 96/103). Sustenta inépcia da petição inicial e no mérito concentra sua resistência na legalidade da recusa em custear parte do tratamento, ao argumento da presença de cláusula contratual que exclui a cobertura de ?home care? e desnecessidade do serviço em tempo integral e das sessões de fonoaudiologia e fisioterapia. 

Houve réplica, manifestações do Ministério Público, despacho saneador e produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado às fls. 163/185. 

Parecer do Ministério Público às fls. 201/205.

É o relatório. Decido.

A preliminar de inépcia já foi afastada no despacho saneador, que fica reiterado. 
Procedente, em parte, a ação.

Injustificável a recusa da ré em proporcionar o custeio integral das despesas diretamente decorrentes do tratamento a que se submete o autor Gustavo em função da patologia que o acomete. 

Não se discute a existência de contrato de seguro saúde, bem como a necessidade do autor de se submeter ao tratamento médico supra descrito, cuja cobertura vem prevista contratualmente. Outrossim, restringe-se a controvérsia ao exame da existência ou não de previsão contratual, considerando pacto aleatório celebrado entre as partes, para cobertura de todas as despesas direitamente relacionadas com o tratamento, com extensão para o serviço de ?home care? em tempo integral, fisioterapia e fonoaudiologia. 

Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e os autores, destinatários finais deles, a de consumidores. Aplicáveis, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Proteção ao Consumidor. 

Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se a isso o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade de aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias.

À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em custear as despesas suportadas com o tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a ré em demonstrar que o tratamento ?home care? em tempo integral, com sessões de fonoaudiologia e fisioterapia, se amoldem à excludente de cobertura invocada para sustentar a recusa em custeá-los. Frise-se que, por se tratar de fato extintivo do direito da autora, era dela, ré, o ônus de prová-lo.

Em suma, insustentável a tese segundo a qual não teria cobertura os tratamentos de que necessita a autora. É certo que foram prescritos por médico como sendo essencial ao tratamento. Este quadro, examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes, favorece o consumidor. 

E o laudo pericial de fls. 163/185 concluiu pela necessidade dos serviços por parte do autor, na forma como postulada na petição inicial. 

Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na autora quanto à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 

O mesmo raciocínio se aproveita para reconhecer a obrigação de custeio dos gastos com a fisioterapia e fonoaudiologia. Também nesse tópico, constata-se que tais despesas se inserem nos custos do tratamento a que submete o paciente, cuja cobertura, repita-se, vinha prevista contratualmente. 

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem da evolução técnica suportada pela medicina.  

O serviço de ?home care? de que se vale o paciente, portador de paralisia cerebral, foi recomendado como substitutivo de internação, e é necessário inclusive sob pena de colocar em risco a vida do coautor Gustavo.

Todavia, não vislumbro o alegado dano moral. Com efeito, a discussão travada nos autos refere-se à interpretação de cláusulas contratuais, configurando aborrecimento não suscetível de indenização. Ademais, o serviço vem sendo prestado, ainda que em razão de provimento jurisdicional obtido em outros feitos. 
 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré à obrigação da fazer consistente em fornecer ao coautor Gustavo atendimento "home care" em tempo integral, bem como sessões de fisioterapia e fonoaudiologia nos exatos termos da fundamentação, pelo tempo e na forma prescrita pelo médico responsável pelo atendimento. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), sendo que tal montante já considera a sucumbência parcial. 

Torno definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


      RUSLAINE ROMANO
              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
