

Processo nº:0021280-44.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz Aparecida Romero Verne
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.


BEATRIZ APARECIDA ROMERO VERNE ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO. Alegou, em síntese, que pagou todos os valores devidos à instituição requerida na data de 04 de dezembro de 2012, mas esta manteve seu nome nos cadastros de inadimplentes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da publicação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral (fls. 02-16).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17-30).
Citado, o réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, ausência de causa de pedir com relação ao pedido de dano moral e com relação ao pedido de inversão do ônus da prova.  No mérito, alegou que os fatos narrados não demonstram ofensividade à autora, inexistindo dano moral e, se houve cobrança, houve o inadimplemento, tendo tal fato sido confirmado pela autora (fls. 62-79).
Juntou documentos (fls. 80-110).
Réplica a fls. 120-137.
É o relatório.
Decido.
Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos constantes dos autos são suficientes ao convencimento deste juízo.
A própria ré não impugnou a negativação, o que, ademais, encontra respaldo nos documentos de fls. 20.
Conforme documento de fls. 24, em janeiro de 2009 não existia mais débito em nome da autora e, conforme extrato obtido junto ao SCPC, exatamente o valor pago em 14 de dezembro foi lançado como saldo devedor.
Não há comprovação nos autos de que o réu notificou a autora acerca do débito existente, portanto, para ela não havia mais pendência.
Conclui-se, destarte, que a negativação foi indevida
A ré agiu de forma ilícita, em abuso de exercício de direito, e, evidentemente, causou aborrecimento à autora. 
O excesso no exercício regular do direito, caracteriza o abuso de direito (RT, 434:239, 445:229, 403:218, 494:225) que, segundo Antunes Varela é  ?o mau exercício dos direitos subjetivos decorrentes da lei ou de contrato? (in Curso de Direito Civil Brasileiro , Maria Helena Diniz,  Responsabilidade Civil,  Ed.  Saraiva, 1988 ,  pág. 377).
A indevida inclusão de dados em rol de maus pagadores causa inequívoco constrangimento e revolta, caracterizadores de dano moral passível de indenização, sendo prescindível a comprovação de prejuízo material. 
Por tais sucessos, a indevida inclusão do nome da autora em rol de maus pagadores faz surgir o direito à indenização, devendo, em consequência, ser arbitrado o valor, considerando, ainda, as demais inscrições feitas no nome da autora. 
Diante de tais circunstâncias, entendo razoável fixar a indenização em R$ 3.000,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, para condenar o Banco Santander no pagamento de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, e, em consequência,  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista que a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ante o disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
