

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021704-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Jacira Dorth Martins
Requerido:Pernambucanas e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Lojas Pernambucanas merece ser afastada, pois ele integrou o contrato de seguro firmado entre as partes, sendo por ele beneficiado. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega a autora que contratou junto às empresas rés o seguro descrito na inicial, mas que, apesar tê-lo acionado para a cobertura de sinistro, decorrente de roubo em sua residência, não foi paga a indenização.
Os réus, a seu turno, sustentam que o evento não está coberto pela apólice de seguro.
Pois bem.
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que a autora contratou o Seguro Residencial Premiado da Pernambucanas, junto às empresas rés. 
No mais, verifico que a autora foi vítima de furto em sua residência, conforme boletim de ocorrência de fls. 12/13.
Com efeito, da proposta de adesão ao seguro residencial, às fls. 09/11, verifica-se que há não cobertura contratual para furto.
Portanto, a negativa das rés em dar cobertura ao sinistro sofrido pela autora não foi indevido, já que baseada nos limites do contrato firmado.
Deste modo, não há se falar em descumprimento contratual por parte dos réus, decorrente do não pagamento da indenização securitária.  
Assim sendo, não está configurada a prática de ato ilícito pelos réus ou defeito no serviço prestado, de forma que não vislumbro os danos materiais ou morais suportados pela autora.
Portanto, a improcedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JACIRA DORTH MARTINS em face de TOKYO MARINE SEGURADORA S.A. e ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS (ALTSA), com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
