

SENTENÇA


Reclamação:0021497-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Aparecido de Freitas
Requerido:Luiza Seg. Seguros S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O autor demonstrou a aquisição do produto e o encaminhamento do mesmo à assistência técnica por três vezes (fls. 10/14) dentro do prazo da garantia estendida.
A ré, por sua vez, não demonstrou a realização dos reparos.
E trata-se de ônus que a esta competia, já que as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
Cabia ainda demonstrar, como sustentado em contestação, que os vícios foram provocados por programa (software) de qualquer tipo.
Todavia, assim não agiu a ré, já que não trouxe qualquer laudo realizado por especialista, conclusivo a respeito da causa dos vícios. Tampouco pediu produção de prova pericial.
Ademais, conforme se manifestou o autor em audiência, o notebook ora não ligava, ora não desligava, evidenciando que não se tratava de problema relacionado ao software.
Em suma, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
O autor ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do aparelho.
Em relação aos danos morais, entendo que o pedido é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a recusa da empresa requerida em reparar o produto pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Portanto, comprovado o vício do produto e os danos materiais suportados, a procedência do pedido é medida de rigor.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a efetuar os reparos no produto no prazo de 30 (trinta) dias, ou, substituí-lo por outro da mesma marca e modelo, sob pena de arcar com o pagamento do valor despendido pelo mesmo.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
