

SENTENÇA

Processo nº:0021303-06.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extinção
Requerente:Marcones Nicolau da Silva
Requerido:Sandoval Soares da Silva e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Adalberto de Oliveira Pessoa, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos. 




MARCONES NICOLAU DA SILVA propôs ação declaratória de reconhecimento e extinção de sociedade comercial c/c perdas e danos contra SANDOVAL SOARES DA SILVA e FABIANA SOARES DA SILVA, argumentando, em síntese que uniram-se na aquisição de ponto comercial, no valor de R$ 45.000,00 e que, malgrado tenha cumprindo com sua parte no acordado, e trabalhado por três meses no empreendimento; por divergências comerciais não mais lhe convindo a sociedade, requerer sua exclusão da mesma, com apuração de haveres. Deu à causa o valor de R$ 45.000,00, juntando os documentos de fls. 11/21. 

Uma vez citados (fls. 26/27), no prazo para resposta os réus contestaram, oportunidade na qual alegaram que o autor não cumpriu com sua parte no avençado, não podendo, assim, reclamar proteção judicial (fls. 29/42). Coligiram os documentos de fls. 45/61.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 68/77. Em audiência colheu-se prova oral (fls. 102, 103 e 104), sendo a instrução encerrada (fl. 101) e as partes tendo se manifestado em sede de memoriais (fls. 109/112 e 114/118).

É o relatório.

Fundamento e decido.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos verifica-se que as partes se uniram na consecução de esforços para exploração de ramo comercial, tendo o autor PAGO POR SUAS OBRIGAÇÕES assumidas, consoante documentos de fls. 19/20.

Portanto, não mais lhe interessando a continuidade da sociedade, de rigor sua retirada (o que não implica necessariamente a extinção da mesma, com forte na teoria da conservação da empresa), com apuração de haveres a ser fazer em liquidação de sentença por arbitramento judicial precedido de prova pericial.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTES O PEDIDO para reconhecer e declarar encerrada a sociedade comercial havida entre as partes, com apuração de haveres a ser feita em fase de liquidação consoante a prova documental apresentada nos autos e o valor médio devido ao autor com base no faturamento durante o período em que o mesmo exerceu de fato cargo na sociedade (e descontado, por óbvio, as obrigações do período) e, na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento. 

Considerando a sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa, o quanto faço com forte no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 29 de Agosto de 2.011.

ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
