

SENTENÇA

Processo nº:0021705-43.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consórcio Morumbi Motor S/c Ltda
Requerido:Jayro Brandão e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





CONSÓRCIO MORUMBI MOTOR S/C LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de LAERCIO APARECIDO LEITE, JAYRO BRANDÃO e ERONILZA DE FATIMA LEITE BRANDÃO, alegando que o primeiro requerido celebrou contrato de adesão em consórcio e os co-requeridos garantiram, como fiadores. Em julho de 1997 o requerido foi contemplado e firmado o contrato de alienação fiduciária em garantia que foi inadimplido. Proposta ação de busca e apreensão, houve a apreensão e liberação do veículo ao requerente, com venda pelo valor de R$ 9.400,00, insuficiente para o pagamento do saldo devedor remanescente, no valor de R$ 25.620,87, que pretende a condenação, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citados (fls. 185 e 192v), apenas o requerido Jayro apresentou defesa alegando apenas a ocorrência de prescrição.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.  

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Não há que se falar em prescrição.

Se a dívida foi constituída em dezembro de 1999, o prazo prescricional era do antigo Código Civil, de vinte anos e, com a entrada em vigor do novo Código Civil, passou a cinco anos. Prazo este que deve ser contado a partir da sua vigência.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.

Ratificando tal entendimento o advogado e doutrinador Mario Luiz Delgado, in. Problemas de Direito Intertemporal no Código Civil - Doutrina e Jurisprudência - ed. Saraiva - p. 60/61, esclarece: "Quanto ao termo inicial do prazo reduzido, dúvida alguma sobeja na doutrina: é a data da entrada em vigor do Código. No exemplo citado, o prazo de três anos será contado a partir da entrada em vigor da Lei n. 10.406/2002 (11-1-2003), desprezando-se o tempo anteriormente decorrido; do contrario, já estaria prescrito o direito de ação, o que seria um absurdo. Já ensinava Windscheid que de maneira alguma a lei nova poderia provocar a consumação do prazo em data anterior à sua vigência. No mesmo sentido a doutrina de Carlos Maximiliano, com apoio em Demolombe : 'Parece mais simples e lógico respeitar a situação anterior, tranqüila e jurídica, do credor ou do proprietário; começar a contagem a partir da entrada em vigor dos preceitos hodiemos"

No mesmo sentido a doutrina de Antônio Jeová Santos in. Direito Intertemporal e o novo Código Civil - ed. Revista dos Tribunais - 2a edição - p. 144, em formidável obra que publicou: "Quando a lei nova abrevia o prazo e ainda não se passou a metade do tempo da prescrição prevista na legislação anterior e diante do contido no art 2.028 do CC, a solução é contar o novo prazo a partir da vigência do novo Código".

Proposta a ação em julho de 2003, devem ser observadas as regras do artigo 219 do Código de Processo Civil e da Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça.

proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência 

No mais, necessário esclarecer que o chamado ônus da impugnação específica, disposto no artigo 300, do Código de Processo Civil, impõe ao réu o dever de alegar, pormenorizadamente, os fatos com que ataca o pedido do autor, estabelecendo, de modo amplo, o regular contraditório; as alegações genéricas são inócuas para ilidir a pretensão do autor.

Neste sentido, preleciona J. J. Calmon de Passos: "A contestação está para a defesa como a inicial para a ação. Ela é a peça mediante a qual se formaliza o exercício do direito de defesa do réu, vale dizer, exercita este sua pretensão à tutela jurisdicional do Estado" (In Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, 3a ed., Rio de Janeiro, Forense, 1979, pág. 335).

Prosseguindo: "(...) as partes devem apresentar de uma só vez e na fase adequada todos os meios de ataque e defesa de que disponham, ainda quando um só ou vários desses meios venham a adquirir importância..." (ob. cit., pág. 336).

Melhor explicitando, o pedido contido na peça inaugural de qualquer processo de conhecimento vem normalmente calcado em alegações de fato e de direito que representam, em seu todo, a denominada causa de pedir, cumprindo ao réu, em sua contestação, impugnar especificadamente cada um dos pontos fáticos deduzidos pelo primeiro (ônus da impugnação específica), sob pena de, quedando inerte, "presumirem-se verdadeiros", na exata dicção do artigo 302 do Código de Processo Civil, todos os fatos não impugnados; e a revelia, caracterizada que é pela total ausência de impugnação por parte do réu, acarreta, a teor do artigo 319 do mesmo diploma legal, a presunção de veracidade de todos os fatos constitutivos do direito do autor.

Em síntese, os fatos alegados por uma das partes e não impugnados pela outra não se transformam, só por isso, por um passe de mágica, em fatos verdadeiros, reais, legítimos; podem ser irreais, falsos ou ilegítimos, mas a incontrovérsia em tomo deles toma dispensável, em princípio, a produção de qualquer prova, mercê da inexistência de questão fática que a exija. Tratando-se de fatos verossímeis, críveis, adaptados à normalidade das coisas, fica o juiz autorizado, diante de absoluta incontrovérsia, a julgar antecipadamente o pedido (CPC, art. 330, II), ainda que, repita-se, nem todos aqueles fatos eventualmente sejam verdadeiros.

"PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE - ART. 745 C/C ARTS. 300 E 302, DO CPC - PRECLUSÃO. Deixando o executado de impugnar, como matéria de defesa, nos embargos, itens do pedido execucional, não pode este, na apelação, agitar sua discussão, em face do princípio da eventualidade." (Ap. Cív. nº 43.195, de Palhoça, rel. Des. Eder Graf, DJ de 22.10.93).

"Cada fato que o autor afirmar tem de ser negado, com precisão, pelo réu. O réu arca com o ônus de impugnar, especificamente, os fatos deduzidos pelo autor, pois, do contrário, eles se tornarão incontroversos. O art. 302 do CPC, caput, deixa bem claro que a ausência de impugnação precisa e específica a cada um dos fatos acarreta a presunção de verdade do que foi comunicado ao réu pela citação. Compete a ela alegar, na contestação, toda a matéria de defesa (Ac. 411 da 3ª. T. do TST de 24.3.87, no RR 3.463/86, rel. min. Orlando Teixeira da Costa; Adcoas 1987, n. 114.964)" (Alexandre de Paula, in Código de Processo Civil Anotado, vol. II, 6ª ed., RT, p. 1271).

"Em decorrência do ônus da impugnação específica, presume-se verdadeiro o fato declarado por documento não impugnado na oportunidade processual específica (Ac. unân. da 1ª T. do TJMS de 24.4.90, na apel. 1.781/90, rel. des. Abss Duarte)" (Alexandre de Paula, in Código de Processo Civil Anotado, vol. II, 6ª ed., RT, p. 1271).

"PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE. EFEITO. Deixando o réu, na contestação, de alegar toda a matéria de defesa e manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, estes são presumidos como verdadeiros, ressalvadas as exceções legais." (Ap. Cív. nº 39.671, de Campos Novos, rel. Des. Eder Graf, DJ de 22.9.92, p. 8).

"SEGURO DE VIDA. SEGURADO PORTADOR DE MOLÉSTIA GRAVE. MÁ FÉ OU OMISSÃO INTENCIONAL NAS INFORMAÇÕES PRÉVIAS NÃO DEMONSTRADAS. INEXIGÊNCIA, NO CONTRATO, DE EXAME MÉDICO. DÚVIDA RESOLVIDA A FAVOR DO SEGURADO. Se não demonstrado convincentemente ter o segurado agido de má fé ou que a omissão, ao prestar informações, foi intencional, o contrato é válido, devendo a seguradora efetuar o pagamento do benefício. Dispensando a seguradora, no contrato, exame médico, há que se crer na palavra do segurado, cabendo àquela provar a má fé deste. Em caso de dúvida, resolve-se a favor do segurado. Sentença confirmada." (JC 38/332)

No caso dos autos, o requerido dignou-se apenas a alegar prescrição.

Portanto, de rigor a condenação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando os requeridos ao pagamento de R$ 25.620,87, que deverá ser corrigido e acrescido de juros contados da propositura da ação. 

Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais, honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Tal sucumbência somente poderá ser executada com relação ao requerido Jayro em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da gratuidade da justiça, o que, desde já, fica deferido. 

R.P.I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
