

SENTENÇA

Processo nº:0021575-26.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio de Assis Melo
Requerido:Fátima Teresinha Bif Dias Transportadora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos autorizam o acolhimento da versão constante da inicial.
Isto porque, além de a dinâmica do acidente ser favorável ao autor, já que, como se sabe, aquele que bate na porção traseira de outro veículo age presumivelmente com culpa, a testemunha ouvida corroborou a narrativa do demandante.
Nesse passo, aduziu a testemunha Adriano que conduzia seu veículo na faixa da esquerda da Avenida Jacu-Pêssego, entrada da Rodovia Ayton Senna, enquanto que o autor estava em faixa mais para a direita e o caminhão da ré atrás deste veículo. Ressaltou que o trânsito no local estava parado em razão de um acidente. Em certo momento, por volta das 19h, visualizou que, de forma repentina, o caminhão abalroou a parte traseira do veículo do demandante, dando ensejo aos danos que retratados nas fotos de fls. 11/12.
Enfim, mencionou que passou ao lado do veículo do autor e entregou a ele seu telefone caso precisasse, pois havia presenciado o acidente.
Por outro lado, a ré nenhum elemento probatório idôneo trouxe aos autos para comprovar a veracidade da tese exposta na contestação, de modo que inviável seu acolhimento. 
Desta feita, sendo do motorista do veículo da ré a culpa pela batida, deve a empresa ressarcir ao autor o valor do menor orçamento para o reparo do veículo, ou seja, R$ 2.800,00 (fls. 24).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.800,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
