

SENTENÇA

Processo nº:0021501-31.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Gonzaga Palandi Albano e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



LUIZ GONZAGA PALANDI  e OUTRA devidamente qualificados, propuseram ação em face da SUL AMÉRICA SEGUROS S/A., sustentando, em síntese, que os doi são titulares de plano empresarial desde o ano de 2003, vindo a migrar para plano coletivo no ano de 2010. Aduzem que Luiz é portador de neoplasia maligna no cólone no fígado, necessitando de tratamento constante em razão da gravidade da doença, sendo que foram-lhe impostos período de carência em razão migração. Assim, requerem a condenação da requerida na abstenção de imposição dem qualquer tipo de restrição de cobertura de tratamento sob alegação de carência, considerando a efetiva migração dom plano empresarial para coletivo de mesma categoria, devendo ser reconhecido e aproveitadas as carência já cumpridas. Juntaram documentos (fls. 21/69).
Liminar concedida a fls. 70 e confirmada pela Superior Instância.
Citada e intimada, a requerida apresentou contestação (fls. 107/120), alegando a legalidade de sua conduta e a conseqüente improcedência da ação.Junta documentos a fls. 121/167.
Réplica (fls. 180/191).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória, salientando-se que os pontos controvertidos são matéria de direito. 
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
Os autores buscam a condenação da ré na abstenção da imposição de cumprimento de período de carência, com o aproveitamento do período já cumprido.

A preliminar não se sustenta, na medida que embora a contratação seja feita com a Qualicorp, é a ré que atua diretamente na prestação dos serviços, inclusive, de onde se extrai sua legitimidade passiva. 
 
No mérito, a própria contratação do Plano Coletivo juntada aos autos o coloca uma pá de cal na questão, pois se houve a aceitação expressa da ré, evidente que qualquer argumentação em contrário na contestação deve ser rechaçada de plano, sendo inclusive demonstração de falta de boa-fé objetiva pela ré.

Assim, qualquer limitação ao atendimento dos autores sob o argumento de falta de cumprimento de período de carência é considerado abusivo, mesmo sendo opção dos  requerentes. 
Ora, resta evidente que os autores tem direito adquirido a usufruir o novo plano com todas as suas benesses, sendo o agravamento do estado de saúde do primeiro requerente iminente e indispensável, neste sentido foi, inclusive julgada procedente ação na 4ª Vara Cível deste Fórum. 

Entendo que, tanto pelo explicitado acima, como por ser um caso de emergência, a exigência de cumprimento de prazo de carência não deve prevalecer. Ademais, em se tratando de situação de urgência e emergência, a Lei nº 9.656/98, artigo 12, inciso V, alínea c, estabelece o prazo máximo de 24 horas para a cobertura. Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura, sob fundamento de que se tratava de doença preexistente, estando o beneficiário em período de carência - Familiares tiveram que pagar por serviço particular de resgate e encaminhar o paciente para hospital público - Verificada a situação de emergência, na qual não se pode exigir o cumprimento de prazos de carência (Lei 9.656/98, art. 12, V, "c") - Devida a indenização por danos materiais e morais - Redução da indenização por danos morais para R$ 20.000,00 - Recurso provido em parte. (TJSP - Apelação Cível com Revisão n° 412.565-4/1-00, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Des. rel. Paulo Eduardo Razuk, j. 03/06.08)

CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Negativa de cobertura de internação - Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência - Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe o prazo de carência de 24 (vinte e quatro) meses - Doença preexistente - Irrelevância - Aplicação do disposto no art. 12, V, c, da Lei 9.656/98, com redação dada pela MP n. 2.177/04 - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 460.794-4/2-00 - Santo André - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Donegá Morandini - 06.11.07 - V.U. - Voto n.8.937) qsg 

Dessa forma, a resistência oposta pela requerida configura-se como cláusula abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, nº I, do CDC (Grinover, Ada Pellegrini e outros, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

Acrescente-se que, diante do caos reinante no sistema público de saúde, a atividade explorada pelas operadoras de planos ou seguros de saúde tem enorme repercussão social. A fim de buscar segurança e proteção, milhões de consumidores aderem aos planos e seguros de saúde, na esperança de que, em situações de risco a sua saúde ou de seus familiares, possam encontrar o respaldo necessário. 

O autor, contudo, em situação de emergência, não pôde utilizar o plano ou seguro de saúde contratado, tendo em vista a negativa da requerida, sob a alegação de carência de 24 meses, bem como de suspensão da cobertura para exames de alta complexidade, leitos de alta tecnologia e internações cirúrgicas.

Ora, a vida e a saúde são bens supremos, devidamente acolhidos pela Constituição Federal, e, sendo assim, não há argumento legal ou contratual que possa prevalecer sobre eles.
Assim:
O direito à vida, à saúde e à dignidade humana, são direitos constitucionalmente assegurados, para que não se tenha o risco de prejuízos irreparáveis. Como a saúde não se caracteriza como uma mercadoria qualquer, nem pode ser confundida com outras atividades econômicas, tem-se que o particular, que presta uma atividade econômica correlacionada com os serviços médicos e de saúde, possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, os de prestar uma assistência integral para os consumidores dos seus serviços. (14ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, Processo 1.0702.07.395986-9/001).
 Dessa forma, a resistência oposta pela requerida configura-se como cláusula abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, nº I, do CDC (Grinover, Ada Pellegrini e outros, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

Com isso, evidente que a restrição é abusiva, impondo-se o custeio integral dos procedimentos necessários ao restabelecimento da saúde do primeiro autor, não se podendo admitir a aplicação da carência de 24 meses prevista no contrato firmado entre as partes.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida, para condenar  a requerida na abstenção de imposição dem qualquer tipo de restrição de cobertura de tratamento sob alegação de carência, considerando a efetiva migração dom plano empresarial para coletivo de mesma categoria, devendo ser reconhecido e aproveitadas as carência já cumpridas pelos autores.

Pela sucumbência,  condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por eqüidade em R$ 2.000,00, corrigidos desde a data desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês.
P.R.I.


São Paulo, 19 de julho de 2011.
