

SENTENÇA

Processo nº:0021837-16.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adelaine Martins Leme
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de débito cumulada com Indenização por Danos Morais c/c Pedido de Tutela Antecipada proposta por ADELAINE MARTINS LEME, qualificada nos autos, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, aduzindo, em síntese, ter tido seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (Serasa/SPC), pelo requerido, em decorrência de contrato cuja origem desconhece, já que aduz nunca ter sido cliente da empresa requerida.

Liminar deferida a fls. 50 para o fim de suspender a publicidade dos apontamentos restritivos em nome da requerente.

A requerida apresentou contestação regularmente (fls. 62/71), aduzindo a regularidade de seu procedimento, ante a inadimplência da requerente. Sustentou, ainda, que a requerente adquiriu linha telefônica instalada no endereço constante da exordial, de modo que legítima seria a cobrança. Demonstrou, ainda, consoante documento juntado a fls. 80, a existência de diversas outras restrições desabonadoras em nome da requerente, de forma que, ante o disposto na Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não haveria de se falar em indenização por danos morais.

Réplica a fls. 88/90.

Instadas à especificação de provas, a parte requerida pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 93), ao passo que a autora pugnou pela produção de prova documental, a ser realizada pela ré (fls. 94).
 
É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pela autora deve ser julgada improcedente.

Vejamos.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas.

Aliás, nada mais incongruente pugnar a autora pela produção de prova por parte da requerida, quando ela própria declara não possuir provas a produzir.

Ora, o interesse na produção da prova é da parte que a requer, nunca da parte contrária.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recentíssimo aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados?.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)


Ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

Vejamos.

O dispositivo que cuida da distribuição do ônus da prova é o art. 333 do CPC, o qual estabelece: ?O ônus da prova incumbe: I- ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; II- ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?.

 De uma maneira genérica, seria possível dizer que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ao polo ativo cabe fazer prova das alegações de seu interesse (fatos constitutivos do seu direito); e ao passivo, daquilo que apresentou em sua resposta (fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor).

Nesse sentido ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais, ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso?. (DINAMARCO, Cândido Rangel, in Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III, ed. Malheiros, 2001, p. 72).

Constatada pelo juiz a verossimilhança da alegação do consumidor ou a sua hipossuficiência, segundo as regras ordinárias da experiência, cabível é a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do CDC.

Evidencia-se a hipossuficiência da parte consumidora que, à toda luz, não reúne condições adequadas para litigar em igualdade nesta relação processual, dada sua dificuldade técnica, além, é claro, da defasagem econômica em relação ao fornecedor.

Como sabido, verossimilhança é o grau e a possibilidade de ser verdadeiro o que se diz; já hipossuficiência é a qualidade de carência não apenas econômica, mas especialmente técnica.

Como conseqüência desta inversão, mesmo se não provado o fato, o juiz irá presumir em favor do consumidor, considerando que o ônus de provar, contrariando as alegações por ele apresentadas, seria do fornecedor.

Nessa linha de raciocínio, afigurando verossimilhança na narrativa lançada soa necessária a inversão do onus probandi em favor do consumidor, de modo que à parte fornecedora caberia produzir eventuais provas contrárias ao seu direito (art. 6º, inc. VIII, do CDC, c/c art. 333, inc. II, do CPC). Até mesmo porque, sem dúvida, afigura-se muito mais fácil e oportuna a produção dessa prova pela parte fornecedora, em existindo.

A esse respeito, vale citar o ensinamento de Nelson Nery Júnior: ?O Processo Civil tradicional permite a convenção sobre o ônus da prova, de sorte que as partes podem estipular a inversão em relação ao critério da lei (CPC, 333, parágrafo único, a contrario sensu). O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, art. 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei" (in Princípios do Processo Civil na Constituição Federal, Ed. RT, p. 42).

Ora, no caso dos autos, verifica-se que a parte requerida se desincumbiu eficazmente de seu ônus probatório, na medida em que demonstrou de maneira inequívoca a contratação do serviço pela requerente, o que fi instalado em seu endereço residencial.

Ora, embora a requerente afirme não ter sido a responsável pela contratação, fato é que a mesma não logrou desconstituir a robusta prova documental produzida pela instituição financeira ré, que demonstrou eficazmente a contratação, consoante informações apostas em seu sistema informatizado.

Ademais, como é cediço, na atualidade, muitos são os contratos firmados por telefone ou internet, como no caso de instalação de linhas telefônicas, sendo impossível a demonstração de contratação mediante documentos físicos, com assinatura aposta pelo consumidor.

Ademais, ainda que restasse desconstituída a contratação, tenho que a indenização por danos morais, na forma como pleiteada, não poderia ser deferida, ante a existência de diversas outras restrições desabonadoras em nome da requerente, consoante demonstrado pelo documento de fls. 80, não impugnado pela requerente, bem como pelo documento de fls. 49, ofertado pela própria autora, no qual se percebe a existência de cheques sem fundos, sem porém a listagem dos mesmos.

Tal fato acarreta na impossibilidade de se deferir qualquer indenização por danos morais, consoante iterativa jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO EM CADASTROS DE PROTE ÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. DEVEDOR CONTUMAZ.
1. Incabível o pagamento de indenização a título de dano moral quando já houver inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito.
2. Agravo regimental desprovido.?
(AgRg no REsp 10 81404/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 18/12/2008, grifei).

No mesmo sentido, ainda, a Súmula nº 385 do mesmo sodalício, in verbis:

?Súmula nº 385/STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Portanto, a improcedência da demanda se impõe.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. CASSO, ainda, a liminar anteriormente concedida.

Condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa, ficando, porém, sua exigibilidade suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Transitada esta em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2012.
