

SENTENÇA

Processo nº:0021808-15.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:Miltonete Soares de Araujo
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Miltonete Soares de Araujo  ajuizou a presente ação em face de Gol Linhas Aereas Inteligentes, objetivando, em síntese, indenização por danos morais em razão de atraso  de vôo superior a quatro horas, sem qualquer informação precisa ou providência da empresa área, quer de endosso da passagem, quer de reembolso do valor da passagem .  Informa que, presente no  balcão do check in  às quinze horas para embarque previsto para dezesseis horas e trinta minutos,  obteve a informação  sobre pequeno atraso, que,  entretanto,  prolongou-se  até as  duas horas  do dia seguinte, momento do anúncio da previsão de partida para  duas horas e trinta minutos. Sustenta que esta situação causou sérios constrangimentos e abalo psíquico,  requerendo, pois, indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 17/25).

Citada (fls. 28 ), a  requerida  apresentou defesa (fls. 29/37).  Em preliminar,  alegou ilegitimidade passiva. No mérito, invocou  fato de terceiro porquanto o transporte aéreo fica sujeito a fortuitos externos como, por exemplo, as condições climáticas e a regular operação e controle do espaço e malhas aéreos exercido pela ANAC e INFRAERO. No mais, sustenta que, diante da inviabilidade da realização do vôo contratado, de imediato, acomodou o autor no vôo seguinte sem qualquer ônus. Sustentou, em arremate, a inocorrência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação.   Juntou documentos (fls. 38/64).

Réplica às fls.  66/71.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls.74 ).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade de parte não merece acolhimento. A ação foi direcionada em desfavor de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A à luz dos documentos gerados pela aquisição da passagem aérea; a  condição de  holding controladora da GOL  não arranha a regularidade da ação, já que  a empresa GOL, cuja atual denominação veio informada na defesa, compareceu nos autos e exerceu regularmente o seu direito de defesa.

Afastada a preliminar, no mérito, o pedido é procedente. 

O autor reclama indenização por danos morais em razão de atraso de vôo  superior a quatro horas,  com repercussão lesiva. 

A requerida,  por sua vez, buscou imunizar-se sob o argumento de que, diante da inviabilidade da realização do vôo contratado em razão de condições climáticas e das condições de operação e controle do espaço e malha aérea sob a responsabilidade da ANAC e INFRAERO, acomodou o passageiro,  de imediato, no vôo seguinte. 

Esta defesa alinhavada pela ré  condições climáticas desfavoráveis e condições de operação e controle do espaço e malha aérea sob domínio alheio - , detentora do ônus invertido, não veio amparada em  qualquer prova documental. 

Ademais, a imediatidade  de reacomodação  alegada pela ré desafia o bom senso já que decorridas  dez  horas entre o horário originariamente  previsto para o embarque e aquele efetivamente cumprido pela ré, sem prova, no mais,  da inexistência, durante este  lapso temporal, de vôos disponíveis para o mesmo destino, próprio ou de  terceiro. 

Como se não bastasse, o autor invocou o descaso da ré em fornecer informações precisas sobre as causas do cancelamento do vôo,  o que não  veio desautorizado  pela defesa, impondo-se, por seus desdobramentos, o dever de indenizar. 

Ora, no caso, o autor   suportou a  frustração da legítima expectativa do embarque no período vespertino e permaneceu no aeroporto   por mais de dez horas sem informações precisas acerca da previsão de embarque e dos motivos do retardamento, o que, como é notório, desperta indignação,  perplexidade e padecimento físico e psíquico.

Fixo, pois, indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento  enfrentado pelo autor e a inibir a atuação das empresas aéreas em descompasso com os deveres de  informação, transparência, cooperação, respeito e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária desde a presente data e  juros de mora desde a citação. Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
