

CONCLUSÃO

Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.021606-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Mistro & Silva Comercio de Veiculos Ltda - EPP ( Guto e Silva Comercio de Veiculos Ltda )




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
TÓKIO MARINE SEGURADORA S/A ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de MISTRO & SILVA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  EPP (GUTO E SILVA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.), qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Antônio Fernando Ramos para cobertura de danos de seus veículos. Com o pagamento da indenização do seguro, a autora tornou-se a real detentora da posse e do domínio da coisa segurada, que vendeu em leilão à ré. Porém, a ré não efetivou a transferência do veículo para o seu nome. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 23/60).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 62/63).
A ré foi citada (fls. 65) e compareceu à audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 66), na pessoa de seu representante, desacompanhado de advogado. A conciliação resultou infrutífera, não havendo apresentação de contestação. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O caso comporta o julgamento antecipado, posto não haver necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente. 
Devidamente citada a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal, o que gera a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial. 
Além disso, os documentos que instruem o pedido condenatório comprovam que a veracidade das alegações iniciais.
O documento juntado às fls.55/56 comprova que a empresa ré, CNPJ 08.580.449/0001-88, adquiriu o veiculo descrito na petição inicial em 26/03/2008 e o extrato de fls.59, emitido em 21/05/2010, prova que o comprador não providenciou a transferência da titularidade do bem para o seu nome.
Tais fatos indicam a irregularidade da conduta praticada pela empresa ré, circunstancia que permite o acolhimento do pedido inicial face à ausência de contestação.
Por tais motivos o pedido inicial é procedente. 
Ante o e o exposto e considerando o que tudo mais dos autos consta, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls.62/63 e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR MISTRO & SILVA COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA ? EPP no cumprimento de fazer consistente na transferência da propriedade do veiculo descrito na petição inicial para o seu nome, sob pena de multa diária fixada em R$ 173,00 (cento e setenta e três reais), calculada a partir do 15º dia após a intimação da decisão de fls.62/63.
O prazo para o cumprimento da obrigação está definido às fls.62/63 e teve inicio após a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), observada a natureza da causa e o trabalho realizado, conforme artigo 20, §4, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
