

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:011.04.021552-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Roberto Ferreira Gomes
Requerido:Elza Vicente Fernandes
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
ROBERTO FERREIRA GOMES ajuizou a presente ação de cobrança em face de, ELZA VICENTE FERNANDES alegando, em síntese ser pequeno empreiteiro contratado pela requerida para realizar serviços de alvenaria, encanamento e eletricidade em sua residência no valor de R$ 41.000,00, que seria pago até a conclusão da obra. Sustenta que a requerida deixou de pagar a importância de R$ 24.220,00.
Contestou a requerida alegando que o autor empreiteiro deixou de cumprir integralmente o contrato, já que os seus serviços não haveriam sido feitos com qualidade, causando estragos na sua residência. Sustenta ter efetuado o pagamento de R$ 16.800,00.
A demandada reconviu alegando que o reconvindo deixou de cumprir a obrigação e realizou um serviço de péssima qualidade causando estragos em sua residência. Requer sua condenação ao valor de R$ 17.000,00 referente a contratação de outro profissional para a execução e termino da obra e de R$ 25.592,00 relativos aos materiais inutilizados e necessários para a reparação da construção.  Requereu ainda que este valor fosse acrescido do valor confessado que já fora pago, pleiteando R$ 59.392,00.
O autor reconvindo contestou o pedido de reconvenção alegando em síntese que, os documentos colacionados deveriam ser integralmente desconsiderados. Alega que as obras não foram realizadas com má qualidade, pois, se fossem de má qualidade, os trabalhos não durariam os 21 meses que duraram. Sustenta que o valor ajustado pelos trabalhos foi R$ 41.000,00 e não 16.000,00 apresentados na contestação. Argüiu que deveria afastar a ilação de que o autor não cumpriu o que foi pactuado e ainda que se a reconvinte contratou outro profissional o fêz somente para efetuar outras obras. 
Este é em síntese, o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO 
Cuida-se de contrato de empreitada, através do qual, alguém, denominado empreiteiro, obriga-se a executar uma obra, com fornecimento próprio ou não de matéria-prima, sob encomenda do comitente, mediante pagamento. 
Enquanto ao contratante incumbe efetuar o pagamento da quantia acordada para os trabalhos e arcar com o material da obra (salvo expressa estipulação em contrário), ao contratado se exige a completa elaboração dos trabalhos com a qualidade necessária, a fim de que possa receber integralmente o valor contratado.
A questão se resume ao mérito, havendo que se decidir até que ponto os serviços foram realizados ou em qual percentual do todo, se foram realizados com a qualidade exigível e em caso negativo, quais as consequencias patrimoniais decorrentes.
Pois bem. O perito informou que a estrutura da residência não compromete sua estabilidade, mas que há muitos problemas estéticos e de utilização (tais como na parte elétrica, escada, porta desajustada, falta de acabamentos e defeito no telhamento (fls. 532/ 533).
Assim, é direito do consumidor receber os trabalhos prometidos com qualidade aceitável e se o empreiteiro não os realiza desta maneira, cabe arcar com os prejuízos daí decorrentes.
Segundo ORLANDO GOMES, "a principal obrigação do empreiteiro consiste na execução da obra na conformidade das instruções recebidas ou das regras técnicas que se devem observar em sua realização. Necessário que a entregue com as qualidades que prometeu. A obra deve estar isenta de defeitos. Caso contrário o dono pode rejeita-la, se preferir, recebê-la com abatimento no preço". 
Foi estimado em R$ 13.955.09, mais os gastos com a pintura (incluindo mão de obra específica) de R$ 7.700,00 e ainda o valor do conserto das infiltrações de R$ 700,00 das chapas galvanizadas e  telhas no valor de R$ 90,00 (fls. 558).
Não ficou claro que os danos decorrentes das obras realizadas pudessem ser imputadas ao Autor-empreiteiro, já que após e antes da propositura desta, a outra parte contratou outro profissional para terminar os serviços. Seis anos depois não foi mais possível apurar se os problemas foram do seu serviço ou do subsequente.
A perícia foi feita 6 anos após o encerramento da obra. Quem quisesse provar, por exemplo, que a pintura era necessária, deveria ter produzido vistoria ad perpetuam rei memoriam a fim de resguardar a prova. Não há pintura feita para durar seis anos e se o laudo acabou sendo feito apenas em outubro de 2009, não existe prova de que o demandante-reconvindo seja responsável pelo pagamento de pintura. O Tempo impõe desgaste normalmente à pintura da parte externa dos imóveis. Fica esta excluída da condenação.
O laudo deixou claro que vários dos serviços que deveriam ter sido feitos não foram realizados mas também não há prova de que houve pagamento pelo que faltou concluir, Quem se presta a contratar desta maneira incerta e imprecisa arca com as consequencias de tal opção.
 A requerida não provou que quem fez o serviço mal feito foi o demandado. O autor não provou que combinou R$ 41.000,00 pelos serviços e muito menos o que elaborou tudo pelo que pretende receber. De nada adianta a prova no sentido de que vários serviços foram feitos quando deixou-se de produzir a vistoria ad perpetuam rei memoriam antes de outro ir lá reformar em lugar do primeiro contratado. Seis anos depois a prova ficou prejudicada.
Não há demonstração sequer de que as infiltrações sejam decorrentes da má execução de serviços pelo réu e tampouco que a necessidade de substituição das telhas lhe seria imputável.
O mesmo se diga em relação à ré. Esta não demonstrou quanto do que tem que ser reparado é de responsabilidade da parte contrária. Não se demonstrou que aquilo que não ficou bom tivesse sido realizado pelo réu. 
Noutras palavras, a prova é francamente insuficiente para premiar quem quer que seja a esta altura, valendo a velha máxima romana de que o "direito não socorre aos que se mantém na inércia"
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido principal  e JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, arcando cada um com os honorários advocatícios da parte contrária (quinze por cento sobre o valor da causa) da lide que perdeu (principal e reconvencional) e com as respectivas custas de cada processo. As despesas processuais com perito serão rateadas em partes iguais, ficando por enquanto suspensa a obrigação das partes de custear as verbas de sucumbência até que se demonstre que não persistem os motivos que determinaram a concessão da gratuidade.
P.R.I.C.
 São Paulo, 01 de outubro de 2010.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
