

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021281-14.2011.8.26.0006 
Requerente:Mauro José Bueno
Requerido:Marta Lúcia Bueno



Aos 27 de novembro de 2012, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Adriana Meirelles, OAB 192223, e a ré, acompanhada pelo Dr. Marcelo Aparecido Chagas, OAB 163057. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes decidem por fim ao processo, ficando formalmente registrado o pedido de desculpas da ré em relação ao autor, sendo que não houve qualquer intenção de ofender sua honra e moral por conta das atitudes que sucederam em relação aos fatos alegados nestes autos. O autor aceita o pedido da ré e ambos prometem convivência pacífica e renunciam reciprocamente a qualquer pedido de indenização por dano material ou moral, seja a que título for, encerrando definitivamente a pendência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:
