

SENTENÇA DE EXTINÇÃO 


Reclamação:0021494-57.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dermovaldo Nunes da Silva
Requerido:Joaquim Carvalho dos Santos

 
C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

No acordo não foi estabelecida a obrigação de entrega das chaves do imóvel. Portanto, não há que se falar na incidência da multa.
Diante do depósito judicial de duas parcelas de R$ 423,75 e considerando que o autor não deu cumprimento a um terço de sua obrigação, converto-a em perdas e danos, que, conforme decisão de fls. 20, será de R$ 300,00 (proporcionalmente à multa aplicada).
Desta forma, JULGO EXTINTO o presente feito, cf. Art. 794, inc. I, do CPC.
Expeça-se guia de levantamento ao requerido da quantia de R$ 300,00 referente ao depósito de fls. 23.
Expeça-se guia de levantamento ao autor do depósito de fls. 24 e do saldo remanescente do depósito de fls. 23. 
Transitada em julgado ao arquivo.
P.R.I.C. São Paulo, 02 de maio de 2011.
