

SENTENÇA

Processo nº:0021491-08.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jhannayna Lopes Martins
Requerido:Forte Ferr Metalúrgica, Montagem Industrial e Comércio LTDA ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, sendo certo que o preposto precisa ter os documentos hábeis para demonstrar a sua condição quando da audiência, em especial a capacidade legal de quem outorgou a carta de preposição representar a pessoa jurídica,  nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$1.089,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação a título de danos materiais. Não cabe danos morais no presente caso, uma vez que somente ocorreram danos materiais sem dor e exposição da autora. Também, não cabe condenação em honorários advocatícios porque indevido no sistema jurisdicional escolhido para a prestação do direito de ação. Além disso, não há que se falar em depreciação do veículo, uma vez que não houve demonstração de que o conserto não foi eficiente, como também não cabe lucros cessantes por falta de prova idônea nos autos da perda de valores. Soma-se ao que foi dito, o fato de que o pagamento de pedágio não pode ser imputado à ré, além do que a autor fala em transporte locado e coletivo na sua inicial, retirando a maior credibilidade pela necessidade da verba pleiteada. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
