

SENTENÇA

Processo nº:0021862-86.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Korn Comércio de Revestimentos de Peças Automotivas Ltda-ME
Requerido:Marcelo Garcia Lino e outro





Aditamento - Fls. 289/290: Recebo como aditamento a manifestação retro.  Anote-se.
Intimada a parte autora a regularizar a inicial, conforme determinação deste Juízo, não procedeu às correções necessárias.
A inicial permanece genérica, não indicando o autor quais valores pretende a título de danos morais e quais valores pretende a título de perdas e danos separadamente, ainda que por estimativa.
Assim sendo, INDEFIRO A INICIAL e JULGO EXTINTO o processo, conforme art. 284 c/c art. 267, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e sem honorários.
Transitada em julgado, certifique-se, ficando então autorizado o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, independentemente de traslado.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
