

SENTENÇA

Processo nº:0021012-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Maria da Silva
Requerido:Caneel Bay




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0021012-78.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
Conforme a autora demonstrou nos autos, a ré veiculou propaganda da sua loja, através de sacolas, com o número de telefone utilizado pela autora, causando aborrecimentos com ligações de clientes procurando a loja.
A autora também informou que tentou a solução amigável do problema, mas ele continuou com a constatação de que a loja ainda estava utilizando as sacolas com número de telefone errado.
Também, não foi possível a conciliação judicial.
Ao contrário do que alega a ré, não só houve aborrecimento como também constrangimento com ligações indevidas que perturbaram a paz da autora. Anota-se que não foi apenas um dia, conforme verificado nos autos.
Houve dano moral, embora de pequena monta.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição, o fato de que continuaram a entregar sacolas com número de telefone errado, não obstante reclamações da autora, fixo a indenização por danos morais em R$600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Oportuno mencionar que o erro da gráfica tinha que ser resolvido com a empresa e nunca pretender estendê-lo para a autora.Também, é oportuna a fixação de multa diária de R$100,00, até o limite de R$1.000,00, caso a ré continue a entregar sacolas ou outra forma de propaganda com o número da autora.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para fixar pena de multa diária e indenização conforme acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
