

CONCLUSÃO

Em 26.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021041-85.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Nélio Araujo da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por NÉLIO ARAÚJO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A. Alega que é correntista do réu e que, em maio de 2012, verificou, em seu extrato bancário, o débito em sua conta corrente de valor relativo a operação que não realizou. Afirma que tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso. Requer a procedência, com a condenação do réu à devolução dos valores, mais indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 09/13).
O réu apresenta contestação (fls. 36/49), alegando, em síntese, que o débito na conta corrente do autor foi realizado mediante utilização de cartão e senha pessoal, e que, por isso, ou foi realizado pelo próprio autor, ou por pessoa de sua confiança. Afirma que não há danos passíveis de indenização e requer a improcedência.
Réplica a fls. 54/56.
Intimados a especificar provas (fls. 57), autor e réu declinaram de sua produção, pedindo o julgamento antecipado da lide (fls. 58 e 60).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. 
O autor afirma que houve o indevido desconto de valores de sua conta bancária em razão de operação comercial que não realizou.
O réu, por sua vez, afirma que o desconto somente poderia ser efetuado mediante utilização de cartão magnético e senha pessoal, motivo pelo qual a operação somente poderia ter sido realizada pelo autor ou por pessoa autorizada por ele.
Esses, os fatos. Analisemo-los à luz da Lei.
Inegável que a relação entre as partes é de consumo ? e, em casos que tais, aplica-se o disposto no inciso VIII do artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor, abaixo transcrito:
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor (grifei), no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?.
É exatamente esse o caso dos autos: o autor, correntista do réu, verificou a realização de desconto indevido em sua conta, pois desconhece sua origem; todavia, não tem como provar que não realizou a operação bancária, tendo a seu favor apenas a previsão legal de hipossuficiência.
O réu, ao contrário, tem acesso a todo repertório técnico ? operações, histórico de movimentações, assinaturas em canhotos, fornecimento de documentos, ou mesmo imagens gravadas nos circuitos internos de seus clientes, entre outras provas que poderia produzir para comprovar que o autor é, realmente, a pessoa que realizou a operação que impugna e da qual pretende ressarcimento.
Todavia, o réu acomodou-se na posição de mero guardador dos valores do autor, parte mais fraca na relação contratual, lavando as mãos quanto ao evento ocorrido, mesmo tendo sido informado pelo autor de que o débito era oriundo de fraude.
Não se sabe se o réu se deu ao trabalho de averiguar as alegações do autor, mas o fato é que, nestes autos, não foram produzidas provas que tivessem o condão de afastar as assertivas da inicial.
Ademais, o sistema bancário informatizado não é infalível, como pretende o réu seja reconhecido. Aliás, raro é o dia em que não se veicula, nos meios de comunicação, notícias acerca das fraudes cometidas por estelionatários contra pessoas físicas e jurídicas, mormente falsificando-se cartões bancários. Sabe-se que essas pessoas especializam-se, dia após dia, para descobrir novas formas de fraudar o sistema bancário.
Também se sabe que a adoção do sistema eletrônico, pelas instituições financeiras, não se deu por acaso. A concessão (e até a imposição) de serviços eletrônicos aos clientes foi adotada pelas instituições porque permite um atendimento mais abrangente a mais clientes, com a contratação de menos funcionários e a disponibilização de menos espaços para atendimento. É óbvio que esse modo de trabalho visa a obtenção de lucro. E, se há vantagens, há que haver também a contrapartida, que é o oferecimento, aos clientes, de um serviço seguro ? ou, em não sendo possível, da responsabilização das instituições pelas eventuais falhas que o sistema possa sofrer.
Oportuno lembrar que a responsabilidade do réu, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva ? ou seja, independe de culpa, bastando o defeito do serviço, o dano ao consumidor e o nexo de causalidade para sua aplicação.
No mais, os valores apresentados pelo autor não foram especificamente contestados pelo réu, o que também os torna incontroversos. 
Portanto, procede o pedido do autor quanto à restituição dos valores indevidamente descontados, nos termos pleiteados na inicial.
Analiso, agora, o pedido de indenização por danos morais.
É evidente o dano moral sofrido pelo autor. Deixou seu dinheiro com ao réu, devidamente guardado por instituição que considerou confiável. Todavia, inadvertidamente, constatou desaparecimento dos valores que considerava seguros ? e, pior, não teve qualquer respaldo do réu, que se esquivou de sua responsabilidade e relegou ao autor o prejuízo da insegurança de seu próprio sistema informatizado.
A experiência vivida pelo autor não consiste em mero dissabor a ser suportado pelo homem médio em razão do dia-a-dia. 
O desconto de valores mediante utilização de cartão bancário somente é admissível se efetivamente realizado pelo titular da conta. Mas não é o que se verifica no caso dos autos. O autor consignou valores em sua conta bancária e os teve extraídos sem deles utilizar-se, e, quando contestou o sumiço, não teve qualquer respaldo da ré, que simplesmente se acomodou na posição de guardador e, sem nenhuma propensão a averiguar e eventual fraude, imputou ao autor a realização da operação e, por conseguinte, o prejuízo.
Essa situação extrapola em muito o comumente experimentado pelo homem médio, causando dissabores muito maiores do que o réu pretende sejam reconhecidos.
Como bem ensina nosso doutrinador Carlos Alberto Bittar,
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?.
Enfim, não havendo provas a refutar as alegações do autor, reconhecida a falha do réu e o dano moral causado, resta condenar o réu no pagamento de indenização pelos danos morais que causou.
Para a fixação do valor da indenização, deve-se levar em conta
?(...) as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa?. 
Assim sendo, fixo o valor da indenização a ser pago pelo réu ao autor no importe de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e o faço para determinar ao Banco-réu que:
a) devolva ao autor os valores indevidamente descontados de sua conta (R$ 2.000,00), devidamente corrigidos a partir do saque indevido (maio de 2012) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, e
b) indenize o autor pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigidos a partir da desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
