

SENTENÇA

Processo nº:0021087-14.2011.8.26.0006
Requerente:Adriana Maccagnan Costa Neto
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, B2W - Companhia Global do Varejo -  Americanas.Com/Submarino/ShopTime/TV Sky Shop

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida por B2W  Viagens e Turismo Ltda, porquanto o débito objeto da lide lançado às fls.07 está sim em nome da ré, o que gera sua legitimidade passiva.
No mérito, a ação é procedente em parte. 
As rés não comprovaram de forma inconteste a existência de relação contratual com a autora que pudesse legitimar a cobrança do débito de R$ 86,24 lançado na fatura do cartão de crédito da autora cujo vencimento deu-se em 25/06/11.
Nenhuma das contestações junta documentos para demonstrar a regularidade da contratação.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de suas atividades empresariais, as requeridas assumem os riscos de eventual contratação de seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício de suas atividades empresariais. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e seus encargos.

Quanto ao dano moral, este improcede na medida em que não houve dano com potencialidade lesiva capaz de macular a honra e dignidade da autora. O que se verifica dos autos é que houve apenas a cobrança sem qualquer outra atitude mais contundente das rés, não tendo restado provada qualquer inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A cobrança pura e simples, portanto, configura mero aborrecimento não passível de indenização.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade pelas rés frente a autora do débito de R$ 86,24 lançado na fatura do cartão de crédito de final 1848 e todos os encargos gerados em razão do não pagamento desta quantia.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 15.02.13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 15 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
