

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021080-82.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fatima Virginia da Silva, CPF 186.839.058-61
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A, CNPJ 60.678.604/0001-13
Data da audiência:07/08/2012 às 15:00h




Aos 07 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dr. Severino Luiz do Nascimento, OAB/SP 274399 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 23034/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Nilson Costa Peruci, RG 19494667-9, acompanhado pelo Dr. Alex Ferraz Alves, OAB/SP 301507. Audiência gravada no Vídeo 644/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. Pela autora foram juntados documentos dos quais deu-se ciência ao patrono da ré. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Recai sobre a ré a obrigação de zelar não somente pela integridade de seus pacientes, como também dos bens usualmente levados com eles e deixados em quartos de suas dependências. A alegação formulada pela autora reveste-se de verossimilhança posto que não contava com acompanhante quando da realização do procedimento médico, revelando-se crível portar consigo telefone celular. Além disso, busca também a autora pequena monta em dinheiro que também lhe teria sido subtraída (R$20,00). Por tais motivos, entendo configurada hipótese de inversão do ônus probatório. Todavia, mesmo que sejam admitidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora eles não rendem ensejo à procedência da lide. Com efeito, se por um lado há a responsabilidade da ré pela preservação dos bens de seus pacidentes e acompanhantes, por outro a boa-fé objetiva recomenda que o consumidor se utilize dos dispositivos de segurança disponibilizados pela requerida. No caso dos autos o quarto da autora ostentava cofre que poderia ser utilizado para a guarda tanto do celular como de quantia em dinheiro. Não prospera a alegação da requerente sobre não ter tido ciência da existência do cofre eis que ao subscrever o contrato quando de sua internação deu-se por ciente  do que nele constava. Além disso, a autora confirmou que lhe foi entregue as chaves do quarto, motivo pelo qual poderia tê-lo fechado deixando as chaves em setor próprio daquele nosocômio. Não há, outrossim, prova de que a autora tenha sido orientada de forma diversa, sendo que a prova documental lhe é francamente hostil (cláusula "e" do contrato que instrui a defesa). Outra seria a sorte da lide se a ré não tivesse disponibilizado à autora local próprio para deixar seus bens e se a autora tivesse efetivamente fechado seu quarto. Enfim, a prova produzida não autoriza a procedência da lide. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

 
Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
