

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021887-05.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Folla Domingues, CPF 340.224.038-61
Requerido:Grupo Pão de Açúcar - Extra Fácil (Moema)
Data da audiência:16/10/2012 às 14:00h

Aos 16 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido pela sua preposta Sra. Marcia Bispo da Silva, RG. 20.591.456-6, acompanhada pela advogada Dra. Erica Aparecida Gimenes OAB/SP 143.477, que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Por primeiro anote-se os nomes dos advogados indicados na contestação na contra capa dos autos, para intimações. Retifique-se o polo passivo da demanda para Companhia Brasileira de Distribuição. É fato incontroverso que o autor fora vítima de roubo quando fazia compras no estabelecimento comercial da ré. O próprio estabelecimento e outros consumidores também foram vítimas do roubo, no caso de que se cuida opera sobre a questão excludente de responsabilidade consistente em ato praticado por terceiro nos termos do art. 14, parágrafo III, do CDC. E isto porque o fato fora causado por terceiros, na posse de armas com intimidação pelo próprio porte contra funcionários e clientes, sendo certo que o supermercado não teria como impedir a ação dos bandidos e muito menos atuar de maneira a evitar o roubo. E isto porque o local não é destinado especificamente à transação de dinheiro havendo excludente de responsabilidade da ré, uma vez que o aspecto da questão extrapola o objeto do serviço prestado. Não há defeito no serviço propriamente dito prestado pela ré, mas sim ação de terceiro que atinge o consumidor do estabelecimento. No caso em testilha tanto cliente quanto fornecedor são vítimas do crime e o fato foge à normalidade ou a possibilidade de controle do ocorrido pela empresa. Assim, impõe-se a excludente já mencionada, improcedendo o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
