

SENTENÇA

Processo nº:0021870-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Elaine Silva Oliveira
Requerido:Liane Heidtmann Negri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
ELAINE SILVA OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de LIANE HEIDTMANN NEGRI aduzindo, em apertada síntese, que foi contratada pela ré para prestação de serviços de planejamento e execução de design de interiores e reforma de apartamento. Narra que no decorrer da execução do contrato a ré solicitou serviços extras, os quais foram contratados verbalmente, sem que se formalizasse aditamento por escrito ao ajuste inicial. Assim, ficou acordado que haveria aumento dos custos e materiais necessários, bem como do prazo de entrega da obra. Afirma que após a conclusão e entrega da obra, apresentou a planilha geral dos valores devidos pela ré, porém esta se negou a efetuar o pagamento, exigindo receber a multa contratual por atraso na entrega dos serviços. Pede a condenação da ré ao pagamento da quantia devida.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando que há possível fraude na procuração outorgada pela autora, ante a divergência de assinaturas. No mérito, sustenta que a obra não foi entregue conforme o contratado. Pede a improcedência e a condenação da autora na pena por litigância de má-fé e na forma do artigo 940 do Código Civil. Houve réplica.

A ré também apresentou reconvenção, afirmando que houve atraso na entrega da obra e que os serviços sequer foram finalizados, tendo por isso de arcar com despesas de mão-de-obra e materiais além do previsto. Requer indenização por danos materiais, neles incluída a multa contratual, e por danos morais.

A reconvinda contestou a reconvenção reiterando que houve a contratação de serviços adicionais pela reconvinte, o que deu causa à prorrogação do prazo inicialmente ajustado para conclusão da obra. No mais, impugna os alegados danos materiais e morais. Houve réplica.

Foi realizada prova pericial de engenharia. Após a entrega do laudo e manifestação das partes, somente a autora apresentou memoriais e os autos vieram conclusos.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

A preliminar de falsidade suscitada pela ré restou superada com a juntada, pela autora, de procuração com reconhecimento de firma (fls. 278).

Em 09/04/2007, as partes celebraram contrato por escrito de prestação de serviços de reforma e design de interiores no apartamento da autora (fls.  07/13). O contrato descreveu os serviços a serem executados, que deveriam ser concluídos no prazo de sessenta dias contados do início da obra, estipulado para 12/04/2007. Ajustou-se, ainda, o valor a ser pago à autora pelos serviços, bem como a multa diária por ela devida em caso de descumprimento do prazo.

Essa contratação é incontroversa, assim como o fato de a obra ter sido entregue em 03/08/2007. As partes divergem em relação ao fato de ter havido atraso na conclusão dos serviços, já que a autora sustenta que os apartamento apenas foi disponibilizado em condições para o início da obra em 28/05/2007 e os poucos dias que decorreram entre o término do prazo contratual e a efetiva entrega devem-se aos serviços adicionais solicitados pela ré. Discordam, ainda, no tocante ao adimplemento do contrato, sustentando a ré que a obra não foi entregue finalizada, já que o resultado não corresponde ao projeto contratado.

A autora sustenta que, embora contratualmente tenha sido ajustado o dia 12/04/2007 para início das obras, a ré informou-lhe quanto à possibilidade de começo dos serviços somente em 11/05/2007, porém a energia elétrica do imóvel foi religada apenas em 28/05/2007. Não obstante, para evitar maiores prejuízos à ré, deu início aos serviços que independiam da energia elétrica.

Para comprovar suas alegações,  a autora trouxe aos autos cópia do contrato de locação celebrado entre a ré e a proprietária do imóvel (fls. 365/374), com vigência a partir de 01/05/2007. Juntou também correspondência encaminhada pela imobiliária à proprietária do imóvel, comunicando que a obra estava paralisada por falta de energia elétrica (fls. 382/383), além de uma outra endereçada à Eletropaulo, comprovando o pagamento dos débitos em aberto e solicitando o religamento da energia.

A ré não impugna os documentos e apenas ressalta que a própria autora admite que iniciou a obra antes mesmo da regularização junto à Eletropaulo. É incontroverso que a obra não teve início no dia contratualmente estipulado, bem como que a prorrogação da data inicialmente prevista se deveu a questões não imputáveis à autora, já que a ré apenas veio a locar e tomar posse do imóvel no mês seguinte e o fornecimento de energia elétrica foi restabelecido somente em 29/05/2007.

Ainda que a autora tenha dado início a parte dos serviços antes da ligação da energia, não era exigível dela, então, a execução da obra, uma vez que os trabalhos certamente ficaram prejudicados pela falta desse recurso. Então, considera-se que o prazo contratual de sessenta dias para a conclusão dos serviços teve início apenas a partir de quando foram fornecidas todas as condições para a sua execução, isto é, em 29 de maio, já que antes disso a inexecução deles, ainda que parcial, não era imputável à autora.

Sendo assim, se houve algum atraso imputável à autora, este se compreende entre o período de 30/07/2007 (segunda-feira) e 03/08/2007, devendo por isso responder a prestadora de serviços pela multa contratual ajustada.

O fato de terem sido contratados outros serviços não exime a autora do cumprimento do prazo contratual, já que as partes não ajustaram por escrito qualquer prorrogação da data de entrega da obra, tampouco demonstrou que mesmo aqueles serviços inicialmente contratados tenham sido concluídos dentro do prazo. Qualquer aditamento ao contrato inicial no tocante ao prazo deveria ser feito por escrito, observada a mesma forma originalmente utilizada na contratação.

A contratação verbal de serviços extras também restou incontroversa. Em contestação, a ré reconheceu a contratação de parte desses serviços e impugnou outros, bem como as cobranças a título de administração, horas técnicas e materiais.

De acordo com o que restou apurado pelo perito judicial a partir do que consta dos autos, da vistoria realizada e do que foi informado pelas partes na ocasião, em relação aos serviços extras prestados pela autora, é devido o valor de R$ 2.500,00 (correspondente ao total de R$ 3.260,00, abatido o valor de R$ 760,00 referente aos serviços cancelados), para agosto de 2007. Aqueles excluídos são serviços que não foram prestados pela autora, foram compensados ou que já faziam parte do escopo do contrato inicial, sendo por isso afastada a cobrança.

Quanto à cobrança de materiais, a autora trouxe aos autos as notas fiscais comprovando a sua aquisição, com endereço de entrega e no mesmo período da obra. E, segundo apurou o perito, os materiais adquiridos são compatíveis com os serviços prestados. Ademais, conforme cláusula 3ª, parágrafo terceiro, do contrato (fls. 08), a ré obrigou-se a fornecer os materiais, equipamento e acessórios necessários, devendo por isso ressarcir à autora o valor gasto com tais itens.

Por conseguinte, a conclusão do perito posta a fls. 658, terceiro parágrafo, quanto à exclusão de alguns valores deve ser revista, já que os materiais foram adquiridos para utilização na obra, sendo irrelevante que não estejam relacionados especificamente aos serviços extras. Por outro lado, de fato deve ser excluído do débito o valor de R$ 99,80, referente a material adquirido cerca de quatro meses após a conclusão da obra (fls. 310), já que a legitimidade da cobrança não veio suficientemente demonstrada.

Assim, em relação aos reembolso de despesas com aquisição de materiais, é devido pela ré o valor total de R$ 1.769,60.

A cobrança de horas técnicas relativas a "serviços extras, modificações, ou acréscimos nos estudos e especificações", solicitados após a aprovação do projeto inicial, restou prevista no contrato celebrado entre as partes na cláusula 2ª, parágrafo segundo (fls. 08). E, sob essa rubrica, a autora busca a cobrança pelos trabalhos de compra de materiais para a obra, bem como de gastos com combustível e desgaste de seu veículo.

Entretanto, o contrato não é suficientemente claro no que diz respeito a que se referem os serviços extras que poderiam ser lançados sob a rubrica da "hora técnica". De certo que as despesas alegadamente suportadas pela autora com a sua locomoção e transporte de mercadorias não se enquadram nessa categoria, já que não se tratam de serviços prestados, mas de reembolso de gastos.

Para viabilizar a cobrança dessas despesas na forma pretendida pela autora, isto é, a título de horas técnicas, seria necessário a previsão expressa no contrato nesse sentido, inexistente no caso. Sendo assim, caberia à autora comprovar documentalmente cada despesa que teve de suportar, cobrando o valor efetivamente gasto. Não o fazendo, não há como se acolher o pedido de ressarcimento de acordo com valor padrão, sem qualquer demonstração, por falta de previsão contratual.

Por outro lado, a ré não nega que a autora efetivamente tenha prestado os serviços envolvidos na compra de materiais, assim entendidos como a locomoção, transporte, requisição de orçamentos e aquisição dos produtos, pelos quais a prestadora de serviços merece ser remunerada, na forma do contrato, já que se incluem nos chamados "serviços extras".

Ante a impossibilidade de se aferir, de forma exata, a quantidade de horas exatas gastas pela autora nessas diligências, o valor devido a título de remuneração por horas técnicas é arbitrado, por equidade, em R$ 1.500,00.

Quanto à cobrança da taxa de administração, que envolvia a contratação de outros ajudantes e prestadores de serviços, a ré alega que se tratava de ônus da prestadora de serviços, na forma do contrato. E, de fato, esse trabalho era de responsabilidade da autora (fls. 08), contudo, os honorários fixados no contrato já abrangiam os serviços de administração a serem prestados. Sendo assim, se reconhecidamente houve o acréscimo de novos serviços àqueles inicialmente ajustados, razoável que a autora perceba remuneração proporcional à administração deles.

E para fixação desse valor aceita-se aquele percentual  indicado pelo expert como sendo o usualmente utilizado em reformas (fls. 660), de 25% sobre o valor total dos serviços extras  (R$ 3.260,00) e dos materiais adquiridos para a obra (R$ 3.217,20), somando-se ainda o valor de R$ 350,00 apontado nos esclarecimentos do perito (fls. 778), o que corresponde a R$ 1.969,30 (agosto/2007).

A última parcela do contrato (R$ 2.910,00), cujo inadimplemento a ré reconhece, também é devida, porém, diferentemente do apontado no laudo, a correção monetária deve incidir desde o vencimento (data da entrega da obra: 03/08/2007).

O valor é devido, porém, somente após o abatimento dos valores referentes aos serviços mal executados, conforme se comentará a seguir. Nesse sentido, os juros de mora e a multa contratual não incidem, já que o serviço não foi corretamente executado, aplicando-se ao caso a exceção de contrato não cumprido.

No que se refere exclusivamente aos problemas de vazamento no imóvel, nos esclarecimentos prestados, o perito nomeado afirmou que considerando o lapso temporal decorrido entre a execução dos serviços e a vistoria, é possível que os problemas de vazamento constatados na rede hidráulica não guardem relação com a obra executada pela autora (fls. 776).

Tampouco restou caracterizado o nexo causal entre os reparos realizados pela pela ré-reconvinte, segundo alega, para deixar a residência habitável, e os serviços que foram prestados pela autora-reconvinda.

E, sendo o nexo causal um dos pilares da responsabilização civil, devendo ser demonstrado de forma inequívoca pela parte que pleiteia a indenização, deve ser afastado o pedido reconvencional de indenização por danos materiais referente ao ressarcimento de despesas suportadas pela reconvinte.

De todo modo, mesmo considerando o tempo decorrido desde a obra, o perito de fato constatou alguns defeitos nos serviços executados pela autora (fls. 665). 

Cumpre ressaltar que o perito nomeado para realização da perícia é profissional de confiança e que há anos presta serviços a este Juízo, de modo que este magistrado tem plena confiança na análise técnica e eqüidistante procedida pelo expert em relação ao nexo causal entre os problemas encontrados no imóvel e os serviços executados pela autora, mesmo porque o laudo veio suficientemente detalhado e fundamentado.

Neste passo, é de rigor o abatimento dos valores relativos a esses serviços do total devido pela ré, conforme relacionado no laudo a fls. 665.

O pedido de indenização por danos morais formulado na reconvenção não comporta acolhimento.

Isso porque, como já consignado, não foi relevante o atraso de uma semana na entrega da obra ? único imputável à autora. Eventuais transtornos advindos dessa demora não ultrapassam o mero aborrecimento cotidiano, comum ao dia-a-dia, sendo insuficiente para causar angústia, sofrimento exacerbado ou humilhação que caracterizem o dano moral indenizável. Da mesma forma, os defeitos constatados na execução na obra não são aptos a causar ofensa aos direitos da personalidade.

O mesmo se diga em relação ao pedido de indenização pela perda de uma chance, já que a documentação trazida pela reconvinte não comprova a alegação de que deixou de locar o imóvel de sua propriedade em razão do atraso no término da reforma. Com efeito, o documento juntado a fls. 240/247 demonstra justamente o contrário, isto é, que o imóvel foi locado poucos dias após a entrega da obra. De todo modo, reitera-se, eventual frustração de negociação anterior a 30/07/2007 não pode ser imputada à reconvinda, já que ainda em vigor o prazo de conclusão dos trabalhos.

Razão assiste à reconvinte, unicamente, em relação à multa contratual pelo atraso na entrega da obra, porém não no montante pretendido. Como já visto, o atraso imputável pela autora restringe-se a três dias (os serviços deveriam ser concluídos em 30/07/2007, porém o foram somente em 03/08/2007), devendo a reconvinte responder pela multa contratual correspondente.

Neste ponto, cumpre ressalvar que os defeitos constatados nos serviços prestados pela autora-reconvinda não implicam incidência da multa contratual, que tem por fato gerador o atraso na entrega da obra, cuja data é incontroversa.

Por fim, não se aplica ao caso o disposto no artigo 940 do Código Civil, já que, no tocante ao valor devido em decorrência do primeiro contrato, em que pese na petição inicial a autora tenha mencionado que apenas a primeira parcela fora paga, não incluiu a cobrança da segunda parcela, já quitada pela ré, na quantia cobrada. Fora isso, a aplicação do mencionado dispositivo legal exige prova inequívoca de má-fé por parte de quem cobra, o que não se verifica no caso em concreto.

Ainda, deixo de condenar a autora na pena prevista no artigo 17 do Código de Processo Civil, por não vislumbrar má-fé em sua conduta.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 8.879,30,  correspondente à somatória dos valores devidos a título de serviços extras, horas técnicas, administração e à última parcela do contrato inicial, com juros desde a citação e correção monetária a partir de agosto de 2007; condeno a ré, ainda, ao pagamento do valor de R$ 1.769,60, relativo ao reembolso dos gastos com aquisição de materiais, com juros desde a citação e correção monetária desde cada desembolso. Do valor devido pela ré, deverá ser abatida a quantia de R$ 2.075,00, atualizada desde junho de 2011 (fls. 665). JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora-reconvinda a pagar à reconvinte o valor de R$ 150,00, referente à multa contratual por três dias de atraso na entrega da obra, com juros desde a citação e correção monetária desde agosto de 2007, facultada às partes a compensação das verbas. JULGO EXTINTOS o processo principal e a reconvenção, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação à ré reconvinte, arcará ela  com 70% das custas e despesas do processo, incluídos aqui os honorários periciais, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa atualizado, na mesma proporção (70% dos 10%), suportando a autora com o remanescente. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
