

SENTENÇA

Processo nº:0021775-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jaqueline de Paula
Requerido:Natura Cosméticos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 34 a requerida informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando comprovante de depósito efetuado na conta da autora (fls.35), que, intimada, não se manifestou.

Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.


 

Carlos José Gavira                                                                                                      
Juiz de Direito
