

SENTENÇA

Processo nº:0021260-28.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adão Elias Barbosa
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira






VISTOS ETC.




ADÃO ELIAS BARBOSA propôs ação de conhecimento em face de FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, visando a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais suportados, em virtude de acidente sofrido no exercício da função de soldador, por culpa da ré que deixou de fornecer-lhe equipamento de proteção.
Citada, a ré contestou o pedido, pugnando pela improcedência.


É o relatório.

D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de direito e de fato, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares a apreciar.
Isso porque, as condições da ação, de acordo com o que já ensinou Kazuo Watanabe, em ?Da Cognição no Processo Civil?, devem ser aferidas no estado de asserção, isto é, independentemente do direito material demando, devido à natureza abstrata do direito de ação.
Assim, neste estado (asserção), verifica-se que o pedido é plenamente possível, porquanto não há impedimento legal em deduzi-lo, de modo que saber se sobre a ré deve ou não recair a responsabilidade pelo bem da vida demandado é, na verdade questão de mérito, de modo que fica rejeitada a preliminar suscitada.
Passa-se assim à análise da questão de mérito.
Nesse sentir, verifica-se que o pedido formulado é improcedente.
Primeiramente, cabe ressaltar que, o acidente não ocorreu em virtude da simples existência da obra realizada no sítio do evento. O que o autor imputou à Administração Pública foi, na verdade, a existência de culpa, na modalidade negligência, no momento da execução do serviço, visto que deixou de fornecer-lhe equipamento de proteção. Assim, é importante fazer a distinção entre a responsabilidade objetiva e a subjetiva do Estado.
A indenização pleiteada com amparo na responsabilidade do Estado por danos causados a particulares pode ser tanto objetiva --- quando decorrente de ação dos agentes públicos, com amparo no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal --- ou subjetiva --- quando decorrente de omissão, com amparo no artigo 186, do Código Civil. Embora ambas possuam natureza indenizatória --- visto que visam reparar o dano causado, restaurando-se o estado anterior --- uma e outra verba não se confundem, visto que guardam pressupostos fáticos e jurídicos diversos.
Na hipótese de responsabilidade objetiva do Estado, basta para o surgimento desta a comprovação de nexo causal entre a conduta do agente público [comportamento comissivo] e o dano experimentado pelo particular, mercê da teoria do risco administrativo. Nesse sentido é o ensinamento de Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 17ª ed. p. 555, a saber:
"A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. Na teoria da culpa administrativa, exige-se a falta do serviço; na teoria do risco administrativo exige-se, apenas o fato do serviço. Naquela, a culpa é presumida da falta administrativa: nesta, é inferida do fato lesivo da Administração.
"Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. Para compensar essa desigualdade individual, criada pela própria Administração, todos os outros componentes da coletividade devem concorrer para a reparação do dano, através do erário, representado pela Fazenda Pública. O risco e a solidariedade social são, pois, os suportes desta doutrina, que, por sua objetividade e partilha dos encargos, conduz à mais perfeita justa distributiva, razão pela qual tem merecido o acolhimento dos Estados modernos, inclusive o Brasil, que consagrou pela primeira vez no art. 194, da CF de 1946."
Já para a hipótese responsabilidade subjetiva, em virtude do que a doutrina francesa denominou faute du service, esta consiste na responsabilidade de o Estado indenizar a vítima do dano, em razão de comportamento estatal contrário ao direito, ou em virtude de deixar de impedi-lo, quando assim deveria fazer.
Consoante ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, em Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 4ª ed. p. 438 e ss., "Em face dos princípios publicístico não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute de service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou "falta de serviço" quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva." 
Prossegue o mesmo autor preceituando que "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
"Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva."
Dessa sorte, verifica-se que o autor não pleiteia indenização pelo fato em si, mas sim em virtude de conduta culposa, imputada à Administração Pública.
Acontece, todavia, que a prova testemunhal produzida, sobretudo o depoimento de folhas 169, comprovou que o autor recusou-se a utilizar equipamento de proteção, talvez contando com a experiência de 27 anos no exercício da função de soldador.
Presente, portanto, a hipótese de culpa exclusiva da vítima, o que importa em descaracterizar a existência de nexo causal entre a conduta da ré e a produção do resultado, resultando, assim, na improcedência do pedido formulado.
É o quanto basta.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado. CONDENA-SE a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogados, fixados, por equidade, em R$ 5.000,00. Em consequência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. 

P.R.I.C.




São Paulo10 de dezembro de 2012
