

SENTENÇA

Processo nº:0021247-73.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Daiany Aparecida da Costa
Requerido:Banco Itaucred Financiamento S/A - Taií e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.



DAIANY APARECIDA DA COSTA, qualificada nos autos, moveu ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ITAUCRED FINANCAMENTOS S/A, alegando que possuía um débito relativo ao cartão extra nº 5157.4004.3553.7305, do qual firmou acordo para liquidação do débito no valor de R$ 470,26, quitado no dia 16/09/2009 e  baixa dada pelo requerido. Afirma que não sabe o motivo, mas que o requerido tornou a inserir seu nome no rol dos inadimplentes e a fazer cobranças por telefone e ao informar  a atendente que nada devia, obteve a resposta que a questão seria resolvida. Sustenta que após um tempo constatou que a restrição persistia, tendo em vista da negativa de concessão de crédito em instituições bancárias. Requer a indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos e a antecipação de tutela para a retirada de seu nome do rol dos inadimplentes.

Juntou  documentos( fls.12/19).

A tutela antecipada pretendida pela autora  foi indeferida ( fls. 21).

Citado ( fls.27), o requerido apresentou Contestação (fls.31/35) alegando que o pagamento não estava inserido no sistema quando houve a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito e diante da ciência do pagamento, providenciou a retirada. Sustentou que não houve sofrimento considerável, nem dolo do banco que ensejasse uma indenização por danos  morais. Requer a retificação do polo  passivo para constar  Itaucred Financiamento S/A.

Réplica e  documentos ( fls.48/55).

A autora requereu a produção de provas documental e testemunhal (fls.61) e o requerido não pediu produção de provas(64/65).

O réu manifestou-se informando que o cartão do Extra,  descrito na petição inicial,  encontra-se regularizado e que a autora possui outro cartão, do Pão de Açúcar,  com  débito, o que ensejou a anotação do nome dela no rol dos inadimplentes (fls.87/92).  Portanto, não havendo danos morais a reparar.

A autora peticionou requerendo o Chamamento ao Processo da Companhia Brasileira de Distribuição- Grupo Pão de Açúcar (fls. 95).

O processo foi suspenso e determinada a citação do chamado (fls.96).

Citado,  o chamado  deixou de apresentar Resposta (fls. 104 e 105).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera ( fls. 116).

É o relatório
Decido

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, entendendo serem as provas produzidas até aqui suficientes para o julgamento do caso. Quanto  a matéria fática, desnecessária a produção de provas em audiência.

Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento o fato do nome da autora ter sido incluído nos cadastros de restrição ao crédito, segundo ela, sem motivo.

A ação é improcedente, porque estão ausentes os requisitos dos artigos 186 do Código Civil para reparação de danos.

O documento de fls. 91 mostra que a dívida descrita na inicial não é a que prevalece. A dívida da autora que existe é com o ?Pão de Açúcar? e não com o requerido, sendo portanto  outro contrato e outra dívida.

O  requerido não é o credor da requerente. O credor é o Pão de Açúcar, conforme fls. 18.

A requerente não fez prova de que pagou a dívida  apontada as fls. 18, que ensejou a restrição de seu nome  nos órgãos de proteção ao crédito. 

O que mostrou  as fls.15   foi o pagamento de conta diversa,  uma dívida que aliás  já havia sido regularizada pelo requerido.

Não houve prática de ato ilícito pelo réu, portanto.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, nos termos dos artigos 78 e  269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória  movida por Daiany Aparecida da Costa em face de   Itaucred Fianciamento S/A e Companhia Brasileira de Distribuição ? Grupo Pão de Açúcar.

Em razão da sucumbência,  fica a autora condenada nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da ação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
