

SENTENÇA

Processo nº:0021831-78.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Stephany Testasica Ibrahim
Requerido:Jardim das Vertentes Incorporadora SPE Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.

STEPHANY TESTASICA IBRAHIM ajuizou ação sob o rito ordinário em face de JARDIM DAS VERTENTES INCORPORADORA SPE LTDA alegando, em síntese, que adquiriu da requerida o imóvel descrito na inicial. Aduz que a ré exigiu diversos pagamentos que não constam do contrato de promessa de compra e venda alegando tratar-se de valores referentes à assessoria de venda, assessoria de financiamento e corretagem. Requereu a condenação da ré na devolução da quantia paga a título de corretagem, SATI, assessoria de venda imobiliária e assessoria de financiamento no importe de R$17.135,75, devidamente atualizada. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A gratuidade foi deferida em sede de Agravo de Instrumento. 
Citada a requerida sustentou, preliminarmente, ser parte ilegítima na demanda, uma vez que não recebeu os valores supramencionados, mas sim terceiros autônomos. No mérito, aduziu a validade de contrato, a inexistência do dever de indenizar, bem como a legalidade das taxas discutidas, eis que cobradas por serviços efetivamente prestados. Por fim, requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, a não condenação em dobro das quantias pagas. Juntou documentos.
Sobreveio réplica. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré confunde-se com o mérito, razão pela qual passo a com ela analisar.
Trata-se de ação em que a autora pretende a devolução de valores pagos indevidamente com repetição do indébito.
É fato incontroverso que os valores referentes a corretagem, SATI, assessoria de venda imobiliária e assessoria de financiamento foram arcado pela autora. Alega a requerida que o montante cobrado é devido, tendo em vista que houve a intermediação para a compra da unidade imobiliária por funcionários autônomos.
Tais fatos, porém, não restaram comprovados nos autos. Pelo contrário, há informação de que a corretagem foi imposta pela requerida, sem anuência da autora, ofendendo o dever de informação clara a respeito das obrigações contratuais, bem como configurando venda casada, atitude vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39).
Nesse sentido:
?Apelação. Ação declaratória de nulidade de distrato combinada com as pretensões de rescisão contratual, devolução de valores adiantados e de indenização por dano moral. Desfazimento. Validade. Ausência de alegação de vício de vontade. Inadimplemento. Causa bastante ao rompimento da avença. Parcelas quitadas. Possibilidade de o comprador, mesmo em mora, receber o estorno das quantias pagas. Precedentes da jurisprudência e Súmula 3 desta Casa. Fixação, no caso, da porção de vinte por cento de retenção sobre todos os valores desembolsados. Corretagem autônoma. Descabimento. Intermediação feita em benefício da vendedora. Venda casada. Invalidade aos olhos do CDC. Necessidade de compor a totalidade das quantias entregues. Dano moral. Caracterização. Assinatura da quebra que significou o rompimento do ajuste e, em consequência, de todas as demais obrigações pendentes ou não. Inscrição abusiva. Valor atribuído. Proporção com o pensamento do STJ. Sucumbência. Derrota equivalente. Rateio acertado (CPC, art. 21). Recurso dos autores provido em parte, desprovido o da ré?. (Apelação 0072855-51.2012.8.26.0100, TJ/SP, 3º Câmara de Direito Privado, Rel. Beretta da Silveira, D.J. 21.01.2014). 
?RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - CULPA DA ADQUIRENTE - DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS, PERMITIDA A RETENÇÃO DE 20% VISANDO COMPOR AS PERDAS DA VENDEDORA - PRAXE QUE ATRIBUI AO VENDEDOR A RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DA INTERMEDIAÇÃO - INEXISTÊNCIA DE ESPECIFICAÇÃO DIVERSA - CONTRATO DE ADESÃO, SUBMETIDO AOS DITAMES DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - IMPOSIÇÃO DA INTERMEDIADORA - DEVOLUÇÃO DA CORRETAGEM ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECURSO PROVIDO EM PARTE?. (Apelação nº 9282587-64.2008.8.26.0000, TJ/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Erickson Gavazza Marques, D.J. 03.10.2012).
Por estes motivos é que deve a requerida arcar com os gastos do serviço prestado, ressarcindo a autora dos valores despendidos com tais taxas.
Ademais, a taxa SATI também é ilegal e não pode ser objeto de cobrança junto ao consumidor. 
Situação análoga a dos autos foi objeto de julgamento na apelação nº 0146613-97.2011.8.26.0100 junto a 30ª Câmara do TJ/SP, cujo relator foi o Desembargador Orlando Pistoresi: 
Prestação de serviço - Mediação Repetição de indébito -Quantia relacionada a serviços de assessoria técnico -imobiliária ?Venda casada? Vedação - Cobrança por serviço não conscientemente contratado CDC, art. 39, I - Serviço sem prestação demonstrada Configuração - Restituição de valores pagos Confirmação. Há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços. Pagamento indevido efetivado Devolução em dobro Admissibilidade.
Ainda assim no mérito, assim decidiu com sua costumeira acuidade: 
?... A verdade é que os serviços denominados de assessoria técnico-imobiliária sequer resultaram comprovados, sendo abusiva aquela contratação eis que caracteriza verdadeira ?venda casada?, prática abusiva e vedada por lei (Código de Defesa do Consumidor, art. 39,I).
Da prova dos autos extrai-se que não há qualquer advertência a respeito da facultatividade da contratação dos serviços aqui tratados, consoante se vê dos termos contratuais de fls. 18/19 evidenciando a prática de venda casada.
Consoante superiormente definido na sentença ?há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços. Ora, no caso dos autos o autor desejou celebrar um compromisso de compra e venda de um bem imóvel, contudo, o réu condicionou, ainda que de forma tácita, a celebração desse contrato à contratação dos serviços de assessoria técnico-imobiliária, sem informar ao consumidor de forma clara e expressa que este serviço era facultativo?.
E arremata concluindo que ?há inequívoco condicionamento do serviço de assessoria técnico-imobiliária à celebração do ajuste desejado pelo consumidor, pois não se tem notícia da possibilidade do contratante contratar outro profissional para estes serviços ou, ainda, não se sabe sequer se tais serviços de assessoria foram efetivamente prestados ao autor...?. 
Mutatis mutandis, também abusiva no presente caso a cobrança, pois oriunda de  venda que fere a princípio básico do direito do consumidor, sendo devida a restituição à autora, pela requerida, do valor pago a título de taxa de serviço de assessoria ? SATI.
Dessa forma, é devida à autora, por parte da requerida, a restituição de todos os valores pagos a título de corretagem, SATI, assessoria de venda imobiliária e assessoria de financiamento no importe de R$11.292,68 (fls. 53), devidamente atualizado.
Não há que se falar, porém, na devolução do valor em dobro, uma vez que inexiste prova de má-fé por parte da requerida.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face da ré. Condeno a ré a restituir à autora os valores pagos à título de corretagem, SATI, assessoria de venda imobiliária e assessoria de financiamento no importe de R$11.292,68 (valor singelo - fls. 53), acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso, e juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência mínima da autora, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
