

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0021395-69.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Margareth Silva
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda (Dellanno)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

MARIA MARGARETH SILVA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (DELLANNO). Alega que, em razão dos atrasos dos funcionários da ré que se comprometeram a efetuar as medidas necessárias em seu imóvel situado em Natal, para a instalação de móveis por ela adquiridos, pretende a rescisão do contrato, e a devolução do valor dos cinco cheques levados à compensação pela ré, ou seja, R$ 8.500,00, além da devolução dos cheques que ainda estão em seu poder. Requer a indenização por danos morais no valor de R$15.300,00 ante os transtornos sofridos. 

Com a inicial estão os documentos das fls.14/47.

Determinada a emenda à inicial (fls. 48 e 50), a ré, citada, contestou o feito (fls. 78/84). Alega que não há razões para o desfazimento do negócio, pois os móveis podem ser entregues e montados na casa da autora. Defende que há de se prestigiar o ato jurídico perfeito e acabado, ressaltando que as medidas não foram feitas, pois procedimentos burocráticos impediram tal tarefa. Insurge-se contra as indenizações e requer a improcedência, juntando documentos (fls. 85/145).

Houve réplica (fls. 149/154).

A autora não se interessou pela audiência de conciliação, requerendo as partes o julgamento antecipado.
 
É O RELATÓRIO. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois a autora se enquadra na definição de seu artigo 2º., e a ré, na descrição de seu artigo 3º.

Por conseqüência, há de se inverter o ônus da prova.

Cabia à ré nos demonstrar em juízo o que a impossibilitou de proceder às medidas do local onde os móveis seriam instalados, a fim de justificar as razões por ela invocadas para explicar sua omissão, portanto, que os procedimentos em questão seriam burocráticos.

Tal prova não foi produzida nos autos, o que nos impede de acolher as razões da ré.

Assim, não verifico razoabilidade na afirmação da ré que alega que o contrato deve ser mantido, até porque ela não cumpriu a parte que lhe cabia na avença, o que determinou que a autora perdesse a confiança em seu trabalho.

Dessa forma, o contrato será rescindido e a ré deverá devolver à autora os valores descontados, em razão da compensação de cinco cheques. Além disso, a re deverá restituir os cheques que ainda estão em seu poder.

No que tange à indenização por danos morais, reputo que ela é cabível, pois não se ignora os transtornos sofridos pela autora que pretendia se mudar e teve que aguardar por tantos meses a visita da ré, que nunca ocorreu, o que impediu que se pudesse medir o espaço para a colocação dos móveis adquiridos.

Porém, reputo elevado o valor pleiteado, pois há de se evitar a banalização do instituto. Assim, fixo a indenização no mesmo importe dos danos materiais, por já julgar tal importe  suficiente nesta hipótese.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e declaro rescindido o contrato, condenando a ré a restituir à autora o valor de R$8.500,00, atualizado pela tabela prática do TJ desde o desconto de cada título com juros legais de mora da citação. Condeno ainda a ré restituir os demais cheques emitidos pela autora e que estão em seu poder, em 15 dias do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$1.700,00  por cada cheque não devolvido. Condeno a ré a pagar à autora R$8.500,00 a título de danos morais, atualizados pela tabela prática do TJ da sentença até o efetivo pagamento com juros legais de mora da citação.

O valor da condenação deve ser pago em 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa e penhora.

Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

PRI

São Paulo, 04 de outubro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
