

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021807-90.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Silva Fraga
Requerido:Banco Credial Empreendimentos e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 19).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as partes entabularam entre si um contrato de financiamento, sob nº C-11460719-6, em 03 parcelas e outro financiamento nº C14724414, em 12 parcelas, para tanto juntou documentos a fls. 32.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Ocorre que o réu demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 32), inclusive a assinatura da autora é muito parecida com aquela contida na procuração e declaração de pobreza.

Anote-se que em nenhum momento a autora afirmou que perdera seus documentos, bem como não impugnou o fato do réu ter apresentado o contrato de adesão com sua assinatura.

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e revogo a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
