

SENTENÇA

Processo nº:0021735-18.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Cassante e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


VISTOS.


REGINALDO CASSANTE E OUTROS ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que a ré teria efetivado descontos em seus rendimentos, durante o período de greve, de forma indevida, pois referente a período anterior à publicação do ato editado pelo Presidente do TJSP. Requereram a procedência dos pedidos, com a compensação pleiteada, e demais requerimentos descritos na inicial.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 79/87), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 91/92.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.  
No mérito, com a devida vênia das alegações formuladas pelos autores, entendo que os pedidos iniciais não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré, não se verificando, ademais, qualquer responsabilidade à luz do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Com efeito, consigne-se que, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe; antes é por ele protegido.
O segundo pressuposto, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.
Como terceiro e último requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Assim, a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia) ou, conforme a hipótese dos autos, no campo da responsabilidade objetiva, pela conduta lesiva no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante.
Todavia, no caso em tela, tais requisitos não se fazem presentes.
De fato, malgrado as considerações descritas na petição inicial, entendo que não restou configurado qualquer comportamento ilícito por parte da ré apto a justificar a reparação pleiteada inicialmente.
E isso é assim porque a Resolução nº 188/2004 (fls. 03), editada pelo Presidente do TJSP, foi baixada mediante as circunstâncias excepcionais do estado de greve no Poder Judiciário. Ou seja, o ato atacado foi provocado por uma situação excepcional, o que, de certa forma, justificava a sua edição, malgrado ter o C. STJ reconhecido certos direitos reivindicados pelos grevistas (fls. 51/63), decisão, diga-se de passagem, que não tem efeito vinculante.   
Ademais, não se pode perder de vista que um dos atributos do ato administrativo atacado, qual seja, a presunção de legitimidade, legalidade e veracidade, não pode ser afastado, já que se presume que o ato administrativo seja legal, legítimo (regras morais) e verdadeiro (realidade posta).
É assim que se manifesta Hely Lopes Meirelles:
Essa presunção decorre do princípio da legalidade da Administração, que, nos Estados de Direito, informa toda a atuação governamental. Além disso, a presunção de legitimidade dos atos administrativos responde a exigências de celeridade e segurança das atividades do Poder Público, que não poderiam ficar na dependência da solução de impugnação dos administrados, quanto à legitimidade de seus atos, para só após dar-lhes execução (Direito Administrativo Brasileiro, São Paulo, Malheiros, 2002, p. 154).  
Desta forma, e malgrado o quanto alegado na inicial, com todo respeito que merecem os requerentes, entendo que os pedidos iniciais não podem ser acolhidos.  


    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários da procuradora da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50
     
    P.R.I.

    São Paulo, 27 de agosto de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
