

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0021004-76.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Aristides Fernandes Junior
Requerido:Banco Santander S/A





Vistos.




HENRIQUE ARISTIDES FERNANDES JUNIOR propôs ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização de danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em breve síntese, ser titular de conta corrente do requerido, aberta na agência localizada no bairro de Moema, e que no início do mês de abril de 2012 recebeu cartas de cobrança de débito no valor aproximado de R$ 18.486,92, referente a cheques que haviam sido compensados na conta corrente mencionada que, contudo, nunca movimentou. Diz que esteve na agência bancária, onde foi constatado que os cheques eram fruto de fraude, dada a divergência das assinaturas, de modo que lhe foi informado que os valores seriam estornados. Afirma que, porém, o requerido indicou que o estorno se daria por desacordo comercial, o que não correspondeu à realidade, de modo que os valores continuaram sendo cobrados e o nome do autor foi lançado no cadastro de maus pagadores, o que lhe causou dano moral. Requer a aplicação da legislação de defesa do consumidor, com decreto de procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade dos cheques compensados de forma fraudulenta, bem como condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 60.000,00 como forma de reparação dos danos que suportou por conta dos fatos. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida pelo autor foi deferida a fls. 114 e 132, sendo determinada a exclusão de seus dados do rol de maus pagadores. 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 156/172. Aduz que não concorreu com o ocorrido, uma vez que os fatos foram decorrência da ação de criminosos, jamais podendo o banco ser responsabilizado, vez que a falha foi do Estado em não proporcionar segurança pública adequada. Diz que não pode responder pelos danos causados em razão de caso fortuito e, ademais, que deve ser reconhecida a culpa do próprio autor no evento, pugnando, subsidiariamente pelo reconhecimento da culpa concorrente. Questiona a ocorrência dos danos morais e do nexo de causalidade de sua conduta com os danos que se alega suportados. Por fim, impugna o valor pretendido a título indenizatório, requerendo a improcedência da ação.  
O autor se manifestou em réplica a fls. 189/198. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, porquanto de rigor a aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide a prova documental, já produzida pelas partes.
A responsabilidade do requerido pelos danos causados ao autor por conta dos fatos aludidos na inicial é de ser reconhecida, devendo, ademais, ser declarada a inexigibilidade do débito representado pelos cheques emitidos da conta bancária do autor por ele indicados na inicial.
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular. Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos materiais e morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, alega o autor que foi surpreendido com a cobrança de valores estampados em cheques tirados de conta bancária que possui em agência do requerido, mas que não emitiu qualquer uma das cártulas.
O réu não contestou especificamente esta afirmação, decorrendo de sua resposta, em última análise, o reconhecimento de sua veracidade, ante a afirmação de que houve fraude e ação de estelionatários in casu.  
De rigor, nesta linha, que seja reconhecida a inexigibilidade do débito estampado nos cheques objeto da demanda.
Mas ainda que assim seja, o requerido resiste à pretensão de sua responsabilização, alegando que houve na espécie quebra do nexo de causalidade dos fatos com sua conduta, ante a ocorrência de caso fortuito.
A resistência é inconsistente. 
Ora é que não tendo sido o autor a emitir os títulos de crédito e tendo ocorrido fraude na utilização dos documentos bancários, inviável que os valores estampados nas cártulas fossem cobrados do requerente como o foram (fls. 51/53), daí a responsabilidade do banco, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a entrega de talonários de cheques a pessoa não autorizada pelo titular da conta. Mais ainda, absolutamente inadmissível que se possa esperar cobrança ao titular da conta de valores de cheques reconhecidamente fraudados. 
Note-se que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente o autor.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança, mas não o fez. Aliás, seria mesmo inviável fazê-lo, ante a constatação de que houve a fraude porque entregues talonários de cheques a pessoa não autorizada e que os cheques foram compensados e cobrados ainda que reconhecida administrativamente a falsidade da assinatura.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o banco, é dele o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário.
Flagrante, daí, a responsabilidade do banco réu, que deve ser obrigado a reparar os danos que causou a requerente. 
Neste sentido, mais uma vez o entendimento jurisprudencial extraído de julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo, confira-se:
CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Transferências fraudulentas de numerário por meio eletrônico. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco indenizar os valores indevidamente sacados, bem como a pagar compensação por dano moral, em virtude da negativação indevida do nome do autor. Procedência mantida. Recurso não provido. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência (Apelação com Revisão n° 7.272.874-0 ? grifos nossos). 
De rigor, insista-se, pois, a responsabilização do requerido, quanto mais porque danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si. 
O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante. (Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
Neste contexto, havendo comprovação de que o autor teve seu nome lançado ao rol de maus pagadores por conta dos fatos (fls. 51/53), manifesta a ocorrência do abalo psíquico.
No caso dos autos, é de ser ressaltado ademais que o autor estava a pleitear financiamento bancário para aquisição de imóvel, tendo encontrado dificuldades para obter a liberação do numerário por conta do seu nome constar do rol de maus pagadores devido à inscrição feita pelo réu (fls. 108/113), daí evidenciado o constrangimento. 
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida.
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório, e que o autor, ainda que tivesse visto reconhecida a fraude na utilização dos seus cheques no âmbito administrativo pelo réu, foi cobrado pelos valores, tendo sido demonstrada, então, inaceitável negligência da instituição bancária. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 36.973,84, equivalente a duas vezes a somatória dos valores dos cheques indevidamente cobrados, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Noutro giro, ainda que o autor alegue ter sofrido prejuízo material e que tenha demonstrado que, de fato, padeceu com constrangimento por ver suas tentativas de obter financiamento imobiliário negadas, não há qualquer prova concreta de que teve de pagar mais para aquisição de seu imóvel, de modo que não há que se acolher o pedido de indenização do alegado prejuízo material, eis que este não ficou absolutamente comprovado nos autos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos estampados nos cheques indicados na inicial, de números 1 a 20, com exceção do nº 2, da conta corrente nº 010348745, mantida pelo autor na agência 0435-9 do requerido e (b) condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 36.973,84 (trinta e seis mil, novecentos e setenta e três reais e oitenta e quatro centavos), como forma de reparação dos danos morais pele último suportados, devendo tal quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, repartindo igualmente o valor das custas e despesas processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 9 de setembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
