

SENTENÇA

Processo nº:0021268-50.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Raia Michaelides
Requerido:Good Shop TV Comércio Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório, decido.
Pretende o autor ver a requerida compelida ao pagamento de R$ 307,90, além do pagamento de indenização por danos morais, alegando ter sido enganada na compra de produto.
 Por sua vez, nega a ré a argumenta que a rejeição do produto deve observar a política de devolução, refutando as alegações iniciais de que a propaganda foi enganosa. 
Ocorre que, em que pese o inconformismo da autora, não se extrai dos autos que a ré tenha se recusado à devolução da quantia paga, exigindo, apenas, que a autora observe a política de devolução, devidamente explicitada em seu site, como a própria autora reconhece.
A autora, por seu turno, não demonstrou ter atendido as exigências, procedimento este que não pode ser tomado como abusivo, pois ciente o consumidor de seus termos antes mesmo da compra.
Nem se diga a autora que a propaganda transmitida foi enganosa, pois sequer esclareceu na inicial em que termos foi veiculada, sendo certo, da análise dos documentos de fls. 13, que apenas as propagandas que atribuam propriedades não estabelecidas pela Legislação Sanitária vigente, em relação ao produto Cenaless, tipificado na Anvisa como alimento com alterações de propriedade funcional ou de saúde, tiveram sua veiculação suspensa.
Assim, ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, a improcedência é medida de rigor.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
                                               Juíza de Direito  








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
