

SENTENÇA

Processo nº:0021183-48.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Terrestre
Requerente:Diego Peroni
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação declaratória com pedido de liminar ajuizada por DIEGO PERONI em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de nulidade das transferências dos veículos descritos na inicial para seu (do autor) nome, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos tributários incidentes sobre os veículos. Pediu, ainda, a condenação da requerida ao pagamento pelos danos morais e materiais que alegou ter sofrido. Disse que não reside em São Paulo e nunca residiu, porém, foi surpreendido com a notícia do registro de três veículos em seu nome, os quais ensejaram a cobrança de débitos de impostos e taxas, por responsabilidade da requerida. Afirmou que a conduta da requerida causou-lhes danos que devem ser ressarcidos. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/26).
Tutela antecipada indeferida a fls. 31.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 38/45) e postulou a improcedência dos pedidos, eis que não caracterizadas as hipóteses de responsabilidade civil do Estado, sendo que o Detran faz a mera análise formal dos documentos levados a registro, nos termos do Decreto 1.800/96. Refutou, por fim, a existência dos danos alegados.
Manifestações do autor a fls. 47 e 51/54.
Instadas sobre provas, as partes silenciaram (fls. 55 e 58).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I do CPC, porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
A responsabilidade do autor, em relação ao IPVA, exsurge dos comandos do artigo 4º, da Lei nº 6.606/89, assim como do artigo 6º, inciso II, da Lei nº 13.296/08, para os tributos cujos fatos geradores ocorreram após o dia 23/12/2008, data da promulgação dessa lei:
Artigo 4º (LE 6.606/89) - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Artigo 6º (LE 13.296/08) - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores;
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
III - o leiloeiro, em relação ao veículo adquirido ou arrematado em leilão e entregue sem comprovação do pagamento do IPVA e acréscimos legais pendentes sobre o mesmo, correspondente ao exercício ou exercícios anteriores;
IV - o inventariante, pelos débitos devidos pelo espólio;
V - o tutor ou o curador, pelos débitos de seu tutelado ou curatelado;
VI - a pessoa jurídica que resultar da fusão, incorporação ou cisão de outra ou em outra pessoa jurídica;
VII - o agente público que autorizar ou efetuar o registro, licenciamento ou a transferência de propriedade de veículo automotor neste Estado, sem a comprovação do pagamento ou do reconhecimento da imunidade, da concessão da isenção ou dispensa do pagamento do imposto;
VIII - a pessoa jurídica de direito privado, bem como o sócio, diretor, gerente ou administrador, que tomar em locação veículo para uso neste Estado, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
IX - o agente público responsável pela contratação de locação de veículo, para uso neste Estado por pessoa jurídica de direito público, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
X - o sócio, diretor, gerente, administrador ou responsável pela empresa locadora, em relação aos veículos locados ou colocados à disposição para locação neste Estado;
XI - o titular do domínio ou o possuidor a qualquer título;
XII - todo aquele que efetivamente concorrer para a sonegação do imposto.
§1º - No caso de veículo abrangido pela imunidade, isenção ou dispensa do pagamento do imposto, o agente público ou o leiloeiro deverá exigir a respectiva comprovação.
§2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.
§3º - Para eximir-se da responsabilidade prevista nos incisos VIII e IX deste artigo, a pessoa jurídica ou o agente público deverá exigir comprovação de regular inscrição da empresa locadora no Cadastro de Contribuintes do IPVA, bem como do pagamento do imposto devido a este Estado, relativamente aos veículos objetos da locação.
No caso em tela, nenhum documento trazido aos autos comprova que os registros dos veículos descritos na inicial decorreram de conduta culposa e/ou dolosa da requerida; tampouco demonstram que eles são inverídicos. A propósito, relembro que a prova competia ao autor, que não se desincumbiu de seu ônus processual, de sorte que os atos administrativos atacados devem prevalecer.
Desse modo e porque o autor consta como proprietário dos bens é o legitimado a responder pelo pagamento dos tributos incidentes sobre os bens, tal como determina a legislação retro referida. Veja que o simples fato de não residir neste Estado não o desonera da responsabilidade e tampouco a notícia de um acordo, cujo teor sequer é conhecido pelo Juízo, que firmou com o agente que financiou a aquisição dos bens é suficiente para desonerá-lo da responsabilidade exigida pelo Fisco Estadual. 
Em suma, não há como se impedir a FESP de exigir do autor os débitos tributários incidentes sobre os bens que permanecem em nome dele (autor), restando lídima, pois, a conduta da requerida.
Rejeitado, igualmente, deve ser o pedido de abstenção da Fazenda em efetuar o lançamento ou a cobrança do seguro obrigatório ou da taxa de licenciamento dos bens, afinal, a relação de domínio sobre veículo automotor é fato gerador daquele tributo, independentemente de quem seja seu proprietário, além do que o pagamento do seguro obrigatório e do licenciamento anual decorrem de lei, quais sejam, Decreto Lei 73/66, em seu artigo 20, alínea "l", alterado pela Lei nº 6.194/74, e artigo 130 e ss. do Código de Trânsito Brasileiro, respectivamente. E, se não houve a transferência perante o órgão público e nem mesmo o aviso de alienação ou o bloqueio do bem, as cobranças recaem sobre aquele que consta como titular do bem, a quem, se o caso, incumbe demandar contra o responsável pelo pagamento e pelos infortúnios daí decorrentes.
De se ver, por fim, que as pontuações e valores decorrentes de eventuais multas de trânsito devem ser impugnadas em demandas próprias contra os entes responsáveis pela anotação das infrações.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, o autor suportará o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                 Juiz(a) de Direito
