

SENTENÇA

Processo nº:0021758-53.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Diná Cláudia Aparedida de Almeida




Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr.(a) Camila Sani Pereira Quinzani
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



VISTOS.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar contra DINÁ CLAUDIA APARECIDA DE ALMEIDA, alegando, em resumo, que é proprietária de imóvel situado em Conjunto Residencial Parque do Jaraguá, na Rua Ocasos, nº 347, apartamento 43, Bloco 15B; que a ré se encontra em débito com suas prestações; que a ré violou cláusulas contratuais, motivo pelo qual deve ser resolvido o contrato, reintegrado na posse, bem como ao pagamento de indenização pelo período em ocorreu o esbulho. Com a inicial vieram os documentos.
Às fls. 65, a liminar foi concedida, e devidamente cumprida (fls. 129). 

Citada, por edital (fls. 175/176), à ré  foi nomeado Curador Especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 183).

Réplica às fls. 187/197. 

Manifestação da ré às fls.199/200 no sentido de continuar a ser patrocinada pela Defensoria Pública. 

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 222).

Encerrada a instrução às fls.231, vieram os autos a conclusos. 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento conforme o estado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil.

No mérito, a ré não nega a existência da mora, bem como confessa a ocorrência de infração contratual, afirmando às fls. 200 ter cedido o imóvel de forma absolutamente irregular, sem a observância do quanto disposto na clausula vigésima primeira do contrato firmado entre as partes (fls. 32). 

Dessa forma, caracterizada a infração contratual de rigor a rescisão do contrato e a retomada do imóvel, inclusive porque a mora foi constituída por meio da notificação (fls. 51). Ademais, a cessão inequívoca e não autorizada do imóvel também representa infração contratual e, por si só, gera o direito à rescisão. 

Inviável o pleito indenizatório em consequência o perdimento de todas as parcelas pagas, uma vez que não há previsão contratual.

De outro lado, é expressa a previsão de pena convencional (cláusula 15ª), de modo que, as partes já estipularam previamente as perdas e danos pelo inadimplemento contratual.
 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para resolver o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, e  reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

Sucumbente na maior parcela, e com fundamento nos artigos 20, §4º e 21 do CPC, suportará a ré com as custas processuais e com o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00.

Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por fim, diante dos documentos apresentados pelos requeridos, defiro os benefícios da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2010.

Camila Sani Pereira Quinzani
Juíza de Direito
