

C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0021242-51.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilham Al Tassi
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


Vistos.
ILHAM AL TASSI, ajuizou ação de obrigação de fazer em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando, em síntese, que é consumidora do plano de saúde da requerida desde o ano de 2001, alterando o plano por solicitação da própria ré. Na época, o plano de saúde foi realizado em nome da pessoa jurídica (empresa individual), incluindo os dependentes de seu marido Noureddine Ali Noureddine e seus filhos Ziad Noureddine, Ilman Noureddine e Jihad Noureddine. Em novembro de 2009 a requerente recebeu comunicado a ré de que seu plano seria reajustado em 34% com competência para janeiro/2010, o que importaria em R$ 1.742,20. A autora comunicou por escrito a indignação pelo aumento inesperado e foi orientada a fazer mudança de plano, passando de pessoa jurídica para pessoa física, segundo as orientações da requerida, de forma que não perderia a carência e a cobertura já existente. A migração foi realizada com a inclusão dos mesmos dependentes, pagando a importância de R$ 1.367,58 pela mensalidade. Entretanto, após a migração a autora vem sofrendo vários constrangimentos. Primeiro seu marido teve que realizar vários tipos de exames, depois teve que cumprir as exigências do requerido confeccionando uma carta de próprio punho de que estava ciente das carências. Para não ficar sem plano de saúde a requerente cumpriu todas as exigências da ré, acreditando que tudo estaria resolvido, inclusive efetuou várias ligações cobrando a carteirinha. Na data de 23 de setembro de 2010 o marido da requerente não se sentia bem e procurou a clínica médica pelo livreto oferecido pelo plano de saúde. A atendente ao solicitar autorização do plano de saúde foi surpreendida com a alegação de que não existia a inclusão da requerente e seus dependentes no plano de saúde, tendo que efetuar o pagamento da consulta médica bem como dos exames. Efetuou diversas ligações para a ré, e esta sempre alegava que s documentações estavam em análise, que não poderia encaminhar os boletos para pagamento, porque talvez não fosse possível a inclusão do marido da autora por já ter tido problemas de saúde. Requereu a concessão da tutela antecipada determinando que a ré providencie a inclusão da autora e de seus dependentes, sem qualquer carência no plano de saúde contratado e a procedência da ação ao final, com a declaração da abusividade da recusa de inclusão da autora e de seus dependentes, respondendo por danos morais na importância de vinte vezes o valor da mensalidade, ou seja R$ 27.351,60, bem como o reembolso dos honorários médicos e exame na importância de R$ 140,00. Juntou documentos. 
Às fls. 103/105 a tutela antecipada foi deferida.
Em 23 de fevereiro de 2011 a requerida ingressou nos autos (fls. 130), oportunidade em que foi intimada acerca da concessão da tutela antecipada (f. 143). 
A requerida contestou a presente ação (fls. 146/156), alegando, em síntese, que a requerida em nenhum momento solicitou que os contratos fossem alterados. Em verdade, em janeiro de 2006 a empresa Dinor Indústria e Comércio de Estofados formalizou contrato coletivo, incluindo como beneficiários a autora, seu marido, Sr. Noureddine e seus filhos Iman e Jihad. Referida contratação vigeu até 01/02/2010 tendo em vista solicitação da referida empresa pelo cancelamento do plano. Em maio de 2010, ou seja, três meses após a extinção do contrato formalizado pela empresa Dinor a autora solicitou nova adesão junto à requerida, dessa vez de modalidade pessoa física. Como a extinção do contrato coletivo ocorreu meses antes à contratação do plano pessoa física, foram aplicados os períodos de carências estabelecidos contratualmente. No entanto, ao dar andamento ao cadastramento do plano, a ré constatou a omissão de informações importantes sobre o quadro clínico do Sr. Noureddine ao ser preenchida a declaração de saúde. Nessa conformidade, a ré solicitou a retificação da declaração de saúde. O plano somente foi cancelado por falta de pagamento em dezembro de 2010 diante da ausência de pagamento das prestações. Refutou ainda a pretensão de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 167/169).
A conciliação restou prejudicada (fl. 192). 
É o relatório. Decido. 
Julgo o feito no estado em que se encontra (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), pois não há necessidade de dilação probatória.
Trata-se de ação de obrigação de fazer (inclusão da autora e seus dependentes no plano de saúde) cumulada com indenização por danos morais e reembolso de despesas médicas. 
A ação é procedente.
Ressalte-se que as partes firmaram três contratos: o primeiro, datado de 30 de junho de 2001, se tratou de plano individual tendo como beneficiário o Sr. Nouredine Ali Nouredine, esposo da autora. O segundo foi firmado em janeiro de 2006 pela pessoa jurídica Ilham Al Tassi ME (Dinor Ind. e Comércio de Estofados LTDA.), tendo como beneficiários a autora, seu esposo Noureddine e os filhos Ziad, Iman e Jihad. E, por fim, o último pedido de adesão fora firmado pela autora, como titular de plano de saúde pessoa física, tendo como dependentes Noureddine e dois filhos.  
Verifica-se, assim, que o esposo da autora já participava do plano de saúde do requerido desde o ano de 2001, passando depois a fazer parte do plano de saúde empresarial. A relação entre as partes, portanto, é antiga. As declarações de saúde já foram prestadas. Assim, é abusiva a exigência de cumprimento de novas carências ou de cobertura parcial temporária em razão de doença preexistente, posto que a parte autora e seus familiares apenas visaram à migração do plano empresarial para o plano pessoa física, mantendo todos os dependentes anteriores, com a retirada de apenas um.  
É da natureza do contrato de assistência à saúde a duração continuada, pois quando se firma esse tipo de pacto, visa-se segurança, tranqüilidade, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Portanto, sendo os particulares/seres humanos destinatários dos serviços contratados coletivamente, não poderiam ficar a mercê de abusos, só porque integram um plano coletivo. 
Não se trata, pois, o contrato de seguro-saúde de um pacto comum de prestação se serviços, mas sim de um contrato que possui características peculiares, eis que firmado em razão da necessidade de cuidado à vida e à saúde, devendo, desse modo, ser orientado pelo princípio da função social e da boa fé do contrato e da dignidade da pessoa humana.
Dessa forma, a negativa de inclusão da autora e de seus dependentes, mesmo após o cumprimento das exigências que lhe foram feitas é totalmente abusiva. Veja-se que a proposta é de maio de 2010 e cinco meses depois a parte autora não havia sido incluída no plano ou recebido qualquer resposta, apesar das ligações e reclamações efetuadas, inclusive junto à Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, tanto que o esposo da autora foi obrigado a procurar a rede pública de saúde (fls. 111/116) e efetuar o pagamento de exames e consulta (fls. 36/53). 
Tal conduta não se coaduna com os deveres de boa fé objetiva que devem nortear não somente a execução do contrato mas ainda o período pós-contratual, relembrando que a relação mantida entre as partes não é nova. 
Em conseqüência, inexorável, diante de tais circunstâncias, a existência de dano moral, o qual é presumido, dispensando prova em concreto. Estar-se-ia frente ao damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a negativa de inclusão da autora e seus beneficiários no plano de saúde, e exigências indevidas, causou sofrimento, angústia e abalo psíquico à autora e seus familiares, colocando-os em situação que transcende o mero dissabor. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente, igualmente, na direção exposta:

?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332).
 
Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo dissuadir o autor da lesão a não levar a efeito novamente a conduta danosa. 

A fixação da indenização devida, porém, exige razoabilidade. Nesse diapasão, reiterados julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA. DANO MORAL. RESSARCIMENTO. VALOR. REDUÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166).

Considerando as condições econômicas das partes, o grau da culpa, as conseqüências do ilícito, a repercussão da ofensa e outras balizadas, reputo suficiente para o fim de atenuar a lesão sem gerar enriquecimento sem causa arbitrar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para o efeito de, em confirmação à tutela antecipada concedida: a) condenar a requerida a incluir a autora e seus dependentes indicados na proposta como beneficiários de seus serviços, sem exigência de qualquer carência. Os pagamentos dos boletos só poderão ser exigidos após a efetiva inclusão e entrega das carteirinhas para fruição dos serviços. b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida desta data em diante, consoante à Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, também a contar desta data (arbitramento); c) condenar a requerida ao reembolso das despesas médicas suportadas pela autora, na quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), com atualização monetária pela Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Em conformidade com o entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
P.R.I. 
São Paulo, 1 de dezembro de 2011.
SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
               Juíza de Direito
