

SENTENÇA

Processo nº:0021014-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raphael Mendes Ragno
Requerido:WOW! EMPREENDIMENTOS S/A e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9.099/95. DECIDO.
Primeiramente, rechaço a alegação de causa de maior complexidade, vez que se trata de mera análise contratual.
Ainda em sede preliminar, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de EMBARQUE NESSA OPERADORA DE TURISMO LTDA, tendo em vista que o contrato foi firmado com a empresa Wow.
Pretende o autor a anulação do negócio jurídico com a requerida, alegando, em suma, que o contrato oferecido por esta não estabeleceu contrapartida aos aderentes, motivo pelo qual pretende a devolução do valor pago. 
Os elementos de convicção trazidos aos autos, especialmente documentos trazidos pela própria requerida, indicam que esta cobrava valor inicial para que a pessoa participasse do contrato como agente, sendo que a remuneração básica deste consistia em angariar mais participantes.
Além disso, em nenhum momento, restou comprovado em que consistia o investimento inicial realizado pela requerida em contrapartida ao pagamento feito pelo autor.
Aliás, o pagamento feito através de recibo de compra de ações pretende alterar a natureza do que se paga.
Destarte, havendo denúncia do contrato pelo autor, cabível a devolução do valor pago, especialmente porque não comprovada a contraprestação do investimento supostamente realizado.
Diante do quadro alinhavado, viável a condenação da requerida à devolução integral dos valores pagos pelo autor, restando incontroverso que se trata de R$3.900,00.
No que tange à indenização por danos morais, não merece acolhimento.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido" (AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para rescindir o contrato celebrado entre o autor e a ré WOW EMPREENDIMENTOS e condená-la ao pagamento da quantia de R$3.900,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Desta forma, encerro a fase de conhecimento com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a ilegitimidade passiva de EMBARQUE NESSA OPERADORA DE TURISMO, extinguindo o feito com relação à mesma, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
