

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0021796-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juvanete da Silva, CPF 165.920.498-47
Requerido:Wilamis Brasil do Nascimento ME, CNPJ 01.803.601/0004-48
Preposto (a)Lais Teixeira da Silva, CPF 410.623.438-67
JuntadaContestação
Requerida:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto (a)Marco Aurelio Ariki Carlos, CPF 218.628.388-36
Adv.Nancy Aparecida Pereira A. De Souza, OAB/SP 107303
JuntadaContestação
Data da audiência:22/11/2012 às 14:00h



Aos 22 de novembro de 2012, às 13:48 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentaram contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As empresas rés não lograram êxito em demonstrar que os fatos alegados pela autora não correspondiam à verdade, a saber: "(...) no dia 09/06/2011 adquiriu um aparelho celular habilitado no serviço pós-pago, na loja ré, pelo valor de R$249,00, tendo sido informada pelo vendedor que receberia uma fatura no próximo mês, no valor de R$27,00. Não conseguindo usar o telefone, que lhe dava mensagem de "recarregue seu celular", colocou (e vem colocando até a presente data) créditos no aparelho, para poder ter acesso ao serviço que contratou. Ademais disso, sem ter recebido conta de telefone celular, entrou em contato com a TIM e foi informada que o telefone estava habilitado como pré-pago, o que consequentemente, não geraria fatuaras mensais. Afirma que, em março de 2012, ao tentar efetuar um empréstimo no banco onde mantém relações negociais há mais de 08 anos, foi informada de que havia uma restrição em seu nome, perante o Serasa. Aduz a requerente que se dirigiu até o Serasa e que lá foi informada que a empresa TIM efetuara essa anotação. A reclamante informa que nunca recebeu qualquer conta da empresa reclamada. Em contatos posteriores (protocolos nº06123595 / 6656303 / 062435100 / 061235951) com a co-ré TIM, descobriu que o seu endereço no cadastro seria a Rua Andorinha Pequena, o que lhe causou estranheza, uma vez que reside na Rua Acarirana há 11 anos e que, o momento da compra do celular, deixou na posse da co-ré Wilamis Brasil, uma cópia do seu comprovante de residência (...)" (fls. 02). Não bastasse, os documentos que instruíram a inicial revelam que no ato da compra do aparelho celular a autora informou seu endereço à co-ré "Wilamis Brasil do Nascimento- ME" (fls. 04), mas nenhuma fatura chegou à sua residência porque seu endereço residencial não foi cadastrado corretamente no banco de dados da co-ré "TIM". Por conta disso, além das faturas não chegarem à sua casa, teve seu nome incluído em órgão de proteção ao crédito (fls. 05). Como se vê, houve nítida falha na prestação do serviço que ser imputada tão-somente às empresas demandadas, pois, cuidando-se de relação de consumo e tendo o vendedor entabulado parceria e conjugação de esforços com a Operadora de Telefonia Móvel para montar sistema de venda de celulares e de planos, tanto um como outro, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Sendo assim, a autora faz jus à verba indenizatória por se tratar de negativação indevida.  A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Nesse ponto, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 3.000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado (fls. 05) e condenar as empresas, solidariamente, a proceder à baixa da negativação, no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias, bem como ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362). Não há condenação nas custas nem na verba honorária. Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009). Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC. As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):
Representante da Ré Wilamis:                  Adv. Ré:
Representante da Ré Tim:Adv. Ré:
