

SENTENÇA

Processo nº:0021954-28.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Valentim Videira
RequeridoRéu:Manoel Rodrigues Marques e outros, Maria Delmo Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo nº  2002.021954-9


Vistos.


Cuida-se de ação possessória proposta por VALENTIM VIDEIRA em face de MANOEL RODRIGUES MARQUES, MARIA DELMO MARQUES, JULIANO MARQUES DE LIMA, EDILENE MARQUES RODRIGUES SOUZA e JOSE VALMIR RODRIGUES, onde assevera o autor ser proprietário dos lotes de nºs 01 a 04, localizados na Rua André Costa, nº 199, Vila Jaraguá. Ocorre que, cedeu ao primeiro réu, a título de comodato, a utilização dos sobreditos lotes apenas como depósito de suas máquinas de terraplanagem. Sem embargo, erigiram, indevidamente, algumas casas sobre o terreno, sem consentimento do autor. Embora notificados os réus não desocuparam a área. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 56, foi deferida parcialmente a tutela.

Citados, (fls. 64 e 459 verso), os réus apresentaram suas defesas (fls. 97/122 e 466/470), alegando em preliminar a ilegitimidade passiva. O réu Marcos acenou com a incompetência absoluta do Juízo, haja vista ação idêntica promovida perante à 2ª V.C deste Fórum. No mérito, afiram que estão na posse do imóvel há mais de 20 anos, tratando-se o caso de usucapião. Por fim, pugnaram pela improcedência da ação.

Réplicas às fls. 166/180 e 538/542.

Tentada a  conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 198/199), ocasião em que os pontos foram fixados. 

Nomeado perito judicial, este apresentou laudo às fls. 230/302.

Às fls. 550/553, o feito foi sentenciado. Interposto recurso, pelos réus, foi dado provimento para anular a sentença.

Em cumprimento ao V. acórdão, designou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento, onde os réus  Manoel e Marineide foram ouvidos em depoimento pessoal, assim como duas testemunhas do autor e três arroladas pelos requeridos. Na ocasião, os réus interpuseram Agravo retido. Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus respectivos memoriais às fls. 692/699 e 701/717.

RELATEI 
DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, cumulada com perdas e danos.

A ação merece prosperar em parte.

O ponto nevrálgico da questão reside em saber a que título o requerido ocupa o terreno. 

Com efeito, de relevo destacar que o réu em seu depoimento assevera que ocupa o imóvel desde 1981 (fls. 667), todavia, as fotos colacionadas aos autos (fls. 250/252) relevam que até 1986, havia apenas vegetação na área em questão (fls.249) sem vestígios de  serviço realizado no local (desmatamento, aterro, etc.) (sic), o mesmo não ocorre quando se faz uma comparação com a foto de fls. 255 ? ano de 1994-, onde nitidamente se percebe a realização de uma construção.

Fato este que vai de encontro com o depoimento da testemunha do réu, onde esclareceu que foi contratado por Manoel há 21 anos atrás, para realização de um muro que estava sendo aterrado.

Mais: alega o réu Manoel que teria adquirido o imóvel de uma terceira pessoa de nome Geraldo antigo morador e possuidor do local (sic). 

Ora, de causar espécie tal afirmação mormente porque não se preocupou em se certificar sobre a propriedade do bem quando o  adquiriu. Mais: aos autos não colacionou recibos de forma a corroborar tal versão.

O que demonstra, isso sim é que os réus tinham conhecimento de que a área ocupada a outra pessoa pertencia.

E diversamente do que pretende fazer crer o réu quando passou a utilizar o terreno o fez apenas para descarregar terras oriundas de terraplanagens e não como moradia, e se desde 1998, conforme afirmou em depoimento, conheceu o autor como o proprietário, de lá para cá exerceu posse de forma precária. 

Neste sentido,ensina Arnaldo Rizzardo que:

Tem-se a posse precária quando o invasor ou ocupante age com abuso de confiança, ou recusando-se a devolver o bem após vencido o prazo, ou se apropriando do mesmo apesar de entregue para determinada finalidade. A injustiça da posse se caracteriza, segundo Darcy Bessone, não no momento da instalação da posse, mas no momento da recusa da restituição devida. O estabelecimento da posse, fundado em relação contratual, terá sido justo e legítimo. A recusa de restituir é que será injusta. Ao contrário do que ocorre com a violência ou a clandestinidade, o vício não é contemporâneo da aquisição da posse. (Direito das Coisas, Editora Forense, ano 2007, pg. 42). 

No que se refere à indenização pretendida pelo autor de rigor esclarecer que da ação engendrada pelo réu não se verificou a ocorrência de perdas e danos ao autor.

Igualmente não tiveram sorte os réus quanto às alegadas benfeitorias, porquanto deverão serem restituído, se o caso, em outra ação que não a aleita.

Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para reintegrar o autor na posse do imóvel descrito na inicial. Em razão da sucumbência parcial cada parte suportará o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.

PRIC.
São Paulo,  27 de setembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
 


São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
