

SENTENÇA

Processo nº:001.10.021606-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCOS ROBERTO DA PONTE
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Marcos Roberto da Ponte, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de Medial Saúde S/A alegando que a ré emitiu dois boletos com valores distintos referentes ao mês de fevereiro de 2010 para pagamento da mensalidade do plano de saúde familiar. Disse que efetuou o pagamento do primeiro boleto com vencimento em 13 de fevereiro de 2010 no valor de R$ 3.045,37, mas recebeu novo boleto no valor de R$ 3.935,37 com vencimento em 25 de fevereiro de 2010. Alegou que fez contato com a ré que informou que o problema seria solucionado, mas nada foi feito, cancelando o plano de saúde em razão do inadimplemento do boleto expedido indevidamente. Disse que se dispôs a pagar a diferença entre os boletos, mas nada foi providenciado pela ré. Informou que seu filho menor necessitou de internação hospitalar que foi negada sob o argumento de cancelamento do plano de saúde. Requereu a condenação do réu à restabelecer o plano de saúde, bem como ao pagamento de indenização por dano moral em valor sugerido de R$ 80.000,00. Requereu antecipação de tutela. Juntou documentos.

A liminar de antecipação de tutela foi deferida, nos termos da decisão de fls. 49/50.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 76/81) alegando que o cancelamento do plano ocorreu diante do não pagamento da mensalidade de fevereiro de 2010 e que não existiu qualquer motivo para indenização por dano moral. Juntou documentos.

Réplica (fls. 85/90).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos procedem.

Senão, vejamos.

Está comprovado documentalmente nos autos que a ré, por equívoco, emitiu dois boletos referentes à mensalidade de fevereiro de 2010 (fls. 23 e fls. 27).

O boleto enviado com vencimento em 13 de fevereiro de 2010, no valor de R$ 3.045,37 foi devidamente pago (fls. 23).

Não obstante, a ré emitiu novo boleto no valor de R$ 2.579,02, referente ao mesmo mês, com vencimento em 25 de fevereiro de 2010.

Instado a corrigir ou explicar esse procedimento, nada fez administrativamente.

Em juízo, a ré, até de maneira surpreendente, simplesmente ignorou esse fato, afirmando singelamente que consta em seu sistema o inadimplemento do mês de fevereiro.

Ora, não se apercebeu a ré do boleto por ela emitido e pago pelo autor em 13 de fevereiro de 2010? Nem mesmo com a juntada aos autos do referido documento, prova irrefutável do pagamento, a ré se dignou a explicar tal situação.

Observa-se que esse juízo, visando evitar qualquer alegação de prejuízo em razão da diferença de valores, determinou ao autor o depósito da diferença entre os boletos, não quitada anteriormente porque a requerida não enviou qualquer boleto referente a essa diferença.

É dos autos, portanto, que nunca houve inadimplência do autor e sim desídia e desorganização administrativa da ré.

Portanto, foi ilegítimo o cancelamento do contrato, sendo procedente o pedido de restabelecimento do vínculo contratual, retroativo à 29 de abril de 2010, devendo continuar enviando os boletos para pagamento nos valores previstos em contrato.

A existência do dano moral é indiscutível.

Não se trata de mero descumprimento contratual, mas sim de conduta ilegítima praticada pela ré que atingiu de forma importante, decisiva, o sentimento do autor.

O autor se viu desprotegido e ameaçado de não poder internar seu filho menor, também dependente do plano de saúde, temendo por sua saúde até que foi atendido de forma particular, às suas expensas, mesmo tendo contratado plano de saúde.

Essa situação não se confunde com o mero aborrecimento decorrente de um descumprimento contratual, configurando, sem qualquer dúvida, dano moral indenizável.

Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pela ré.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar o dano moral sofrido pelo autor, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à ré, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno a ré Medial Saúde S/A a restabelecer o plano de saúde do autor, retroativamente a 29 de abril de 2010, mediante o pagamento das mensalidades nos termos do contrato. Condeno, ainda, a ré Medial Saúde S/A ao pagamento em favor do autor Marcos Roberto da Ponte de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente desde a publicação da sentença e acrescida de juros legais de mora desde a citação.

Por fim, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.





São Paulo, 25 de agosto de 2010.
