

SENTENÇA

Processo nº:0021681-72.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Carolina Benko Sgai
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que experimentara danos morais em razão de uma compra efetivada junto à ré ter levado à entrega de produto defeituoso, sendo necessárias diversas trocas, inclusive com promessas não cumpridas de prazos e situações nas quais a autora teria aguardado a troca do bem na obra em vão.

Observa-se que a autora certamente experimentara diversos dissabores em razão do que narrou.

Ocorre que tais dissabores não são indenizáveis, posto que a ré, ainda que supostamente desrespeitando os prazos prometidos, etc, sempre atendeu as solicitações de trocas da autora.

Evidente que a autora não se sentiu satisfeita com a postura da ré, em ter reiteradamente apresentado um produto defeituoso. Porém, tendo a ré procurado resolver a questão ? ainda que eventualmente tendo deixado a desejar em termos de competência (na avaliação da autora) ?, o que se pode verificar é uma situação de dissabor a que todos os consumidores estão sujeitos em razão, de repente, da melhor ou pior postura comercial de tal ou qual empresa.

É certo que a lei consumerista procura elevar o nível de atendimento aos direitos do consumidor. Porém, não se pode pretender que, para além do que as normas em questão disciplinam, todas as empresas sejam extremamente atenciosas com os seus consumidores, sob pena de responderem por indenizações morais. Tal se trata de uma postura empresarial louvável e esperável, porém é a partir das escolhas dos consumidores, prestigiando as empresas que adotem tais práticas, que eventualmente se pode enfrentar a situação. Não por meio de indenização moral em caso em que não se verifica uma postura efetivamente ilegal por parte do fornecedor.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
