

CONCLUSÃO

Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021411-47.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:FERNANDO TRIZOLINI
Requerido:Marcio Moncom
Vistos.

Ex-locatário deseja (i) que o ex-locador se abstenha de cobrar multa dele ou do garante, (ii) autorização para depositar o valor da multa contratual em seis parcelas iguais, (iii) declaração judicial de inexigibilidade da multa e (iv) ser indenizado por danos morais, em quantia nunca inferior a 30 salários mínimos.
Argumentos do réu: a) carência da ação; b) praticamente toda a narrativa de Fernando é fruto da ganância deste, que tenta induzir em erro o juízo; c) sempre houve inadimplência do autor, desde o início da locação; d) é irreal a tese de que Fernando poderia sofrer ação de regresso; e) o autor tenta esquivar-se de suas obrigações; f) tentou solucionar o problema sem acessar o Judiciário; g) longe de causar prejuízo ao locatário, concedeu-lhe desconto para a composição amigável; h) foi o próprio autor quem criou todo o alvoroço, agindo de má-fé, no constante propósito de isentar-se da multa contratual; i) não entende por que Fernando aguardou 45 dias se temia tanto o locador; j) ao que parece, o autor pensa que, se a multa não fosse cobrada, inexistiria dano moral; k) dano moral não se confunde com mero transtorno amargado pelo homem moderno; l) ausentes estão, no caso, os pressupostos da responsabilidade civil; m) o ex-locatário não tem direito a indenização alguma e ainda postula valor exorbitante; n) foi o autor quem deu causa à rescisão contratual, unilateralmente; o) Fernando litiga de má-fé, alterando a verdade dos fatos (fls. 126/161).
Denegada a tutela de urgência e repelida a defesa processual (fls. 245-B/246), colheu-se réplica (fls. 261 e ss.).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Sem desdouro aos pleitos do autor (fls. 258/259) e do réu (fls. 256), os elementos de convicção produzidos são bastantes para a solução da controvérsia. Tenha-se em mente: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Necessário frisar, desde logo, que o ex-locatário é um Advogado. Dito por outro modo: homem de ótimo nível intelectual e conhecedor do Direito.
Basta ler os e-mails transcritos na contestação (fls. 136 e ss.). para concluir que Fernando em nenhum instante se curvou ao desejo do locador; ao contrário: expôs com firmeza os pontos-de-vista e procurou, sempre e sempre, defender seus próprios interesses.  
Se a Escola de Idiomas não foi bem, isso não diz respeito ao locador, que fazia jus ao pagamento de alugueres em dia, sob pena de incidirem os acessórios contratados (sendo um profissional do Direito, o autor nem remotamente pode afirmar que desconhecia o alcance das cláusulas pactuadas com o comerciante-réu). 
Ainda que o autor tente valorizar as mensagens eletrônicas que Marcio lhe transmitiu (destaque para aquela de fls. 5), não se avista, ali, nada que pudesse caracterizar dano moral. O locador não se portou como um cavalheiro, por certo; mas nem de longe sugeriu que fosse atentar contra a vida ou a higidez física do locatário, familiares ou funcionários deste.

Ser pedra no sapato, casca de ferida ou estar atrás, no contexto daquele e-mail, pode tranquilamente ser entendido como ir às últimas consequências legítimas para realizar um crédito que, a bem dizer, era e é indiscutível. Tanto que a própria inicial transcreve mensagem na qual o réu acena, a mais não poder, com a possibilidade de bater às portas da Justiça (fls. 4)...
Diz Fernando que sua esposa foi às lágrimas e que ele mesmo passou noites insones (fls. 6). Curioso, pois: a) as linhas escritas por Márcio não justificavam tamanho abalo; b) como salientou o réu, os 45 dias transcorridos não se compatibilizam com temor inaudito (fls. 150, initio); c) o próprio ajuizamento desta demanda, com defesa vigorosa de seus pontos-de-vista, poderia desencadear os males que teriam assombrado Fernando e os seus.
Sempre bom recordar o magistério do TJSP: indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
A iniciativa do rompimento da locação foi do autor, única e exclusivamente. A multa era devida e poderia, sem sobra de dúvida, ser reclamada do antigo locatário ou do seu garante.
Interessante notar que José Gustavo (outro Advogado ? cf. fls. 17) rapidamente decidiu celebrar acordo com o antigo locador (fls. 71/72), ao tempo em que Fernando instaurava o presente feito (fls. 2). E mais: a esta altura, o fiador cumpriu cumpriu à risca e integralmente a palavra empenhada (fls. 279).
Lamenta-se muito, muitíssimo, que o empreendimento idealizado pelo autor não tenha frutificado. Idem quanto aos caminhos que tomou o relacionamento entre as partes. Contudo, nem de longe se avista dano moral causado pelo antigo locador, que simplesmente perseguiu direitos legítimos (multa, em especial) advindos de um contrato celebrado com: a) Advogado-locatário; b) Advogado-fiador.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Fernando Trizolini ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Não vislumbro dolo processual na conduta do ex-locatário.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser trazida memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I. 


São Paulo, 05 de novembro de 2010.
