

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021265-23.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Paula de Souza, CPF 184.870.868-88
Requerido:Telefonica Brasil S/A - VIVO
Data da audiência:13/08/2012 às 14:15h




Aos 13 de agosto de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autora, assistido(a) pelo Dr. Renato Aparecido Mota OAB/SP 216.756(convênio DPE/OAB  ofício nº 23040/2012) hoje plantonista, bem como a requerida, representada pelo seu preposto, Sr. Douglas Mariano Faustino, RG. 442.700.97, que juntou estatuto social, procuração, substabelecimento e carta de preprosição, Audiência gravada no vídeo 590 /2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É de se observar que os pedidos para a correção dos dados cadastrais da autora junto a ré e a efetivação da religação do serviço de banda larga de internet na linha telefônica 11-5012-2236, já fora efetivado, segundo a alegação da própria requerente. A narração feita pela autora em audiência de que o serviço de internet não funciona adequadamente, não pode ser verificado nesta oportunidade, uma vez que não existe prova para tanto, podendo eventual futuro defeito do serviço, ser verificado na via adequada. Com relação ao pedido de devolução em dobro de valores cobrados indevidamente é de se notar que os documentos de fls. 17, traz apenas cobranças relativas à linha telefônicas sem inclusão das verbas do speed. Assim, não se há de falar em acolhimento deste pedido, ausente a demonstração da cobrança indevida. Por outro lado, restou demonstrado que a ré demorou mais de 3 meses para efetivar a transferência do serviço de banda larga e corrigir os dados cadastrais da autora, havendo notícia desde maio de 2012 de solicitação de correção de tais pontos. Tal fato, demonstra desorganização da empresa no atendimento do consumidor que se traduz em dano moral na medida em que pelo menos durante este período não foi possível a utilização do serviço pela autora. Assim, nos termos do pedido formulado nas fls. 03 fixo a indenização em R$ 622,00. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, já operada a religação do serviço de banda larga para a autora e correção dos dados cadastrais, condenando a ré no pagamento de R$ 622,00 corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):
