

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0021778-13.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marta Maria Monteiro - ME
Requerido:Kiuti Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






MARTA MARIA MONTEIRO ME, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA contra KIUTI ALIMENTOS LTDA, igualmente qualificada, sob fundamento de que, em 8/7/2011, adquiriu mercadorias da requerida. A ré entregou mercadorias divergentes daquelas pedidas, e fora do prazo combinado, razão pela qual foram devolvidas. Mesmo assim, a requerida levou o título a protesto. Pede a procedência da ação para que declare inexigível a duplicata, determine o cancelamento do protesto e condene a requerida ao pagamento de indenização por danos morais.


Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/22, entre eles cópia da nota fiscal e certidão de protesto.
Citada e intimada por via postal (fl. 55), deixou a requerida de oferecer resposta ao pedido, bem como de comparecer à audiência designada.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora declaração de inexigibilidade da duplicata descrita na inicial com o consequente cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Deixou a requerida de manifestar resistência ao pedido inicial, fazendo-se revel.
 
II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citada, permaneceu silente o requerido.

III.Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, inocorrentes as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal. No mais, encontro a vestibular regularmente instruída, comprovado o fundamento fático da pretensão inicial, no sentido de não terem sido recebidas as mercadorias as quais se refere o título apontado de responsabilidade da autora.



IV.Por ser negativo o fundamento fático em que se ampara a pretensão declaratória ? ausência de lastro causal para saque da duplicata -, à requerida, sacadora, incumbia o ônus processual de comprovar a existência de causa para o saque do título no sentido de terem efetivamente sido recebidas pela autora as mercadorias descritas na nota fiscal. Porque nenhuma prova foi produzida em referido sentido, de rigor reconhecer que a duplicata foi sacada sem o necessário lastro causal, vez que o negócio mercantil de compra e venda não se concretizou. Ademais, da nota fiscal trazida aos autos pela requerente, consta anotação de recusa do recebimento subscrita pelo representante legal da autora. 
O título sacado pela requerida, portanto, não se sustenta, dada a evidente nulidade. É que a duplicata ?é título de crédito formal, impróprio, causal, à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração de fatura? (Luiz Emygdio F. Da Rosa Jr, ?Títulos de Crédito?, Ed. Renovar, p. 69).
Como título causal, a duplicata há de decorrer de venda mercantil ou de efetiva prestação de serviços, sacada com base em nota fiscal fatura. Não foi o que se deu no caso em análise, em que a duplicata foi sacada com base em nota fiscal correspondente a mercadoria não entregue à autora.
Inevitável, por isso, o acolhimento da pretensão declaratória, dada a evidente nulidade da duplicata. Também a desconstituição do ato notarial de de protesto.

V.Tenho por satisfatoriamente caracterizados os danos morais narrados pela autora: sabe toda gente que o protesto de título tem o condão de trazer ao conhecimento de comerciantes e instituições financeiras em geral a impontualidade e o inadimplemento. Se inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de referidos fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: ?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para a devedora caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar nula e inexigível a duplicata nº. 3828-G-133, no valor de R$ 411,89 (fl. 14) e determinar o cancelamento definitivo do respectivo protesto. Condeno a requerida a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde o evento danoso (17/8/2011), nos termos da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 

Em 24 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
