

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021592-02.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Sandra Marcia de Aguiar Pereira e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perda das parcelas pagas em face de LUIZ CARLOS DE ALMEIDA PEREIRA E SANDRA MÁRCIA DE AGUIAR PEREIRA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas do período de abril de 1.994 a julho 2003, consoante planilha de fls. 46/56 e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Notificados extrajudicialmente para pagamento do devido, quedaram-se inertes, encontrando-se em mora. Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e retoma imediata do imóvel ante o descumprimento do contrato. Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a retomada do bem, além da perda das prestações já pagas como indenização e compensação pelo tempo em que ficaram no imóvel sem pagar. Juntou documentos (fls. 14/56).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 61/63), os requeridos foram citados por edital (fls. 272/275) e apresentaram contestação (fls. 138/141), alegando, em preliminar, violação ao artigo 233, do CPC, por estarem residindo no endereço do imóvel. No mérito, requereram a improcedência da ação, por não estar configurada a mora. São assistidos da Acetel ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjuntos Santa Etelvina e quitaram o imóvel no valor de R$ 218.380,75. Impugnaram o débito apresentado e requereram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntaram documentos (fls. 142/265). 

Réplica às fls. 276/282.

As partes requereram o julgamento do feito no estado (fls. 286/287).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora, como indenização pelo tempo em que os requeridos ficaram no imóvel sem a correspondente contraprestação.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente por ser a matéria em debate unicamente de direito.
A preliminar suscitada pela defesa não merece guarida, porquanto a citação foi regular e sem vícios. Diversamente do alegado, não houve ofensa ao artigo 233, do CPC. De outra banda, os réus compareceram em Juízo, devidamente representados, e ofertaram defesa, afastando qualquer alegação de vício do ato citatório. Isso porque, o comparecimento espontâneo do réu, à luz do disposto no art. 214, § 1º, do CPC, supre a falta de citação. 

Sem razão os requeridos.

No mais, a ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pelo conteúdo da contestação de fls. 138/141, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 38/40).

Sustenta a autora que os réus descumpriram a avença deixando de pagar as prestações ajustadas desde abril de 1.994, havendo um débito no importe de R$ 261.106,1286 (demonstrativo de fls. 46/56), resultando comprovado o desvio de finalidade e, em conseqüência, a rescisão do contrato, notadamente pela prova da mora ante a notificação extrajudicial positiva (fls. 41/45), ensejando, portanto, a reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das parcelas pagas em seu favor.


Em contrapartida, afirmam os réus não estarem em mora, porquanto as prestações foram pagas, em especial porque são associados da ACETEL.


Observe-se, bem assim, diante dos documentos juntados, razão assistir à autora, porquanto os comprovantes de depósitos juntados aos autos pelos réus não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde abril de 1.994, persistindo a configuração da mora. 

De outra banda, o fato de serem os réus vinculados à Acetel não altera a procedência da ação, porquanto, como cediço, a ação civil em trâmite na Vara especializada poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina. Ora, nos termos do contrato, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera II/III e não no Santa Etelvina. Sem razão, portanto, os requeridos.

Desta feita, pelos documentos juntados pelas partes, observa-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação. 

Com efeito, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto aos autores, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação extrajudicial (fls. 46/56), torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência dos requeridos.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:


DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SP RECURSOESPECIAL nº1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel sem nada pagar ou pagando a menor.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde abril de 1.994 (planilha de fls. 46/56), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 

Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida, como acertadamente, manifestou a autora. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem, determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 por serem beneficiários da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
