

CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0021803-26.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Marques dos Reis
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.


PEDRO MARQUES DOS REIS ingressou com a presente ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que, em 13/06/08, foi preso cautelarmente em razão da acusação de furto qualificado, com rompimento de obstáculo e concurso de pessoas, e que, em 01/08/2008, foi absolvido por falta de provas. Aduz que foi preso injustamente, já que fazia juz à liberdade provisória e que não concorreu para a prática de qualquer crime, sendo vítima de erro judiciário. Requereu a procedência da ação para a condenação da ré ao pagamento de indenização a ser fixada em, no mínimo, 300 salários mínimos.

A contestação veio a fls. 54/70, argüindo que o Estado não pode ser responsabilizado por ter exercido a sua pretensão punitiva no bojo de persecução penal regularmente instaurada, tratando-se de prisão processual respaldada em lei e na Constituição Federal. Alegou inexistência de dano moral e exagero no valor pedido. 

Na réplica (fls. 77/86), o autor reiterou os termos da inicial. 

Instadas a se manifestarem sobre provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 333, inc. I, do CPC, cabe ao autor comprovar os fatos por ele alegados.

Funda o autor o seu pedido de reparação de danos no fato de que tinha direito à liberdade provisória, que restou indeferida, bem como que não concorreu para a prática de qualquer crime, sendo vítima de erro judiciário.

Não há nos autos nenhuma cópia da decisão judicial que decretou a prisão do autor, de modo que nem há como se analisar sob a ótica da conformidade com os requisitos legais da prisão cautelar. Tampouco há como se aferir se o autor fazia juz à liberdade provisória, como exposto na inicial.

A prova nos autos é de que o autor foi preso em flagrante delito, em 13/06/2008, sendo submetido a regular processo penal, no qual foi absolvido da acusação (art. 386, V do CP), tendo em vista a inexistência de prova de ter concorrido para a infração penal. 

Em momento algum há demonstração nos autos de que houve leviandade, fraude, dolo ou ausência de tecnicidade pela autoridade do Estado que privou Pedro de sua liberdade, já que a conduta ilegal do autor gerou a prisão em flagrante, e atuação policial ocorreu dentro do estrito cumprimento do dever legal. 

Desta forma, não há falar-se em erro judiciário. 

Conforme já decidiu, ?o persecutio criminis constitui atividade legal e a prisão processual qualquer que seja a espécie é prevista na Constituição Federal em seu artigo 5º. É dever do Estado-administração apurar o fato que, pelo menos tenha aparência de ilicitude penal e apontar sua autoria. (RJTJSP LEX 238/59)? 

Se há dever do Estado a ser cumprido por seus agentes, não há que se falar em responsabilidade civil, pois o estrito cumprimento do dever legal exime o autor do fato do dever de indenizar. No mesmo sentido a lição de Júlio Fabbrini Mirabete: ?Não é indenizável ao preso o tempo em que esteve recolhido à prisão provisória (salvo se casos de má-fé e abuso de poder)?.(in ?Manual de Direito Penal?, ed. Atlas, 1985, pág. 261)

O julgado da Apelação cível 123.903-5/7, de 13.2.03, v.u., sendo Rel. Des. Ralpho de Oliveira proferido em processo da 5ª VFP, foi também no mesmo sentido: 

"A ação de indenização por danos morais tem por fundamento a existência de ato praticado por autoridade judiciária, que teria determinado a prisão temporária do autor, sendo este inocentado da acusação que lhe foi formulada. O ato da autoridade judiciária foi praticado com estrita observância dos princípios legais, estando suficientemente fundamentado. Dessa forma, inexistente o dever de indenizar do Estado, como resulta da bem lançada sentença apelada.?

Em suma, não se pode sequer em tese compelir a Fazenda Pública a indenizar quaisquer supostos danos advindos de prisão cautelar, cuja legalidade não foi infirmada nos autos. Na lição de Hely Lopes Meirelles, ?as decisões judiciais, como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou a terceiros?.(?Direito Administrativo Brasileiro?, 11ª ed., pág. 610). 

Nesse sentido o TJSP:

?INDENIZATÓRIA ? PRISÃO LEGAL ? PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO ? DANOS MORAL E MATERIAL ? DESCABIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA. A prisão legal, dela decorrendo processo penal regular, não propicia responsabilidade civil do Estado. A absolvição como resultado é mostra de que foi exercido o direito de ampla defesa, inexistindo mostras de conduta viciada de agente público. Improcedência mantida. Recurso negado?. (Apelação nº 990.10346241-6, Rel. Dês. Danilo Panizza, 1º Câmara de Direito Público, j. 19/10/2010). (negritei).

?APELAÇÃO ? Indenização por danos morais. Responsabilidade Civil do Estado ? Ausência ? Decretação de prisão temporária diante da existência de fundadas razões de autoria ou participação no crime de roubo triplamente qualificado ? Inocorrência de prisão ilegal. Estrito cumprimento do dever legal que exclui a ilicitude da conduta dos agentes públicos. Sentença de improcedência mantida ? Negado provimento ao recurso?. (Apelação nº 994.07.149940-2, Rel. Dês. Oswaldo Luiz Palu, 9ª Câmara de Direito Público, j. 06/10/2010). (negritei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ação de Indenização ? Danos Morais ? Alegação do autor que foi mantido na prisão (desde o flagrante) sendo ao final absolvido ? Absolvição com fulcro no artigo 386, VI do CPP ? Indícios suficientes para justificar a instauração de processo crime contra o autor ? Configurado ato de persecução criminal (pautado no exercício regular de direito, excludente da responsabilidade objetiva) que repousa em juízo provisório que, por si só, não justifica erro dos agentes estatais ? Ação, na origem, julgada parcialmente procedente ? Reforma para o fim de julgar a ação improcedente ? Verba honorária a cargo do vencido, adstrita aos ditames da Lei nº 1.060/50 ? Recurso provido?. (Apelação nº 994.06.098241-7, Rel. Dês. Ana Luiza Liarte, 4ª Câmara de Direito Público, j. 20/09/2010). (negritei).

Não se desconhecendo a posição trazida à cola pelo Ilustríssimo Escritório de Advocacia que patrocina os interesses do autor, ao qual rendo homenagem, tenho que no sentido desta sentença há também o entendimento esposado pelo STJ:

?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ? PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? NECESSIDADE DE CONSTATAÇÃO DA ILEGALIDADE DO DECRETO PRISIONAL ? REEXAME DE PROVAS ? DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO ? INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. 1. Esta Corte tem firmado o entendimento de que a prisão preventiva, devidamente fundamentada e nos limites legais, inclusive temporal, não gera direito à indenização em face de posterior absolvição por ausência de provas. Precedentes. 2. Na mesma linha, tem decidido que avaliar se a prisão preventiva caracterizou erro judiciário enseja reexame de provas, sendo inviável em recurso especial (Súmula 7/STJ). Precedentes. 3. Ausente o cotejo analítico e não demonstrada similitude fática entre os acórdãos recorrido e paradigma, não se conhece do recurso especial pela alínea ?c?. 4. Recurso especial não conhecido?. (REsp 911641/MS, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 07/05/2009). (negritei).

Por fim, Rui Stoco leciona que: ?a prisão cautelar, pelo só fato da prisão, seja temporária, em flagrante ou preventiva, ou, ainda, qualquer outra medida de caráter provisório, não enseja reparação apenas em razão de indiciado ou acusado ter sido absolvido? (in "Tratado de Responsabilidade Civil", 6ª ed., SP:RT, p. 1037).

Em suma, não há o menor indício de ilegalidade da prisão ou qualquer outra circunstância a ensejar reparação por parte do Estado, de modo que a improcedência do pedido inicial é de rigor.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por PEDRO MARQUES DOS REIS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
