

SENTENÇA

Processo nº:0021158-28.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juana Paniagua Lorente Bernardes
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Comprebem
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 04/04/2012.


Juíza de Direito: Drª. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 64 e do que consta de fls. 65 e de fls. 67, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 64 em favor da autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito








                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
