

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0021834-36.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tiago de Souza
Requerido:Marítima Seguros S/A.
Preposto: Gilberto Bettini Bonadio RG: 42.674.204-7
Adv.: Marcio Rodrigues Pereira Mendes OAB/SP: 297.959
Data da audiência:01/10/2012 às 13:45h


Em São Paulo, aos 01/10/2012 às 13:45horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Tiago de Souza, CPF 226.311.548-00 e Marítima Seguros S/A., CNPJ 61.383.493/0001-80. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará ao autor o valor de R$1.200,00, em única parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 0619-0 e conta corrente 0531102-0, do banco Bradesco, no prazo de até 10 dias úteis, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) cumprido integralmente o acordo, o autor dará ao requerido plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato o requerido acosta ao autos carta de preposição, atos constitutivos, procuração e substabelecimento. NADA MAIS. Eu, _________________________ (Flávia cristina Almeida Arruda Miranda), digitei o presente termo.

Conciliadora:

Autor:


Preposto:Adv.:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Marcos Blank Gonçalves 
Juiz de Direito
