

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021510-40.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ubirajara Oliveira, CPF 761.992.908-87
Requerido:Ótica LVM Comércio de Produtos Óticos Ltda, CNPJ 08.863.747/0001-85
Banco Itaú Cartões
Data da audiência:07/08/2012 às 16:00h



Aos 07 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Ricardo Sampaio Gonçalves, OAB/SP 314.885. Compareceu a requerida, Ótica LVM, por seu preposto, o Sr. Denis Faria Luup, RG 28047839, acompanhado por seu advogado, o Dr. Hugo Luís Magalhães, OAB/SP 173.6280, que juntou contestação. Compareceu o requerido, Banco Itaú, por seu preposto, o Sr. Weber Teixeira dos Santos, RG 33217860, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fabio Rogério Shyu, OAB/SP 248.667 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 588/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Afasto as preliminares indicadas na contestação apresentada pelo Itaú Cartões, a de ilegitimidade passiva, porque existe demonstração pela ótica da comunicação do cancelamento da venda efetivada em 23 de fevereiro de 2012, matéria que será apreciada no mérito e a de carência de ação, que é evidente, o autor tem interesse de agir na medida em que adequada a via processual eleita e necessária a prestação da tutela jurisdicional, pois os descontos continuam sendo efetuados no cartão de crédito. Toda tese de defesa do banco cai por terra com a juntada do documento da ótica que comprova o cancelamento da venda no dia 23/02/2012. Toda a dinâmica narrada na contestação do Itaú seria correta caso não houvesse a prática do ato de cancelamento pela corré, o que está suficientemente demonstrada. Portanto, a ótica comprova o pedido de cancelamento da venda para o cartão de crédito, o que originaria o extorno do valor para o requerente, fato que não ocorreu, pois comprovado documentalmente pelo autor a manutenção dos descontos efetivados. Assim, em relação à ótica não se há de falar em ilegitimidade, mas sim em improcedência do pedido, comprovado fato extintivo do direito do autor em relação a esta ré. Já em relação ao banco não há demonstraçao do cumprimento da ordem dado pela corré o que gerou os pagamentos indevidos pelo autor em razão da  cobrança equivocada perpetrada pelo cartão. Assim, procede em relação ao cartão de crédito o pedido de devolução dos valores cobrados pelo contrato indicado na inicial. Não se há de falar em dano moral no caso concreto, pois não há qualquer desdobramento da conduta do réu que seja relevante e capaz de gerar sofrimento e dor profunda e duradoura no direito de personalidade do requerente. O fato é desagradável mas não tem o condão de ser erigido à categoria de dano moral também por se considerar que o valor da parcela é pequena e possível de ser inserido no orçamento do autor sem maiores problemas. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré Itaú cartões no pagamento de R$ 1.076,00 corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação à ré Ótica LVM. Indefiro os benefícios da justiça gratuita considerando que o autor adquiriu óculos de valor superior a R$ 1.000,00 e contratou patrono para defesa de seus interesse sem juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a gratuidade de primeiro grau e a excepcionalidade do recurso nos termos do artigo 54 da Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(Ótica LVM):


Adv. Requeridos(Ótica LVM): 


Requerido(Itáu Cartões):


Adv. Requeridos(Itáu Cartões):
