

SENTENÇA

Processo nº:0021838-92.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Natalia Souza Weimann e outro







Pleito: Demanda regressiva de indenização promovida pela seguradora em face da proprietária do veículo e da condutora, em razão de sinistro liquidado pela seguradora, apontando-se imprudência da condutora do veículo que deu causa ao acidente, por ter entrado na contramão de direção.
Contestação: preliminar de ilegitimidade passiva de NATALIA; prescrição anual; No mérito, postula-se rejeição da pretensão ao argumento de que o dano já foi reparado, impugnando-se o orçamento trazido pela autora. Formula-se proposta de parcelamento da dívida alternativamente.
Justiça grátis concedida à parte requerida.
A parte autora postulou prova oral; a parte ré pediu julgamento antecipado.
É o breve relato.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré NATALIA, vez que sendo ela que figura no registro no DETRAN como proprietária do veículo, é o que basta para sua legitimação passiva, sendo certo que não houve prova da alegada alienação do veículo, afirmada como tendo sido de maneira verbal à sua irmã. Esta última, por ser condutora do veículo e a quem se imputa manobra imprudente (entrou na contramão de direção), tem ela ligação direta com o evento lesivo. Portanto ambas são legitimadas.
Rejeito a arguição de prescrição fundada no art. 206, §1º, II, do CPC, porque não se trata de demanda do segurador contra o segurado, ou vice-versa, mas sim demanda ressarcitória pura, ainda que em caráter regressivo (art. 786 do Código Civil e súmula 188, STF), hipótese que se amolda ao prazo quinquenal do inciso V, do §3º, do art. 206, do Código Civil, não tendo ocorrido o lapso prescricional.
No mérito, dispensável a prova oral pretendida pela autora, vez que a parte ré não impugnou a conduta que lhe foi imputada na petição inicial, a saber: ingresso na contramão de direção, colidindo com o veículo segurado.
A parte ré não apontou qualquer excludente de responsabilidade civil, evidenciando-se conduta imprudente, quiçá imperita, pois o ingresso em contramão de direção viola regras básicas de circulação de veículos automotores.
Daí decorre o dever, tanto da proprietária do veículo NATALIA, quanto da condutora LUCÉLIA, de ressarcir os danos causado, nos termos dos arts. 186 e 927, do Código Civil.
Não prospera a impugnação quanto ao valor pretendido pela parte autora, pois esta demanda tem caráter regressivo fundado em apólice de seguro, bastando, no caso, que a seguradora comprove os valores que desembolsou em favor da segurada na liquidação do sinistro, o que já se encontra nos autos (fls. 42/53).
O documento trazido na defesa às fls. 82 refere-se à parte que não foi coberta pelo seguro, não sendo objeto desta ação regressiva, observando-se que o recibo refere-se ao pagamento da franquia, de responsabilidade exclusiva da segurada ILANI.
No que se refere à proposta de parcelamento, a seguradora já a rejeitou, conforme fls. 108, não podendo ser imposto coativamente à seguradora por falta de amparo legal (arts. 313 e 314, do Código Civil).
É o que basta para o deslinde, merecendo as rés a condenação na forma do pedido inicial.
Isto posto, julgo procedente a demanda para condenar solidariamente as rés NATALIA SOUZA WEIMANN e LUCELIA SOUZA WEIMANN a pagarem à PORTO SEGURO - CIA DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$ 4.662,49 (quatro mil, seiscentos e sessenta e dois reais e quarenta e nove centavos), atualizados pela tabela do TJ-SP a partir do desembolso de cada quantia que compõe o montante pela seguradora, com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento lesivo (data do acidente 11.09.2009, conforme art. 398, Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN c/c súmulas 43 e 54, do STJ).
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
