

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021533-52.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Sarti de Almeida
Requerido:Companhia Thermas do Rio Quente




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que, embora ciente da demanda aqui proposta, deixou a requerida de contestar os fatos que fundamentam a pretensão do autor.
Tal omissão, nos termos do art. 319 do CPC, faz presumirem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Trata-se, porém, de presunção relativa de veracidade, o que não afasta o dever do magistrado analisar as provas constantes dos autos.
No caso dos autos, descreve o autor inúmeros aborrecimentos durante a sua estadia em resort administrado pela ré.  
Todavia, em que pese o inconformismo do autor, sua pretensão não prospera.  
Isso porque, ao que consta dos autos, usufruiu o autor de todos os serviços cujo reembolso pretende, em especial, passagem aérea, taxi, aluguel de toalhas, refeições, programa de pontos e traslado do hotel, sendo certo que, segundo a própria inicial confessa, os vouchers não utilizados foram devidamente descontados do valor final por ocasião do check out. 
Não há, portando, valor a restituir, sendo devida a contraprestação pelo serviço prestado, não se confundindo o dano material com o abalo psíquico, que, se existente, deveria ter sido alvo de pedido específico, não competindo ao juízo se sobrepor à vontade da parte.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
