

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021387-76.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:IRIANE DE BRITO FERREIRA, CPF 332.503.808-57
Requerido:KELLY CRISTINA GOMES MACEDO
Data da audiência:03/10/2011 às 13:30 horas

Aos 03 de outubro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza, eu não me encontrava no interior do veículo. Tive conhecimento pelo motorista que o conduzia que o condutor do veículo da autora freou bruscamente e o motorista do meu veículo colidiu na traseira porque o freio estava ruim. Foi tentado acordo com a autora e não se conseguiu. Requeiro a improcedência da ação.  Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora e uma da requerida. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:   Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9099/95.  A ação procede. O condutor do veículo da requerida colidiu na traseira do veículo da autora. Presume-se, então, sua culpa pelo evento danoso.  E o informante trazido nesta data pela requerida não trouxe elementos que pudesse  elidir a presunção. Afinal, crível não é que um veículo trafegando na traseira de outro a uma distância a mais de 2 metros e a 15 km/h não consiga frear a tempo de evitar a colisão. A culpa da requerida, na modalidade in eligendo, está demonstrada, já que deixou o veículo nas mãos de terceiros que foi imperito. Os danos materiais estão comprovados pelos documentos de fls.  11. Ante o exposto e do mais que dos autos constam,  JULGO PROCEDENTE a presente ação e  assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 600,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (30.04.2011). Indevido o pagamento de custas e despesas conforme lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimado. Registra-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:
Requerida:

DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Thiago da Silva Pinheiro
RG: 34.796.317-1
CPF:292.257.808-93
Filiação: Emanuel Machado Pinheiro e Maria Ines da Silva Pinheiro
Nascido em 29/07/1982    Natural de Guarulhos  SP
End: Rua Grapira, 220 Vila Curuçá, São Paulo, SP.

Inquirida, respondeu: Sou noivo da autora. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a suspeição. Novamente inquirida, respondeu:   Eu era o condutor do veículo. Em um dado momento, precisei frear para não colidir no veículo da frente. No entanto, o condutor do veículo da autora dirigia com som muito alto e não conseguiu frear. Conversei com o motorista do outro veículo, fiz Boletim de Ocorrência e cheguei a levar o veículo em uma funilaria próximo ocasião em que o condutor do veículo da requerida se comprometeu a pagar metade, com o que eu não concordei. Nada mais.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente:

Requerida:

Testemunha:















DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Alison Feliciano da Silva
RG: 34.343.738-7
CPF: 387.966.888-40
Filiação: Marcos Antonio Feliciano da Silva e Neuza de Souza Feliciano da Silva
Nascido em 13/05/1989  Natural de Suzano  SP
End: Rua Ascenso Gonçalves Gil, 159, Jardim Campos,  São Paulo, SP

Inquirida, respondeu: Sou noivo da requerida.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a  suspeição.  Novamente inquirida, respondeu:  Eu conduzia o veículo da requerida no dia do acidente. No momento do acidente eu ouvia música, porém não em alto volume. O veículo da autora freou bruscamente a frente. Freei, mas o carro não parou. O carro derrapou. Não chovia e eu estava a dois metros e meio atrás do veículo da autora. O freio estava em ordem assim como os pneus. Eu trafegava de 15 a 20 Km/h.   Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente:

Requerida:

Testemunha:
