

SENTENÇA

Processo nº:0021057-76.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ednalva Maria Fernandes
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





EDNALVA MARIA FERNANDES demandou em face de BANCO  ITAÚ S/A aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, em 06.02.2008, que tinha por objeto um veículo, pelo prazo de 72 meses, para pagamento de parcelas fixas no valor de R$ 744,70. Deferiu-se a cobrança de tarifa de cadastro, no valor de R$ 600,00, que não poderia ter sido exigida da autora. Também se insurgiu contra a cláusula 26.1, que admite a rescisão do contrato em caso de mora do cliente. A multa de 2% foi exigida sobre o valor do débito total e não apenas em relação à prestação impaga. Requereu a aplicação das normas consumeristas, sobretudo a inversão do ônus da prova. Aludiu à onerosidade excessiva, função social do contrato, excesso de encargos e de comissão de permanência, juros capitalizados para postular permanecesse na posse do bem, e a repetição do indébito. Requereu a procedência da ação para anular-se as cláusulas abusivas, devolver à autora o valro da taxa de cadastro, em dobro. Requereu, outrossim, a nulidade das cláusulas abusivas, no que toca à comissão de permanência e aos juros. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que não existe qualquer irregularidade no contrato bancário, estando ausentes cláusulas abusivas. As instituições financeiras não se submetem ao regime jurídico estabelecido pelo Decreto nº. 22.626/33 e pela Lei nº. 1.521/51. Postulou a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica.

As partes postularam provas. Processo saneado a fls. 94/95. Fo indeferida a inversão do ônus da prova, mas deferida a prova pericial requerida pela autora. 

Determinado o depósito dos honorários periciais, a autora quedou-se inerte. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, conforme constou da decisão saneadora. Porém, segundo a mesma decisão, irrecorrida, não há verossimilhança nas alegações da autora, razão pela qual foi indeferida a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, que tinha por objeto um veículo. Ajustou-se o pagamento de parcelas fixas por 72 meses. 

A autora não indicou especificamente quais são as cláusulas que entende abusivas e que, por isso, deveriam ser revistas.


O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 



Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)


CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 


As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.


Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi a autora que optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. A autora não foi enganada. 

Afirmou a autora que lhe foi exigida a importância de R$ 600,00, a título de tarifa de cadastro. Analisando-se o instrumento de fls. 26/27, verifica-se que a aludida tarifa foi exigida na cláusula 3.5.1.

Afirmou o réu que não há ilicitude na cobrança destas tarifas. 


As tarifas devem representar uma contrapartida de um serviço prestado ao cliente, mas jamais podem ter em mira a satisfação de gastos da instituição financeira, na efetivação do seu negócio. É evidente que os bancos e financeiras experimentam despesas na implementação de seu negócio. Estas despesas que não representam nenhum serviço prestado ao cliente, não podem ter o seu custo repassado.

Além disso, a Resolução n. 3518 e a Circular n. 3371 do Banco Central do Brasil coíbem a cobrança dessas tarifas. 

Não resta dúvida de que se trata de cobranças abusivas, mesmo que com a autorização do cliente, que devem ser repelidas nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

 Acerca do presente julgamento, vale destacar o seguinte aresto da lavra do Desembargador Irineu Fava:

Com efeito, consta dos autos que os apelantes celebraram contrato de financiamento para compra de veículo, com taxas de juros pré-fixadas, conforme documento de fls. 46/47.?Insurgem-se os apelantes contra a incidência de juros capitalizados e a cumulação de taxa de permanência com correção monetária.
A capitalização vedada pela Lei de Usura não pode ser reconhecida, eis que as instituições financeiras não se sujeitam aos seus dispositivos, ex vi, da Súmula 596 do STF, ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxa de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Nem poderia ser outro o entendimento, pois, se reconhecida a prática de usura pela instituição financeira caracterizada estaria a agiotagem, que constitui também ilícito penal. Destarte, em prevalecendo esse entendimento, deveria a instituição financeira ser fechada e seus representantes presos. A atividade financeira em nosso País, não obstante necessitar de regulamentação que a torne menos cruel, constitui atividade lícita e regulamentada por lei específica, no caso a Lei 4595/64. Essas instituições praticam taxas de juros determinadas pelo que se convencionou chamar ?mercado financeiro?. O sistema adotado no Brasil para taxa de juros, portanto, é não tarifado. Tanto isso é verdade que o já revogado artigo 192, § 3o da Constituição Federal nunca chegou a ser aplicado, pois, foi declarado pelo Excelso Pretório como sendo norma de eficácia contida.?E mesmo que houvesse a capitalização, nada de ilegal haveria a ser proclamado, eis que se trata de prática permitida pelo artigo 1262 do Código Civil de 1916, aplicável à espécie por força do principio ?tempus regit actum?.
O apelado é uma instituição financeira regularmente constituída e integrante do Sistema Financeiro Nacional, sujeito a normatização da Lei 4595 de 1964. Como salientado, no Brasil não há tarifação da taxa de juros praticada pelas respectivas instituições financeiras, que assim cobram conforme variação desse respectivo mercado ou seguimento econômico. Destarte, não é necessário que a instituição financeira, para cada operação que realize, peça autorização específica ao Conselho Monetário Nacional para cobrar taxa de juros superiores a 12% ao ano.?Ademais, a operação bancária foi realizada quando já em vigor a Medida Provisória 2.170-36/01, que em seu artigo 5o autoriza as instituições financeiras a capitalizar juros com periodicidade inferior a um ano. Importante salientar que referida norma ainda não foi declarada inconstitucional pelo Excelso Pretório, posto que o julgamento da ADI 2316-1 ainda não foi concluído pela citada Corte.

Assiste  razão  aos  apelantes  no  que  diz respeito à cobrança da chamada Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ainda que expressamente estabelecida no contrato, se mostra abusiva nos termos do artigo 51 do CDC. Essa tarifa não é cobrada por uma prestação de serviço ao cliente, mas sim para cobrir os custos pela abertura do crédito, obrigação esta da instituição  financeira que não deve ser transferida para o autor. Ademais, a cobrança dessa tarifa não é mais permitida conforme Resolução no 3518 e Circular 3371, ambos do Banco Central.?Vale salientar que a Circular 3371 do BACEN autoriza a cobrança de tarifa de cadastro que pode ser debitada uma única vez no inicio do relacionamento com o cliente. Todavia, trata-se também de cobrança abusiva, já que as pesquisas cadastrais não são serviços prestados ao cliente, mas sim tem como objetivo minimizar o risco da instituição financeira, que é inerente a própria atividade desempenhada.

Destarte, considerando que a tarifa exigida da autora indica o repasse de custos experimentados pelo réu, o valor respectivo deve ser restituído àquela. 

A multa foi exigida no percentual de 2% conforme cláusula 23.2. Não consta do instrumento contratual que, em caso de inadimplência, a multa repercutiria sobre todo o débito. Contudo, desde logo fica declarado que em caso de mora, a multa incide apenas sobre o valor das parcelas vencidas e não pagas. 

A autora também formulou pedido de repetição de indébito, aludindo às parcelas cobradas que estão em patamar superior ao que o mercado financeiro exige. Isto não restou demonstrado. Entretanto, houve cobrança em excesso do valor da tarifa de cadastro. Contudo, não há prova de pagamento. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por EDNALVA MARIA FERNANDES em face de BANCO  ITAÚ S/A para declarar a ilegalidade de cobrança da taxa de tarifa de cadastro, no importe de R$ 600,00, cujo valor deverá ser deduzido do valor da dívida da autora. 

A sucumbência experimentada pelo réu foi ínfima. Nestes termos, considerando as disposições do parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil,  condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
