

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação
Reclamação:0021092-45.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Rodrigues de Mendonça, CPF 219.010.898-51
Tarcísio Henrique de Mendonça Filho ? CPF/MF  373.593.418-84 
Requerido:Carlos Eduardo Faria Lourenço, CPF 089.322.548-77
Adv. Arnaldo Donizetti Dantas ? OAB/SP: 106.308
Rodrigo Fondatto Rodrigues ? R.G. 27869179-1
Adv. Arnaldo Donizetti Dantas ? OAB/SP: 106.308
Data da audiência:04/10/2011 às 14:40h
Conciliador:Diego de Lima Fernandez

Aos 04/10/2011, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera. O patrono dos requeridos, Dr. Arnaldo, requer a exclusão do requerido Carlos Eduardo do polo passivo, tendo em vista que o co-réu Rodrigo assumiu a responsabilidade pelo uso do veículo e pelos danos causados ao veículo da requerente. 

TERMO DE ACORDO

Aos 04/10/2011, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? O requerido Rodrigo Fondatto Rodrigues assume a responsabilidade do ocorrido e pagará à parte autora a importância de R$2.948,40 ( dois mil novecentos e quarenta e oito reais) em 10 parcelas de R$ 294,84 (duzentos e noventa e quatro reais e oitenta e quatro centavos), vencendo-se todo dia 30 de cada mês, a partir de 30/10/2011, sendo que nos meses em que esta data não for um dia útil e no mês de fevereiro, ter-se-a o vencimento no dia útil subseqüente, ;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida por Tarcísio Henrique de Mendonça Filho,  junto ao Banco Santander agência 3706, conta-corrente nº 010077221, CPF do correntista nº 373.593.418-84 ; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário.).   Nada mais. 
Conciliador:

A:      

A

R:Adv. R:

R:Adv. R: 


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
