

SENTENÇA
Processo nº:0021961-28.2013.8.26.0006 
Requerente:Felicio Menis Filho
Requerido:Sidinee de Moura Chaves

CONCLUSÃO
Em 28 DE MAIO DE 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu,  (SERGIO AB), Escrevente, subscrevi.






Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Devidamente citado e intimado deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação e nem justificou sua ausência, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do art.20 da Lei nº 9.099/95 e cuja presunção se reforça pela prova documental.
Assim, tem-se por incontroversa a alegação de que o réu deu causa ao acidente ao efetuar ultrapassagem sem as cautelas de praxe, de modo que interceptou a trajetória do carro do autor e causou as avarias descritas na inicial.
Desta forma, responde pelos danos causados na forma do art.186 c.c. 927, ambos do Código Civil. 
O orçamento de fls.11 demonstra o menor custo de reparo dos danos. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenaro réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.719,26 com correção monetária desde outubro de 2013 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/14.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, . Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
