

SENTENÇA


Reclamação:0021718-21.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Igor Fernandes Pereira
Requerido:Natalia Empreendimentos Imobiliários S/c Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


1- Recebo os embargos de declaração interpostos pelo réu João Custódio. Argumentou que houve omissão uma vez que não houve referência à medida cautelar ajuizada pelo autor. 

2- Razão lhe assiste. Diante disso, nova sentença será proferida em substituição à anterior, a qual terá o seguinte teor: 


Vistos. 

IGOR FERNANDES PEREIRA ajuizou ação de nulidade de cláusula contratual cumulada com reparação de danos materiais e morais em face de NATÁLIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. e de outro aduzindo, resumidamente, que é locatário de imóvel pertencente ao réu João Custódio Carneiro, administrado pela primeira ré. Referiu-se às condições precárias do imóvel, à irregularidade de cobrança dos reajustes, de taxas e de consumo de água e de energia. Pretende consignar o valor dos alugueres. Afirmou que sofreu dano material e moral. Requereu a procedência da ação para condenar os réus no pagamento da importância de R$ 46.379,88. 

Na contestação, os réus afirmaram que jamais houve recusa no recebimento dos alugueres e encargos. Nada foi cobrado irregularmente. O autor reside no imóvel desde 01.03.2010 e nunca tinha informado qualquer irregularidade. Os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Requereram a improcedência dos pedidos.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 411/412, deferindo-se prova oral. Na oportunidade, foi afastada a incidência de prova grafotécnica, em relação ao documento de fls. 158. Fixados os pontos controvertidos, constou que o ônus da prova caberia ao autor. 

Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas (fls. 437/440). Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

Em apenso, encontra-se autuada a medida cautelar incidental proposta pelo autor. Aludiu ao fato de que embora exista no local 02 imóveis, os medidores de água não foram individualizados. A administradora vem se recusando a receber o valor da sua cota parte. Postulou a concessão de liminar para que fossem expedidos boletos correspondentes ao consumo de água devido pelo autor. 

A liminar foi concedida para essa finalidade. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação. 

A medida cautelar foi suspensa para julgamento simultâneo. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 


Esta demanda, sob alegação de ser locatário de imóvel de propriedade do réu João Custódio Carneiro, administrado por Natália Empreendimentos, pleiteou o autor a nulidade do contrato de locação celebrado entre as partes, bem como a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Ainda pretendeu a consignação dos valores locativos, de modo que postulou a extinção da obrigação. 

Ressalta-se, de início, que a discussão concernente ao documento de fls. 158, foi enfrentada na decisão saneadora, contra a qual insurgiu-se o autor por meio de agravo retido. Descabe voltar ao assunto. 

As partes celebraram contrato de locação de imóvel para fins residenciais em 25.02.2010, pelo prazo de 30 meses, cujo termo final estava assinalado para 01.09.2012. O aluguel deveria ser pago na imobiliária, até o dia 07 de cada mês. O autor entregou, a título de caução, o importe de R$ 1.500,00. 

Postulou a nulidade do contrato. Entretanto, formalmente o contrato não possui nenhuma irregularidade. A alegação de que o imóvel não estaria em condições de locação não invalida o contrato. 

As testemunhas se manifestaram sobre o imóvel. 

Helenita trabalhava como diarista no imóvel, embora não recebesse remuneração, segundo afirmou. Expôs que o imóvel possuía goteiras e infestação de cupins. Não era do seu conhecimento tivesse sido solicitado o serviço de dedetizadora. No imóvel residem, além do autor, a genitora deste, a irmã, tios e um primo. Com exceção dos tios, todos são capazes. 

Também foi inquirida a testemunha Vanessa, funcionária da imobiliária. Quando foi admitida, o autor já era inquilino do corréu. Nunca adentrou no imóvel. Após o término do prazo contratual, o autor informou que iria requerer a usucapião do bem. Também, a partir de então, passou a reclamar das condições do imóvel. Está inadimplente há 14 meses. Jamais houve recusa no recebimento do locativo. Uma vizinha chegou a alertar a imobiliária de que o autor teria colocado o imóvel à venda. A imobiliária não foi informada acerca da existência de cupins e goteiras. Quem efetuava o pagamento dos alugueis, na época em que eram pagos, era  a irmã ou a mãe do autor. O réu João foi ao imóvel locado para substituição da pia. 

Destarte, em que pese a alegação do autor, jamais houve recusa no recebimento dos alugueis. Aliás, ao que parece, o proprietário anseia por recebê-los, uma vez que se trata de pessoa idosa e de poucos recursos. O locativo integra de forma significativa o valor de sua renda. 

O autor residiu no imóvel durante 30 meses. Após, iniciaram as reclamações a respeito do mesmo. Porém, não há prova de que o imóvel estivesse em más condições quando foi alugado. Ademais, a manutenção do imóvel também cabe ao inquilino. 

É certo que a testemunha Helenita informou que desde que ali começou a frequentar, o imóvel possuía defeitos. O depoimento dessa testemunha deve ser tomado com cautela, uma vez que ficou caracterizada a íntima relação mantida com parentes do autor, que residem no imóvel. Além disso, estivesse o imóvel em más condições, o autor deveria ter denunciado o fato ab initio. Contudo, somente passou a reclamar depois de ali residir por mais de 30 meses. 

Dessa forma, não vislumbro requisito autorizador da nulidade contratual. 

A recusa injustificada de recebimento de alugueres também não se comprovou. Assim, a obrigação quanto ao pagamento dos alugueres e encargos mantêm íntegra.  

O autor também reclama de indenização por danos morais e materiais. Consoante prova oral, fora o autor quem causou danos materiais ao réu, na medida em que se indispunha com os demais inquilinos que, se sentindo vulneráveis, acabaram por desocupar o imóvel alugado. 


Além disso, pretende o autor a devolução dos valores desembolsados a título de aluguel e IPTU. Contudo, a relação locatícia se mantém até a atualidade, estando obrigado, por lei e por contrato, a efetuar tais pagamentos. 

Acrescentou que teve um armário de cozinha danificado por cupins. Conforme constou, o autor jamais notificou a administradora acerca do fato para que providências fossem adotadas. Também não solicitou a prestação dos serviços de dedetizadora. 

O autor também reclamou da ocorrência de danos morais, uma vez que teria sido enganado pelos réus. Causa estranheza a alegação uma vez que, embora findo o prazo contratual, o autor não manifestou interesse em desocupar o bem. Assim, nenhum dano à sua personalidade restou demonstrado. 

Por fim, importante ressaltar que dentro do tópico destinado aos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, o autor trouxe inúmeras informações desconexas entre si. Sempre bom enfatizar que a prestação jurisdicional concedida na sentença deve ser suficiente, e não exaustiva. Acrescenta-se que, por ocasião da sentença, o juiz deve estar atento aos pedidos formulados. Portanto, se o autor apresentou causa de pedir, mas não formulou um pedido lógico decorrente, aquela não pode ser decidida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES as demandas ajuizadas por IGOR FERNANDES PEREIRA em face de NATÁLIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. e de outro. Revogo a liminar concedida na medida cautelar. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos réus, que arbitro em 20% do valor da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciário da gratuidade de justiça.

Traslade-se cópia para o processo cautelar. 


3- Recebo o recurso de apelação  interposto pelo autor, no seu  duplo efeito.

Às contrarrazões.

Decorrido o prazo, com ou sem as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, Seção de Direito Privado.

P.R.I. 

São Paulo, 31 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
