

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021666-78.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Fernando Silva
Requerido:Anhanguera Educacional S/A  (Faculdade Anhanguera de Taboão da Serra)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e com este serão analisadas.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
São fatos incontroversos que o autor celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré, concluindo, no período de 2007 a 2009, o Curso Superior Sequencial de Curta Duração para a Formação em Gestão de Segurança Empresarial e Patrimonial.  
O autor, contudo, afirma que foi iludido pela propaganda divulgada pela ré, sendo que, após sua formatura, tomou conhecimento de que o curso não conferia a formação veiculada pela ré, sendo limitado o campo de atuação.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Indiscutível que o autor optou pelo curso de Gestão de Segurança Empresarial e Patrimonial  Superior Sequencial, firmando o contrato com a ré, inexistindo dúvida quanto à nomenclatura no contrato de adesão.
Evidente, assim, que o autor estava ciente, inclusive pelo tempo de duração (dois anos), que não se tratava de curso de formação tecnológica (duração de três anos). Ainda que alegue desconhecimento, é dever do aluno verificar, entre os cursos disponíveis, o que vem de encontro aos seus interesses, não podendo imaginar que um curso de apenas dois anos pudesse ter o mesmo efeito que outro de maior duração. E, não havendo dúvida na nomenclatura, tinha o autor conhecimento da exata opção, podendo, na dúvida, informar-se.
Logo, a princípio, o contrato está em termos, observando-se que o curso é aprovado e reconhecido pelos órgãos de ensino.
Discute-se, na realidade, outra questão. Ou seja, se a propaganda divulgada pela ré induziu o autor em erro.
A resposta é positiva.
Com efeito, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. 
Considerando a existência de diferentes cursos superiores, é dever da ré esclarecer aos alunos as consequencias de cada um, com a exata diferenciação entre os cursos sequenciais de formação específica e os de formação tecnológica, sendo que os primeiros não são curso de graduação e não propiciam registro em órgão de classe.
Tais informações são de suma importância para a orientação do aluno, sendo que no informativo da ré nada consta (fls.39 verso).
Nem se diga que a orientação foi passada para os alunos após o início das aulas. Primeiro porque as informações devem ser passadas antes da matrícula, aos interessados. Segundo porque a própria testemunha da ré demonstrou confusão nos conceitos, indicando seu curso como graduação (fls.174) e mencionando em seu trabalho de conclusão do curso o título de tecnólogo (fls.176), o que demonstra, de forma inequívoca, a ausência de informação e orientação.
O informativo da ré, além de não esclarecer os pontos necessários, aponta extenso mercado de trabalho sem a comprovação, diante dos fatos alegados na inicial, de que não há necessidade de graduação ou registro de diploma para o formando trabalhar em instituições governamentais e em todos os segmentos e níveis de instituições de administração de segurança empresarial e privada.
Não se trata de exigir que a ré garanta o emprego ao autor ou sua aprovação em concursos. Mas que comprove que o curso por ela oferecido é aceito para os fins prometidos.
Sendo, desse modo, omissa e duvidosa a propaganda, é direito do autor exigir parte do valor pago pelo curso, como forma de compensação pelos prejuízos causados, possibilitando ampliar seus estudos, da forma desejada.
Razoável, considerando que houve efetiva prestação de serviço, a fixação em 1/3 do valor pago, resultando em R$3.091,30 (fls.21/22).
Afasto o pedido de dano moral, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor.
Como já exposto, o autor, ao contratar, estava ciente do tipo de curso e de seu prazo de duração, concorrendo, ao menos, para os fatos. 
Além do mais, não há prova de efetivo prejuízo, de que tenha perdido oportunidade de trabalho, sendo que o curso que lhe foi oferecido, aliado ao pagamento de parte das mensalidades, será aproveitado inclusive para o caso de graduação, podendo vir a ampliar seus estudos e conhecimentos.
O pedido de entrega do diploma já foi atendido (fls.145).
Por fim, afasto o pedido de retificação de carga horária, tratando-se de questão administrativa, sem interferência do Judiciário.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$3.091,30, com  correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.  
Fixo o preparo em R$286,61, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
