

SENTENÇA

Processo nº:0021272-78.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida da Silva Almeida
Requerido:Centro de Formação de Condutores B Gopouva Ltda. Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
D E C I D O.
Alega a autora que não conseguiu agendar as últimas aulas práticas por conduta da escola, razão pela qual o prazo para obtenção da carteira de habilitação expirou.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
Neste sentido, cabia a fornecedora demonstrar que prestou serviço de forma adequada, disponibilizando horário para agendamento das aulas pela autora.
Todavia, assim não agiu a ré. A defesa acostada aos autos não veio acompanhada de qualquer documentação a comprovar que agiu diligentemente para remarcar as aulas.  Também não provou que o cancelamento partiu de iniciativa da própria autora em razão exclusiva de sua conduta.
Forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços da ré, que, como alegado na inicial, impediu a autora de obter sua carteira de habilitação.
Portanto, a rescisão contratual deve operar-se sem qualquer ônus à autora. Ao contrário, faz esta jus à restituição do valor correspondente ao número de aulas que não frequentou e não ao valor total do curso, conforme pretendido.
Neste aspecto, restou devidamente esclarecido que a autora deixou de realizar duas aulas, cujo valor arbitro em R$ 40,00, por aula, ausente provas documentais do valor cobrado por aula e levando em consideração o valor do procedimento cobrado da autora.
Os demais valores pagos não devem ser devolvidos, pois a despeito da insatisfação da autora com a execução do serviço, não há como negar que a escola prestou os demais serviços contratados. Determinar a restituição de todos os valores pagos infringiria o princípio que veda o enriquecimento ilícito da parte.
Passo a analisar o pedido de dano moral formulado.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas, sendo o caso retratado nos autos.
Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a restituir à autora o montante equivalente às aulas não frequentadas, no valor de R$ 80,00, devidamente corrigido a partir do ajuizamento do feito e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em conseqüência, EXTINGO o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC.
Sem custas e condenação a verba honorária nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
