

SENTENÇA

Processo nº:0021129-35.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Agueda Sampaio Pangardi ME
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, é preciso reconhecer que este foro não é competente para conhecer questões referentes ao procedimento especial de exibição de documentos. Contudo, o réu poderia trazer o contrato aos autos no seu próprio interesse de forma a provar suas alegações, o que será abordado em seguida.

A autora alega que o réu efetua descontos em sua conta corrente sem qualquer motivo ou mesmo explicação. Em defesa, o réu sustentou de maneira genérica que tais descontos foram feitos de maneira lícita, sem contudo dar qualquer explicação sobre o motivo desses descontos. Sequer comprovou autorização contratual nesse sentido.

Diante desse quadro posto em juízo, convincentes se tornam as alegações da autora, pois a requerida não demonstra o mínimo esforço para sequer explicar ao juízo as razões dos descontos.

A indenização pelos danos materiais estão bem demonstradas com extratos bancários em que são apontados os descontos indevidos, salvo em relação ao desconto que eventualmente tenha sido feito em janeiro de 2012, cuja existência é duvidosa, segundo informou a própria autora na inicial, não sendo possível a condenação por pedido genérico neste juízo, sem que fique prejudicada eventual nova ação para cobrança referente a tal desconto.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00, pois a requerida tomou uma atitude unilateral e invasiva ao patrimônio da autora, sem qualquer explicação, foi procurada diversas vezes extrajudicialmente pela autora sem sequer esclarecer a origem dos débitos, causando transtornos inequívocos, obrigando a autora a vir a juízo.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para decretar a rescisão contratual e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 10.479,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
