

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021755-20.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge de Jesuz de Macedo, CPF 049.952.468-35 e RG 10.750.375-X
Requerido:Locar Guindaste Transportes Intermodais
PrepostoAndre Rodrigues Gonçalves, CPF 187.108.038-07
AdvogadoRobson da Cunha Meireles, OAB/SP 222.640
Data da audiência:06/05/2014 às 15:00h


Aos 06 de maio de 2014, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 8.000,00, em parcela única, em até 30 dias corridos, a partir da presente data, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, agência 0657, conta-corrente 01009989-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos, nada mais havendo a ser reclamado pelo autor contra a ré, relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
