

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021385-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Sonia Aparecida de Souza, CPF 012.909.868-00
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
PrepostoJosé Nilton Fraga Oliveira   RG 13.049.184-6
AdvogadoFlavia Rosana de Araujo Pedro   OAB/SP 277.779
Data da audiência:13/06/2012 às 14:30h


Aos 13 de junho de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata de reunião de conselho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que era titular do cartão de crédito número 5482 6280 3735 6031 e que desde junho de 2010 está sendo cobrada por uma fatura, no valor de R$ 570,00, já paga, em 31 de maio de 2010. Afirma que, embora quitada a fatura, foi lançado apontamento pela instituição financeira, causando-lhe sérios aborrecimentos e transtornos. Requereu reparação por dano moral. O réu, por sua vez, alega que não consta o pagamento da fatura de seus sistemas. Pois bem. A autora comprovou, pela documentação juntada, que quitou a fatura descrita na inicial, conforme documento de fls. 18. O réu, de outro lado, não comprovou, tal qual alegou em sua defesa, que a autora mantém débitos em aberto, relativos ao cartão de crédito em questão, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Não bastasse, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo a autora evidentemente hipossuficiente nos aspectos probatório e financeiro frente à ré, de modo que cabível a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Com efeito, à requerida cabia demonstrar a permanência do débito e que o valor pago pela autora não era suficiente para a quitação. Não obstante, a ré não ofereceu prova de suas alegações. Assim, vê-se que apesar de a quitação da fatura em 31 de maio de 2010, houve apontamento do nome da autora, depois do pagamento efetuado (fls. 11). Destarte, está claro que houve defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a responsabilidade deste quanto aos danos causados à parte autora, nos termos do artigo 14 do CDC. Assim, evidente que o apontamento do nome da autora nos órgãos restritivos, após o pagamento do débito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pela autora, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.000,00, considerando-se o valor do débito. Por fim, verifico que o réu alegou que a autora mantém outros apontamentos, mas nada consta neste sentido, na pesquisa juntada com a contestação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SONIA APARECIDA DE SOUZA em face de BANCO PANAMERICANO S.A., para condenar o requerido ao pagamento à autora de R$ 4.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde, a citação; bem como para declarar inexigíveis os débitos cobrados da autora, relativos ao cartão de crédito nº 5482 6280 3735 6031, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 26, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
