

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021448-16.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Márcia Cristina dos Santos
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida. Alega a autora ter sido surpreendido com a notícia de que seu nome estaria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débitos relacionados a duas linhas de telefone jamais contratadas, desconhecendo a origem do débito.

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Logo, incumbe à ré demonstrar que a autora foi a responsável pela habilitação das linhas que deram origem à emissão de faturas e os débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré não juntou nenhum documento que comprove que a autora solicitou a habilitação das linhas. O fato de alegar que as linhas foram solicitadas de forma regular e com a apresentação de documentos não a isenta de comprovar que a solicitação foi feita pela autora.
 
Não exigindo o mínimo necessário, evidente que a ré assumiu o risco no caso de eventual fraude, não tendo ela adotado os cuidados necessários para evitar o ocorrido. 

Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente.

Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, passo à análise dos danos morais.

 A inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito quando sequer contratou os serviços da ré é fato que produz reflexos em sua honra subjetiva. 

A negativação indevida é causa de preocupação, angústia e sofrimento. 

 É importante salientar que a autora não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. 

Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). 

Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.

 O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.

 Levando-se em consideração a conduta das partes, em especial a ausência de cuidado da ré e a ausência de relação jurídica que pudesse justificar a negativação da autora, bem como o tempo em que a autora teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados às linhas (11) 7050-1807 e (11) 7050-6980, nada podendo ser cobrado da autora, pena de fixação de multa. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
