

SENTENÇA

Processo nº:0021223-54.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos de Jesus Mota
Requerido:Banco Itaú S.A.




Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor alegou que houve vários saques efetuados com seu cartão em sua conta corrente e a empresa ré não obteve êxito em provar o contrário.
A ré informou que o uso de cartões com chip é cada vez mais comum, e o seu principal argumento foi que os cartões com chips são mais seguros, pois, entre tantas outras vantagens, são imunes à clonagem e assim, não são passíveis de fraude e que todos os saques então, só poderiam ter sido feitos pelo autor.
Tal fato denota que a empresa ré não tem conhecimento dos fatos reais.
Atualmente, foi veiculado nos principais meios de comunicação, que a Polícia Federal prendeu no final do ano uma quadrilha que havia clonado mais de 11 mil cartões. 
E pasmem: todos tinham chip.
A notícia se mostrou tão preocupante que, que até um agente do serviço secreto americano veio ao Brasil para obter mais informações sobre o caso. 
Não é para menos: cartões com chip são usados em todo o mundo.
Para quem não sabe, os falsificadores instalaram máquinas em lojas e hotéis, capazes de copiar todos os dados contidos no chip, inclusive senhas.
Esta é a tecnologia que corresponde a modalidade de cartão chipado, tida como extremamente segura pela empresa ré.
Como podemos ver, ao contrário do que afirma a ré, o cartão com chip pode ser objeto de clonagem e fraude sim, mesmo ele dependendo, exclusivamente, da senha pessoal para ser utilizado.
Inegável, que a tecnologia trouxe benefícios e avanços os cartões, porém falhas ainda existem e ao que parece, a ré pretende só ficar com parte boa, impondo os prejuízos apenas ao autor.
Além do mais, a empresa ré deveria ter provado que o autor realizou os saques, mas, não o fez. 
Não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
Fossem elas, filmes dos atos dos saques, que dispunha, ou deveria dispor, como normalmente acontece nos ambientes bancários e nos caixas eletrônicos, de modo que se pudesse apurar quem, efetuou as retiradas. 
Somente ela, a empresa ré, poderia dispor de todas as condições para elucidar a questão o que demonstra a total falta de vontade para esclarecer os fatos.
Por outro lado, o autor, apresentou os saques indevidos, bem como o dano moral suportado, merecendo ser ressarcido no valor pleiteado.
Por corolário, faz jus ao ressarcimento das quantias sacadas de sua conta-bancária, excluindo-se todos os juros e demais encargos financeiros decorrentes.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a efetuar o ressarcimento de R$ 4.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de dano moral, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês.
Preparo recursal, R$ 209,45
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.
