

SENTENÇA

Processo nº:0021582-18.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Luiz de Oliveira
Requerido:T&R Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, a sócia da ré, em seu depoimento pessoal, alegou que a empresa ?quebrou? em novembro de 2011 e confessou que não adimpliu as prestações assumidas nos contratos de prestação de serviços de turismo que firmou com o autor, embora tenha recebido a totalidade do preço ajustado referente a uma das viagens (navio VISION OF THE SEAS) e parte do preço em relação à outra (navio COSTA FORTUNA), confirmando, ainda, a autenticidade da assinatura lançada na confissão de dívida de fls. 17/18. 
Vale destacar que referida confissão de dívida, conforme admitido pelo autor na audiência de instrução e julgamento, refere-se às duas viagens e não apenas uma delas, o que, aliás, seria mesmo improvável considerando que o valor do débito confessado pela ré no documento (R$ 7.500,00), é mais que o dobro do montante pago pelo autor para a viagem no navio VISION OF THE SEAS (R$ 3.000,00).
Logo, é medida de rigor a condenação da ré a restituir ao autor a importância de R$ 7.500,00, por ela confessada, referentes às duas viagens que o demandante não usufruiu.
Por outro lado, merece também acolhida o pedido de indenização por danos morais, na medida em que são presumíveis a dor, a angústia, a frustração e os sérios aborrecimentos diante da quebra da expectativa de realização de viagens planejadas com toda família por desorganização e especialmente insolvência da empresa ré. 
Por fim, presente o dever de indenizar resta o arbitramento da indenização por danos morais. 
Nesse passo, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, o seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, bem assim levando em conta a extensão dos danos, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 7.500,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente a partir de fevereiro de 2012 (fls. 17/18) e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 375,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
