

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0021622-71.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida de Fátima Rosa
Requerido:Francisca Cely Rocha Lima e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 27 novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc.

APARECIDA DE FÁTIMA ROSA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - n 16.915.206, representado por CRISTIANE DA SILVA ROSA inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - n 29.024.219-8 ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra FRANCISCA CELU ROCHA LIMA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 38.137.217-0 e CÉLIO APARECIDO DE LIMA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 20.256.175-6, por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/37) o autor alegou que: a) celebrou contrato de promessa de venda e compra com os réus do imóvel situado na R. Ernesto Cerreti, 494, Cidade Tiradentes, São Paulo em 09.11.04; b) o valor para aquisição do contrato foi estipulado em R$28.000,00, a serem pagos de forma diferida; c) houve inadimplemento das parcelas; d) pretende a resolução do negócio, perda das quantias pagas a título de perdas e danos, sem direito a indenização por benfeitorias.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 38), os réus foram citados (fls. 45/46). Francisca Cely Rocha Lima ofertou defesa (fls. 47/110) onde defendeu: a) ilegitimidade passiva de Célio Aparecido de Lima; b) inépcia da inicial; c) incorreção do valor da causa; d) perda de emprego de seu marido prejudicou a pontualidade dos pagamentos; e) quitou mais da metade do contrato; f) requer a purgação da mora; g) descabimento da reintegração na posse do bem; h) não houve pedido expresso para arbitramento de locativo; i) excesso do valor indicado como destinado a locação.

Houve réplica (fls. 117/123), sendo o correu citado (fl. 143) apresentando defesa (fls. 144/152) idêntica à da corre. 

Nova réplica foi ofertada (fls. 158/163), sendo requerido o julgamento antecipado da lide (fl. 176-A).

Determinou-se o recolhimento de valores para a purgação da mora (fls. 183/186), sem que a requerida tivesse se manifestado nos autos (fl. 188 verso), houve decisão sobre a demanda (fls. 189/195) anulada por força do julgamento de embargos de declaração (fls. 208/210) onde determinou-se a apuração do valor devido a fim de viabilizar a purga da mora.

Determinou-se a purga mínima da mora pelo valor reconhecido como devido pela ré (fl. 220) em julho de 2012 e houve manifestação do contador (fls. 223/231), sem que fosse procedida à purga da mora, com manifestação em memorial (fls. 248/251 e 252/254).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de perdas e danos, perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

As preliminares foram analisadas, nada havendo a acrescentar.

No mérito a ação comporta, efetivamente, procedência.

A notificação deve ser considerada perfeita, pois realizada em cartório (fl. 24), concluindo-se que houve observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69 e se cumpriu a súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

Inquestionável, portanto, a constituição em mora dos réus pela inadimplência.

A mora é confessa, justificando-se pela dificuldade enfrentada pela parte (fl. 188 verso).

Após a anulação do julgamento do julgamento, viabilizou-se, em julho de 2012, o pagamento ao menos do débito incontroverso (fl. 220) mas nada fora providenciado pelos devedores, revelando o intento de permanecer no bem sem realizar nenhum pagamento.

O Sr. Contador indicou que para a purga efetiva da mora em agosto de 2012 haveria de ser depositado R$23.069,16 (fl. 231) e novamente os réus preferiram manter-se calados, sem pagar nem mais um real aos autores.

Revelam, com tal proceder, que pretendem manter institucionalizado o calote mais de quatro anos após o último pagamento realizado.

A justificativa, entretanto, não pode ser considerada como causa capaz de suspender suas obrigações contratuais. 

A obrigação contratual assumida indicou a foram diferida de pagamento do imóvel, havendo arras de R$8.000,00 pagos em dois cheques e R$1500,00 em dinheiro, com quitação ofertada no próprio instrumento contratual.

Há, outrossim, perda das arras em favor do autor-alienante diante do disposto no artigo 418 do Código Civil.

No que se referem as demais prestações, haveriam de ser pagas em 50 parcelas de R$400,00 reais.

Até mesmo a ré reconhece que não realizou o pagamento da forma avençada, o que caracteriza a mora (artigo 394 do Código Civil).

A relação de pagamentos de fl. 58/110 não atende às disposições contratuais.

A mora iniciou-se em dezembro de 2004 e não foi emendada, fazendo tábua rasa do disposto no artigo 401, I, do Código Civil.

A inadimplência dos réus, pelo longuíssimo prazo, violou a cláusula 3ª (fl. 12) e enseja a rescisão do contrato, não se admitindo que permaneçam no imóvel sem que realizem pagamentos.

Somente houve transferência da posse do bem em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos do autor.

Resta analisar a possibilidade da perda integral dos valores pagos, o pedido de perdas e danos e o direito à retenção por benfeitorias.

No que tange aos valores pagos, estabeleceu-se multa de 10% do valor do valor da ação (clausula 7ª).

A referida previsão enquadra-se na categoria de cláusula penal, decorrente da mora (artigo 408 do Código Civil), merecendo ser considerada inadimplência integral, pois os valores acertados não foram adimplidos, o que revela sua característica compensatória, pois não há interesse na continuidade do negócio, como bem ressalva Silvio de Salvo Venosa.

Como é avença entre particulares, pelo que inexiste a limitação imposta pelo Código de Defesa do Consumidor.

A disposição contratual para a perda dos valores supra indicados é válida, pois observa o limite do artigo 412 do Código Civil, sendo inferior ao valor da prestação principal.

Diante do lapso temporal que os réus ocupam o imóvel do autor, sem pagamento algum, bem como diante do pequeno percentual que quitaram em relação ao débito assumido, a perda não pode ser considerada excessiva.

Nada há de abusivo na perda pretendida, pelo que reconheço a validade da cláusula penal e determino a perda prevista na cláusula 7a, nos termos do artigo 412 do Código Civil.

Atente-se que considerar a cláusula penal como perdas e danos é decorrência da característica ambivalente do instituto, o que dispensa a efetiva demonstração de prejuízo, na Lição de Maria Helena Diniz:
Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Laurenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenização, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização por perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando o trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de se alegar qualquer dano, .... 

Desnecessário, assim, demonstrar-se as efetivas perdas e danos, já presumidas pela cláusula penal.

Necessário, entretanto, restituir-se a diferença, eventualmente existente, em prol da requerida.

No que tangem as benfeitorias, outras considerações merecem ser formuladas.

O instrumento celebrado entre as partes previu, expressamente, sua resolução (fl. 12/13), independentemente de interpelação judicial.

Mesmo assim a ré foi notificada.

Houve, composição, a respeito das benfeitorias. A cláusula 3ª, parágrafo único, do contrato prevê, expressamente, a perda das benfeitorias realizadas no imóvel, o que tem validade entre as partes.

Deste modo é descabido falar em indenização por qualquer das benfeitorias realizadas.

No que se refere ao locativo, merece ser arbitrado posto que a partir da notificação, constituiu-se a ré em mora e determinou-se a rescisão do contrato havido entre as partes.
Sendo assim, arbitro locativos a partir da constituição em mora da ré, sendo objeto de liquidação por arbitramento seu valor.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês, em relação aos locativos, a partir da citação e correção monetária a partir de cada vencimento.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel situado na R. Ernesto Cerreti, 494, Cidade Tiradentes, São Paulo em 09.11.04;
determinar a reintegração da autora na posse do imóvel objeto do contrato.
considerar que o valor das arras são perdidas em favor do autor, na forma do artigo 418 do Código Civil;
considerar válida a cláusula penal estabelecida;
afastar a indenização das benfeitorias pois houve previsão contratual para a perda das benfeitorias.
reconhecer a inexistência do direito de retenção, por força do artigo 1220 do Código Civil.
arbitrar locativo em favor da autora, a partir da notificação que constituiu a ré em mora, sendo o valor objeto de liquidação por arbitramento, incidindo juros e correção monetária na forma supra indicada;
determinar a restituição do saldo existente em favor da requerida, após abatidos os valores supra indicados.

Em razão da procedência dos pleitos, o requerido arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 28 de novembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
