

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0021713-36.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Flavio Ramos de Souza
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Vistos.
A parte autora, Jose Flavio Ramos de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telefonica Brasil  S/A.
Alega negativação indevida em seu nome, e requer a declaração de não dever e danos morai. Tutela antecipada deferida. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Compete ao sedizente credor provar sua condição por contrato. O autor nega. Não lhe cabe fazer prova negativa, de que algo não existe. Competia à parte ré provar a relação jurídica, que estaria concretizada em contrato escrito, mas nada trouxe.
Conseqüência, a partir da distribuição do ônus da prova é o reconhecimento da ausência de relação jurídica contratual.
Embora a irregularidade da negativação, não há danos morais.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Existe um protesto ainda vigente que carrega o autor como devedor. Suficente para afastar danos morais, porque realmente é devedor inadimplente, observado que não se fez prova alguma nestes autos de que tal negativação ao menos é impugnada judicialmente.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no referente ao contrato 053759640, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
