

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021943-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Paulo Roberto da Silva Guimarães
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 25/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elisete Ap. Prado Sanches, OAB/SP nº 104.773.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato  

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? março/2013
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Afasto a preliminar aventada pela requerida uma vez que absolutamente prescindível a realização de qualquer perícia técnica para o deslinde do feito. Alegou o autor que jamais entabulou contrato de cartão de crédito com a ré de modo que, se este ocorrera, deveria a ré juntar aos autos o próprio instrumento de contrato, o que não fez.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal. 
O autor alegou que em nenhum momento firmou contrato de cartão de crédito com a ré.  A ré, por sua vez, argumentou que o autor teria feito o saque com o cartão por ele utilizado, mas não trouxe qualquer prova neste sentido.
O autor, em depoimento pessoal, afirmou que recebeu cartão da instituição financeira e o utiliza para saques de quantias depositadas em sua conta, ou seja, como cartão de saque e não como cartão de crédito.
Salientou o autor que não fez qualquer contrato de cartão de crédito, sequer teria firmado contrato de empréstimo ou parcelamento bem como seguros.
A requerida sequer fez juntar aos autos cópia do suposto contrato de cartão de crédito ou qualquer outro documento que demonstrasse autorização do consumidor para que prestasse serviço ou colocasse o serviço à disposição.
Deste modo, inviável a mantença de qualquer dívida decorrente da utilização do cartão de crédito.
O fornecedor de serviço deve zelar pela segurança dos serviços que coloca a disposição da sociedade consumidora e responde objetivamente pelos danos causados.
Ademais, o inciso III do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor é expresso ao dizer que se considera prática abusiva enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer serviço. 
O inciso VI do citado artigo traz como hipótese de prática abusiva a execução de serviços, sem expressa autorização do consumidor e, no caso, não houve autorização ou houve autorização falsa.
Deste modo, deve ser declarado nulo o contrato de cartão de crédito emitido em nome do autor (cartão de nº 5429.***.***.6269) bem como inexigível qualquer dívida dele decorrente, devendo a ré se abster de proceder a cobranças.
No mais, inviável o arbitramento de indenização uma vez que o autor não demonstra sequer minimamente os danos morais que sofreu com a conduta do réu.
Desta feita, não restou comprovado qualquer humilhação ou vexame a ensejar os danos morais até porque o nome do autor não restou negativado pela dívida inexistente e ilicitamente cobrada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e declaro nulo o contrato de cartão de crédito emitido em nome do autor (cartão de nº 5429.***.***.6269) bem como inexigível qualquer dívida dele decorrente, devendo a ré se abster de proceder cobranças, sob pena de multa por cada infração no valor de R$ 400,00.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
