

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021114-38.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Iraci Maria Alves Magalhães - ME 
Proprietária: Iraci Maria Alves Magalhães - RG: 13.793.698-9 - CPF: 040.632.578/27
Adv. Requerente: Berenicio Toledo Bueno - OAB/SP: 134.711
Requerido: Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Preposto: Bruno Martins de Oliveira Lima - RG: 34657139 
Adv. Requerido: Marco Antonio Lima - OAB/SP: 177.318









Aos 26 de agosto de 2013, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos, juntando, nesta oportunidade, apenas documentos. Após, o patrono da autora assim se manifestou: ?Nobre julgador a exordial retrata que foram suerguidos da conta corrente da autora a importância de R$ 401,27, todavia não há nos autos prova de que este valor foi para saldar qualquer débito da mesma. A autora sempre manteve conta no Banco Itaú, mais precisamente desde 2009 e quando do cancelamento de seu cheque especial não houve qualquer comunicado a esta, o que acarretou a devolução de cheques posteriores. Assevere-se que era vinculado a conta corrente da reclamante as máquinas de débito Cielo e Credicard, sendo que os valores quando entrevam em sua conta eram logo em seguida suerguidos. Culto julgador, a autora sempre laborou como florista em seu pequeno comercio e ao levantar esse fato à ré foi informada por esta que o setor de floricultura não dava rendimentos ao banco. Quando do comunicado a ouvidoria o marido da gerente simplesmente encerrou a conta bancária da autora sem qualquer explicação, o que por fim veio acarretar o fechamento de seu comércio. Desta forma, na verdade demonstrado restou a perseguição em relação a autora que há mais de dois anos sempre manteve seu bom nome. Por fim, impugna-se a cédula de crédito bancário carreada aos autos, uma vez que nunca houve por parte da ré comunicado à autora do seu cancelamento de cheque especial, requerendo dessa forma, a procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. De fato, embora a contestação apresentada seja genérica, resumindo-se a impugnar os danos morais, verifica-se claramente dos extratos que instruiram a inicial e do juntado neste ato que os cheques foram devolvidos porque a autora ultrapassou seu limite de crédito. De fato, basta a análise da aludida documentação para se constatar que a conta estava com mais de R$ 5.000,00 negativos. Logo, não houve cancelamento indevido do limite de credito, mas devolução dos cheques porque ultrapassado o limite. Da mesma forma, ultrapassado o limite não houve renovação do crédito, inexistindo qualquer demonstração nos autos de que isto tenha ocorrido em virtude de "perseguição" à autora. Não se caracterizaram, portanto, os danos morais alegados pela autora, por não se vislumbrar atitude ilícita da ré quanto a devolução dos cheques e encerramento da conta. Devida, no entanto, a devolução do valor postulado na inicial. De fato, a cobrança do montante está comprovada às fls. 20, sendo que a ré, em momento algum, demonstrou qual o fundamento de tal cobrança. Logo, inexistindo demonstração de legítimo fundamento para cobrança, faz jus a autora a restituição em dobro do montante descontado de sua conta bancárias, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei n.º 8.078/90. De se ressaltar, neste ponto, que o mero desconto indevido do valor em questão não tem o condão de macular a dignidade da pessoa, não sendo suficiente, por si, para caracterizar danos morais. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 802,54, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 26.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
