

SENTENÇA
Processo nº:0021572-43.2013.8.26.0006 
Requerente:Erivaldo de Araujo Dias
Requerido:Partido Socialista Brasileiro

CONCLUSÃO
Em 23 DE MAIO DE 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu, _____ (SERGIO AB), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Trata-se de processo digital e tendo o réu deixado de efetuar o respectivo protocolo digital de seus documentos constitutivos e preposição, resta irregular sua representação processual e cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
No mérito porém, a ação é improcedente.
É bem verdade que o réu é revel, no entanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, não induzindo, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Restou incontroverso que o autor tentou filiar-se a partido político e que não houve sucesso devido a registro anterior ao réu, cuja iniciativa alega ser erro de cadastro deste último.
Entretanto, não há como se acolher a pretensão da exordial, pois não houve dano com potencialidade lesiva capaz de macular a honra e dignidade do autor. O que se verifica dos autos é que houve apenas mero aborrecimento não passível de indenização.
Ademais, deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos ora narrados, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/14.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, . Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
