

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021318-41.2011.8.26.0006 
Requerente:Aparecido de Araujo Leitao
Requerido:Jéssica Santana Ramos
Data da audiência:18/09/2012




Aos 18 de setembro de 2012, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante a ausência da requerida. O autor informa que houve procedimento na esfera criminal, conforme documentop que apresenta sendo que a ré não efetuou qualquer pagamento por conta do prejuízo sofrido pelo autor. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com que se presumem verdadeiras alegações do autor a respeito da imprudência da ré, que fez manobra proibida quando as partes transitavam sobre o viaduto Alberto Badra, interceptando, assim, a trajetória do autor e causando os danos descritos na inicial. Assim, na forma do artigo 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil, a ré responde pelos danos reclamados na inicial, cuja valor encontra amparo nos documentos que acompanharam a inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.870,00, corrigida monetariamente a partir de outubro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:
