

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0021739-50.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio Tadeu Silva Botelho
Requerido:BW2 - Companhia Global de Varejo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

MÁRCIO TADEU SILVA BOTELHO ajuizou pedido de RESTITUIÇÃO DE VALOR cumulado com INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de B2W ? COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO e ÍCONE ELETRÔNICOS LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido, em 22 de dezembro de 2009, da Ré B2W um MP3 automotivo CD 802 fabricado pela Ré Ícone, pelo valor de R$ 219,00. Ocorre que o produto apresentou defeito, ainda no prazo de garantia, tendo o Autor enviado o equipamento para a assistência técnica indicada pela fabricante. No entanto, o produto não foi devolvido para o Autor, em virtude de extravio, assumindo a fabricante o compromisso de fornecer outro para o autor, o que, contudo, não foi cumprido. Houve falta de respeito com o consumidor, que observou as orientações da fabricante, perdendo tempo para resolver o problema, mas sem encontrar solução. Pede a restituição do valor do produto, devidamente atualizada, mais a condenação das Rés no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00.
A Ré BW2 ? COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO apresentou contestação alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, atribuiu a culpa dos vícios do produto à empresa fornecedora ÍCONE, e buscou descaracterizar a existência de dano moral alegando que o sofrimento causado ao autor não configurou sofrimento insuportável.
A Ré ICONE, apresentou defesa por meio de contestação, na qual aduziu, em preliminar, a ilegítima passiva, já que não foi responsável pelo extravio do produto, denunciou à lide a empresa de assistência técnica, enquanto, no mérito, alegou que os danos morais não são devidos.
Houve réplica. 
Feito o relatório, passo à fundamentação.
De plano, importa reconhecer a ilegitimidade passiva da co-Ré B2W  COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO. Isto porque, não se trata, propriamente, de vício do produto, mas sim do serviço de assistência técnica do fabricante. Logo, não existe responsabilidade a ser atribuída para a comerciante.
Por outro lado, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva da co-Ré ÍCONE ELETRÔNICOS LTDA. Ora, todo aquele que compõe a rede de assistência técnica configura preposto da fabricante, pois escolhido e autorizado pela Ré, que delega a terceiros atividades de sua própria responsabilidade. Assim, deve responder pelo ocorrido.
Indefiro a denunciação à lide, pois configura direito de regresso entre o fabricante e a assistência técnica, ampliando o objeto da lide, em prejuízo do interesse do consumidor.
No mérito, o pedido é procedente.
Trata-se de demanda em que o Autor afirma não ter havido adequado serviço de assistência técnica, vez que o produto entregue para conserto não foi devolvido.
No caso, não há dúvidas quanto ao defeito do serviço da empresa de assistência técnica, que não realizou a devolução do produto, em virtude de extravio.
A Ré, na condição de fabricante do produto, deve ser responsabilizada pelos danos decorrentes, pois a empresa de assistência técnica exerce atividade delegada da fabricante, pois é esta quem tem o dever legal de garantia da utilidade do produto por ela fabricado. Com efeito, a empresa de assistência técnica configura preposta da fabricante, sendo eleita por esta. 
Reconhecida a responsabilidade da Ré, na condição de fabricante, necessário identificar os danos suportados pelo consumidor.
Primeiro, houve a perda do produto novo. Logo, deve haver a restituição do preço pago, na importância de R$ 219,00.
Além disso, patente que o Autor sofreu com o descaso da Ré ÍCONE, suportando transtornos além do ordinário. De fato, não se trata de mera perda do produto, mas da falta de cuidado no tratamento do consumidor, que foi orientado a praticar várias condutas para a adequada defesa de seu direito de obter o conserto do produto defeituoso, perdendo tempo e oportunidades de realizar outras atividades de seu interesse, sem nada conseguir para a solução do problema. Não se poderia esperar outra consequência, senão o surgimento de um sentimento negativo, que revolta o consumidor, que merece respeito, transparência e colaboração de parte do fornecedor, o que, no caso, não houve.  Esse descaso que a empresa demonstrou quanto ao problema do Autor, sem apresentar qualquer solução e deixando o consumidor, parte vulnerável da relação, desamparado, causando transtornos desnecessários ao autor, justifica a indenização.
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 1.000,00, quantia que representa aproximadamente cinco vezes o valor do produto.
Ante o exposto, DECIDO por:
a) JULGAR EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO o pedido formulado por MÁRCIO TADEU SILVA BOTELHO em face de B2W ? COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO, com fundamento do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, ante a ilegitimidade de parte;
b) JULGAR PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por MÁRCIO TADEU SILVA BOTELHO em face de ÍCONE ELETRONICO LTDA., para condenar a Ré a pagar ao Autor indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 1.219,00, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, mais juros moratórios de 1%, a partir da citação.
Sucumbente, condeno a Ré ICONE ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Autor, que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

D A T A 

Em 3 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
