

SENTENÇA

Processo nº:0021182-31.2003.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Mercadinho Brasilandia Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo -s.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




MERCADINHO BRASILANDIA LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório, precedida de medida cautelar, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em apertada síntese, que em 04 de junho de 2003, funcionários da requerida compareceram nas dependências da autora para inspeção, informando a existência de irregularidade na instalação, comunicando que deveria comparecer na sede da requerida para celebração de acordo. Comparecendo à agência da requerida, foi informado que não tinham uma posição, sendo que o débito poderia variar de R$ 30.000,00 a R$ 300.000,00. Salienta que antes do decurso do prazo, em 11 de junho, foi realizado corte no fornecimento de energia, causando inúmeros prejuízos. Salienta que o baixo consumo de emergia ocorreu devido à reestruturação da empresa, com substituição de fornos elétricos por gás, subdivisão do imóvel em dois estabelecimentos, com instalação de outro relógio medidor. Quanto da inspeção, o funcionário terceirizado faltou com bom senso ao alegar que estaria furtando energia, quando na realidade se tratava de relógio específico que gira de forma mais lenta, mas marca com múltiplos de 40 Kw. Pede, portanto, a declaração de inexigibilidade da cobrança e a condenação ao pagamento de danos materiais a serem apurados em liquidação e danos morais a serem arbitrados, que deverão ser acrescidos dos demais consectários legais. 

Em medida cautelar preparatória, com os mesmos fundamentos, foi deferida a liminar.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, em síntese, que a autora forjou e omitiu a realidade, já que de acordo com a constatação da irregularidade, por aproximadamente cinco anos pagou quantidade menor de energia, não existindo qualquer prova das alterações alegadas. Sendo empresa concessionária de serviço público e diante das constantes fraudes e prejuízos, utiliza prerrogativa da realização de blitz e no caso dos autos foi constatada irregularidade no relógio, com manipulação dos ajustes internos que é facilmente realizado por qualquer eletricista ou pessoa experiente à mecânica do aparelho. Diante da constatação, atuando de acordo com Resolução da ANEEL, procedeu a novo cálculo de débito, com possibilidade de impugnação. Observa que o cálculo se refere a valores consumidos e não pagos. A fraude foi constatada por técnicos enquanto a leitura mensal é feita por funcionário sem qualificação técnica para verificação de irregularidades. Assim, a requerida agiu de acordo com as normas editadas pela agência reguladora, não ocorrendo qualquer irregularidade e, portanto, agindo de forma legal, não houve ato causador de dano. No mais, a autora apresentou laudo unilateral, em que não consta o registro profissional do perito, nem caracterizado por órgão credenciado, no caso, não há timbre do Instituto de Criminalística. Inexiste prova do dano moral e material alegado, impugnando o valor pretendido. Atua com presunção de legalidade e legitimidade de seus atos, sendo de responsabilidade do consumidor a guarda e manutenção do medidor de energia.

Em reconvenção, sob os mesmo fundamentos da atuação de acordo com as normas, pretende a condenação do reconvindo ao pagamento de R$ 321.658,85, acrescidos dos demais consectários legais.

Em contestação à reconvenção reafirma suas alegações da petição inicial para rebater a pretensão do pagamento.

Em audiências nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil e da Semana Nacional de Conciliação, não foi possível a composição. 

Saneado o feito foi deferia a prova pericial, apresentando-se quesitos e indicando assistente.

Laudo pericial a fls. 329/367; parecer a fls. 379/391; esclarecimentos a fls. 397/399.

Encerrada a instrução, em memoriais, as partes reiteraram seus posicionamentos expostos durante a fase postulatória.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

A questão controvertida nos autos gira em torno da alegada irregularidade no medidor de energia elétrica na unidade consumidora da requerente, fato que deu causa ao corte do fornecimento de energia elétrica, tudo apurado por meio de diligências realizadas pela concessionária prestadora dos serviços.

O que se tem verificado é que a concessionária traz aos autos elementos que demonstram a correção de suas alegações, em especial providenciando a juntada aos autos do "TOI" (Termo de Ocorrência de Irregularidade), demonstrando ainda o "degrau", (diferença abrupta no consumo de energia elétrica, para menos) a princípio inexplicável, mostrando ainda que não foram apresentados elementos que justificassem a queda abrupta. 

Embora a lei e as normas editadas estabeleçam o procedimento para o corte no fornecimento de energia e a verificação de eventuais fraudes, o fato é que, quanto a este último, não há possibilidade de vingar a tese da presunção de veracidade, diante da inexistência de possibilidade de contraditório e verificação efetiva da existência da fraude.

Segundo apurado pela perícia (fls. 349):

1.- Conforme o TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) n. 65214, elaborado em 04 de junho de 2003 (anexo I), ficou constatado, pelos técnicos da Requerida, no sistema de medição, que o medidor estava com o mancal rebaixado, o que não se descarta, tendo em vista os evidentes sinais de manipulação do mesmo quando periciado pelo subscritor;
2.- A perícia no medidor apontou para evidentes sinais de manipulação de sua relojoaria interna; 
3.- A media dos consumos registrados nos 12 meses antes da data reivindicada pela ré como sendo a do início da irregularidade (agosto de 1999), foi de 17.450 kWh. Já após o mês de julho de 2001 até a data da 'blitz' da requerida, maio de 2003, a média foi de 3.774 kWh, o que, efetivamente, consiste de um degrau de consumo;
4.- Apurou-se a possível dívida do autor no Capítulo anterior, alcançando-se consumo não registrado de 625.000 kWh, equivalente, para junho de 2003, a R$ 203.406,25 (duzentos e três mil, quatrocentos e seis reais e vinte e cinco centavos).

Assim, antes da apuração do início da irregularidade, observando um período de 12 meses, obteve-se uma média de consumo de 17.450 kWh, enquanto na data da constatação da irregularidade o consumo era evidentemente menor (3.774 kWh). 

Deste modo, correta a aferição do consumo antes da regularização, ou seja, da verificação do degrau.

Deste modo, o valor devido pela requerente/reconvinda deve ser apurado de acordo com tal média mensal.

A solução, portanto, se revela intuitiva, a apuração da diferença pela média mensal do consumo verificado, porque o que ocorreu costuma se refletir no hoje e no amanhã.

Por fim, o corte no fornecimento do serviço é autorizado pela 6º, parágrafo 3º, inciso II, da Lei 8.987/95, no caso de inadimplemento.

Todavia, é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça, que nos casos de verificação de fraude, mas cujas faturas estão sendo pagas regularmente, não há possibilidade de efetuar o cancelamento do fornecimento do serviço como forma de coação ao pagamento, justamente por se tratar de débitos pretéritos e não atuais.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - AÇÃO DECLARATÓRIA - ALEGAÇÃO DE QUE O CONSUMIDOR, MEDIANTE PRATICA DE FRAUDE, TERIA PAGO A MENOR PELO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - AUSÊNCIA DE PROVA DA FRAUDE PELO CONSUMIDOR E DE REDUÇÃO DO CONSUMO - CORTE INDEVIDO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CABIMENTO - HONORÁRIOS PERICIAIS - FIXAÇÃO EM VALOR EXAGERADO - REDUÇÃO - RECURSO PROVIDO EM PARTE. A assinatura do consumidor no Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) serve para registrar a violação no medidor de fornecimento de energia elétrica, mas não constitui, por si só, prova de fraude por parte deste, haja vista que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ademais, não se presta para a cobrança de valores unilateralmente fixados pela concessionária, sob ameaça de corte do fornecimento. Comprovada a inexistência de irregularidade no consumo de energia elétrica por parte do autor, é devida a indenização por danos morais em razão dos prejuízos sofridos por ele com a suspensão desse serviço prestado. Devem ser reduzidos os honorários periciais quando fixados em valor exagerado, levando-se em conta o tempo despendido, a natureza e complexidade do trabalho. (TJSP - Ap 1092584006 - 29ª C.Dir.Priv. - Rel. Luis de Carvalho - J. 26.11.2008)

FORNECIMENTO DE ENERGIA - FRAUDE NO MEDIDOR - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE, LEGITIMIDADE E LEGALIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELO DELEGADO DO SERVIÇO PÚBLICO ELIDIDA - PRESUNÇÕES QUE RESTARAM ATACADAS CONFORME RESTOU COMPROVADO PELA PROVA DOCUMENTAL A INDICAR QUE O CONSUMO DE ENERGIA REDUZIU DE FORMA SIGNIFICATIVA APÓS A ELABORAÇÃO DO TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) - AUSÊNCIA DE ELEMENTOS A INDICAR TER HAVIDO QUALQUER FRAUDE NO APARELHO - Procedência da ação de declaração de inexigibilidade dos valores e de nulidade do TOI mantida, bem como a cautelar que visou impedir a suspensão no corte de fornecimento de energia elétrica fundada na dívida ora declarada corno sendo inexigível - Nega-se provimento ao apelo. (TJSP - Apelação 7142810500 - 21ª C.DIR.PRIV. E - Rel. Richard Paulro Pae Kim - DJ 10.12.2008)

CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. CORTE DE FORNECIMENTO. ALEGAÇÃO DE FRAUDE E COBRANÇA POR ESTIMATIVA UNILATERAL DA CONCESSIONÁRIA. NEGATIVA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA SUJEITA AOS PRECEITOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E LEGISLAÇÃO FEDERAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA DA FRAUDE. PREVALÊNCIA SOBRE PRECEITOS CONTRÁRIOS DE RESOLUÇÃO DA ANEEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO JULGADA PROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1 - Importante notar que a aplicação dos preceitos do CDC ao serviço de fornecimento de energia elétrica conduz necessariamente a solução jurídica aglutinadora de seus preceitos com os vigentes nas Leis n° 9 427/96 e 8 987/95, sobrepujando-se às imposições unilaterais a respeito de apuração de fraudes contidas na Resolução n° 456/00 da ANEEL Assim é que, demonstrado que o débito cobrado pela concessionária com lastro em Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) previsto nessa Resolução, sem dados periciais ou documentais (TJSP - Ap 1176894006 - 31ª CDPriv. - Rel. Adilson de Araújo - J. 30.09.2008)

Prestação de serviços. Energia elétrica. Propositura pelo usuário de ação cautelar para obstar corte no fornecimento dos serviços e de ação principal para reconhecimento de inexistência de débito referente a diferença de tarifas de consumo. Alegação r pela concessionária, de fraude perpetrada pelo usuário e com base em termo de ocorrência de irregularidades. Apuração unilateral pela concessionária e existência de dúvida sobre o seu montante. Ausência de prova da fraude ou de erros nos lançamentos das tarifas. Ônus da ré em razão da hipossuficiência técnica da autora. Irrelevância, para o caso, da adoção na sentença do principio da inversão do ônus da prova. Ações julgadas procedentes. Recurso improvido. A concessionária é detentora de tecnologia de distribuição e medição do consumo de energia elétrica. Bem por isso, cabe a ela a demonstração de existência de fraude no relógio medidor. Não o fazendo com prova obtida sob o crivo do contraditório, a ação restou corretamente julgada procedente, sendo irrelevante, no caso, que a Juíza tenha aplicado o princípio da inversão do ônus da prova. O TOI, isoladamente, é imprestável para respaldar a alegada fraude, máxime quando impugnado em processo judicial o seu conteúdo. (TJSP - Ap 1161429001 - 32ª CDPriv. - Rel. Kioitsi Chicuta - J. 21.08.2008)

E da concessionária o ônus de provar que o consumidor, praticando fraude, pagou a menor pelo fornecimento de energia efetivamente consumida. A simples lavratura de TOI prevista em norma da ANEEL não constitui, por si só, prova definitiva da fraude, o que, aliás, não pode ser admitido sob pena de se permitir violação aos princípios constitucionais relativos ao direito de defesa, prestigiando-se exceção contrária ao Estado de Direito. O usuário que nec a fraude no relógio medidor de energia elétrica, que lhe é imputada pela concessionária, não tem o ônus de provar o fato negativo. Compete à concessionária que afirmou a prática da fraude, e em face dela pretende cobrar energia que diz ter sido ilicitamente utilizada, o ônus de provar sua alegação. Inteligência do art. 333, II, do CPC. O corte de energia elétrica é autorizado à concessionária no caso de inadimplemento ou fraude no medidor, desde que haja comunicação prévia ao consumidor. Apelo desprovido.(TJSP - Ap. com Rev. 1122487009 - 29ª C.Dir.Priv.- Rel. Pereira Calças - DJ 14.11.2007)

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Declaratória de inexigibilidade de débito ? Fraude no medidor ? Suspensão no fornecimento ? Inadmissibilidade ? Apuração unilateral de eventual fraude pela concessionária desacompanhada de perícia isenta, da polícia científica ou de instituto oficial de metrologia ? Descartada a presunção de legitimidade dos atos da concessionária ? Declaratória procedente - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 937.365-0/2 ? Araçatuba ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 01.08.06 ? V.U. ? Voto n. 10902)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Fraude no medidor ? Inexistência, nos autos, de elementos técnicos suficientes para evidenciar a adulteração ? Cobrança, ademais, de valor apurado unilateralmente, acrescido de custo administrativo ? Ilegalidade ? Corte no fornecimento afastado por se tratar de dívida real ou suposta, de período pretérito e definido ? Declaratória de inexigibilidade procedente ? Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 982.461-0/8 ? Suzano ? 28ª Câmara de Direito Privado ?01/08/06 - Rel. Des. Celso Pimentel ? v.u. ? V. 11783)

Quando aos danos materiais e morais, verifica-se deficiência da petição inicial que em momento algum, de forma direta e clara, demonstrou o sofrimento e angústia decorrentes da atuação da requerida.

A exordial que a requerente centraliza suas premissas na ilegalidade do procedimento da requerida quanto a lavratura do TOI e do corte no fornecimento, não demonstrando, nem desenvolvendo raciocínio algum relativo ao pedido de danos, somente colocando-o no pedido final.

Assim, com relação ao pedido indenizatório, não há qualquer correlação com a causa de pedir e, portanto, não pode ser apreciado ou analisado.

Observe-se, ainda, que para os danos materiais deveriam vir aos autos pelo menos alguns parâmetros e não simplesmente alegações genéricas. Os danos materiais não se presumem e deveriam ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar;

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para declarar parcialmente inexigível o débito cobrado.

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte o valor equivalente à média de consumo de 625.000 kWh, ou seja, R$ 203.406,25, para junho de 2003, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais, ambos contados a partir de junho/2003.
.
Diante da sucumbência recíproca, compensando-as (principal, cautelar e reconvencional), cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
