

SENTENÇA

Processo nº:0021322-63.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Maria Jose da Silva Prado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
 Vistos.

MARIA JOSÉ DA SILVA PRADO, qualificada nos autos, ajuizou ação condenatória com pedido de liminar em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente na exclusão de seu (da autora) nome do Cadin e a liberação dos créditos da nota fiscal paulista. Disse que teve seu nome incluído no Cadin Estadual, em razão de débitos de IPVA do veículo descrito na inicial, cuja propriedade foi transmitida a terceiro em 15/03/2001, negócio devidamente comunicado ao órgão de trânsito em 22/12/2008. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/25).
Emenda à inicial a fls. 27/28.
Liminar deferida a fls. 29.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 49/75) e pleiteou a improcedência do pedido, ante a responsabilidade da autora, que deixou de proceder à transferência do veículo junto ao Detran, comunicando a venda em data posterior à dos fatos geradores dos tributos que lhe estão sendo exigidos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, porque cuida de questões que demandam provas exclusivamente documentais, motivo por que procedo ao julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque a autora não demonstrou que cumpriu o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não bastando, para tanto, a simples entrega da documentação ao comprador.
De se notar, ainda, que a responsabilidade da autora exsurge do comando do artigo 4º, da Lei nº 6.606/89:
Artigo 4º (LE 6.606/89) - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
A jurisprudência, nesse tema, não dissente:
Apelação Cível. Ação Declaratória. Pretensão do autor de ver declarada judicialmente a responsabilidade exclusiva do comprador de seu veículo automotor pelos débitos existentes. Alegação de terem sido os tributos gerados após a transferência do veículo de sua propriedade. Alegação ainda da ocorrência de prescrição do crédito tributário. Sentença de improcedência na origem. Apelação do autor, para que seja declarada a responsabilidade exclusiva do comprador e a prescrição, bem como para que seja diminuído o valor referente aos honorários de advogado. Transferência do veículo não comunicada ao Órgão competente. Inteligência do art. 134, do CTB. Responsabilidade solidária do autor pelos débitos existentes. Ausência de elementos aptos a comprovar a prescrição. Honorários de advogado arbitrado em montante elevado diante da simplicidade da questão posta em juízo. Adequação. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0015701-31.2010.8.26.0590, da Comarca de São Vicente, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 30 de julho de 2012, rel. Des. RUI STOCO).
IPVA E MULTAS DE TRÂNSITO. Venda de automóvel. Não comunicação ao DETRAN. Responsabilidade solidária do alienante (artigo 134 do CTB). Para a Administração, enquanto não houver a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, ou a expedição do novo certificado de registro, a titularidade da propriedade será de quem consta no registro antigo. Recurso improvido.( Apelação nº 0031917-92.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de setembro de 2012, rel. Des. Moacir Peres).
AÇÃO CONHECIMENTO. Propositura visando ao reconhecimento da inexigibilidade de débito tributário (IPVA exercícios 2002, 2003, 2004 e 2005) em relação a veículo que fora objeto de transferência de propriedade no mês de março de 2002. Sentença que julgou procedente o pedido. Reforma necessária. Ignorada a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - IPVA em atraso. Responsabilidade do proprietário pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste encargo somente após a formal comunicação do órgão público acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Recurso provido. (Apelação nº 0026902-45.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. Rebouças de Carvalho).
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS. IPVA. Alienação sem o cumprimento do disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Transferência de veículo automotor a terceiro, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente. Pretensão à inexigibilidade do tributo. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 134 do CTN c.c. art. 4º, III, da Lei Estadual nº 6.606/89, vigente à época. Precedentes desta Corte. Sentença de procedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0001132-14.2008.8.26.0390, da Comarca de Nova Granada, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. PONTE NETO).
Ademais, a comunicação de venda copiada a fls. 10 foi entregue ao órgão de trânsito após a ocorrência dos fatos geradores dos tributos ? que é o dia 1º de janeiro de cada ano ? o que impõe a responsabilidade da autora pelo débito discutido.
Desse modo, porque a autora não demonstrou que noticiou a transferência da propriedade do veículo automotor descrito na inicial ao órgão de trânsito competente, nos termos do artigo 134 do CTB, a sua responsabilidade por débitos tributários remanesce íntegra, cabendo, no máximo, ação regressiva contra o causador de eventuais danos por ela suportados, eis que não há como impedir a FESP de exigir do autor os débitos tributários incidentes sobre o bem que permanece em nome dele (autor), restando lídima, pois, a conduta da requerida.
Finalmente, a inclusão no Cadin é legítima, eis que o débito tributário não foi quitado. De igual modo, a restrição quanto ao levantamento de créditos da nota fiscal paulista.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Revogo a liminar de fls. 29.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas e as despesas processuais, bem como com a verba honorária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
