

C O N C L U S Ã O

Em  08 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ruslaine Romano 
Eu,                  ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021637-84.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Joaquim Ferreira Soares e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move ação de ressarcimento contra JOAQUIM FERREIRA SOARES e WILLIAMS LOPES MURARI alegando, em síntese, que o veículo de seu segurado José Marques do Nascimento sofreu abalroamento por trás provocado pelo veículo conduzido pelo corréu Joaquim e de propriedade do corréu Williams. Em razão da colisão a autora teve que indenizar os prejuízos sofridos pelo segurado, no montante de R$ 3.918,29. Requer o ressarcimento. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação alegando ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide ao atual proprietário do veículo, alegando que foi vendido antes da colisão mas a transferência nunca foi providenciada. Pelo corréu Joaquim foi dito ainda que a responsabilidade pelo ressarcimento deve ser do seu patrão, atual proprietário do carro (fls. 73/75 e 82/84).

Houve réplica.

É o relato do essencial, decido. 

O feito comporta julgamento antecipado por serem desnecessárias novas provas, bastanto as já produzidas nos autos. 

De início, rejeito a denunciação da lide requerida pelos réus.

Com base em entendimento firmado na jurisprudência pátria, não é cabível denunciação da lide nos casos em que o denunciante argúi sua ilegitimidade. Dentro desse contexto: A denunciação da lide não é forma de correção da ilegitimidade passiva (STJ ? 4ª Turma. REsp 526.524/AM. Rel. Min. Cesar Rocha. DJU. 13/03/2003. p. 372).

 Ademais, os réus são parte legítima para o pólo passivo da ação. Com efeito, restou incontroverso que o corréu Joaquim conduzia o veículo que colidiu com a traseira do veículo segurado. E o corréu Williams figurava como proprietário do veículo junto ao departamento de trânsito, uma vez que não comunicou a venda no prazo de 30 dias como determina o Código Brasileiro de Trânsito.
Por tais motivos, ambos respondem pelos prejuízos sofridos pelo autor. A dinâmica dos fatos não foi impugnada, sendo, portanto, incontroversa. 

Associa-se a tal conclusão o fato de que o culpado, em principio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probante, cabendo a ele a prova de desoneração de culpa. E na hipótese em tela não foi trazida aos autos nenhuma alegação em sentido contrário, sendo despicienda, portanto, dilação probatória, uma vez que não cabe prova sobre fatos não alegados. 

Os prejuízos não foram impugnados, assim como o montante pleiteado, o qual, ademais, encontra-se demonstrado pelas notas fiscais juntadas aos autos. 

Em síntese, ambos os réus respondem pelos danos decorrentes da colisão; Joaquim, porque conduzia o veículo sem a atenção necessária e sem manter a distância devida do veículo que ia a sua frente, colidindo com a traseira deste; e Williams, por figurar como proprietário do veículo, não tendo providenciado a transferência ou ao menos a comunicação de venda no prazo legal. Em relação a este cabe, se for o caso, agir em regresso contra quem de direito. 

Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a que paguem à autora a quantia de R$ 3.918,29, atualizada desde o desembolso e com juros moratórios de 1% desde a citação. 

Os réus, sucumbentes, arcarão com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

Defiro ao corréu Joaquim o benefício da justiça gratuita (fls. 84). Anote-se. Assim, em relação a ele a cobrança das verbas de sucumbência fica condicionada à perda da condição de beneficiário. 

P.R.I.
              

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



RUSLAINE ROMANO
     JUIZA DE DIREITO
