

SENTENÇA

Processo nº:0021048-86.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:LIL - Intermediação Imobiliária LTDA
Requerido:Rosineide Alves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


LIL INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA ajuizou a presente ação em face de ROSINEIDE ALVES, alegando em suma, que prestou à ré serviços de intermediação e assessoria técnica para a aquisição do imóvel descrito na inicial, pertencente à incorporadora SCOPEL DESENVOLVIMENTO URBANO LTDA. Em razão dos serviços prestados, a ré se obrigou a pagar à autora a quantia de R$ 4.811,26, mas pagou apenas parte dessa importância (R$840,96). A partir desses fatos, e invocando normas de Direito Civil, pede a condenação da ré ao pagamento do débito atualizado, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 06/30).
Por força da decisão de fls.33, a inicial foi aditada a fls. 36, sendo esclarecida e documentada a causa jurídica da obrigação.
Observado o rito sumário, a ré foi citada por oficial de justiça e, na audiência de conciliação, apresentou contestação, na pede a concessão da gratuidade de justiça e alega, em suma: a) a autora realizou intermediação para a aquisição do imóvel descrito na inicial, pertencente à incorporadora Scopel. Porém, em 11 de março de 2009, a ré decidiu rescindir o instrumento particular de compromisso de compra e venda e, por não ter interesse em dar continuidade do negócio, foi-lhe devolvida a quantia de R$ 857,13, após descontos de débitos de IPTU e condomínio. A posse do imóvel foi retomada pela vendedora; b) assim, como o contrato foi rescindido, não há inadimplemento, de forma que o pedido inicial deverá ser julgado improcedente; c) é indevida a fixação de verba honorária no patamar máximo do artigo 20, §3º, do CPC. Juntou documentos (fls. 77/80).
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas (além da documental que já instrui os autos) para a solução das questões fáticas controvertidas, considerando-se, ainda, o confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Embora não tenha sido juntado aos autos, no momento do ajuizamento (artigos 283 e 396 do CPC), o instrumento do contrato de compromisso de compra e venda, é possível concluir, por indução e a partir do que as partes afirmaram e dos documentos efetivamente juntados, que, de uma relação de consumo primária  consistente no compromisso de compra e venda da unidade imobiliária  se originou outra, acessória e dela dependente, a qual diz respeito, propriamente, ao contrato de corretagem.
Nesse contexto, é evidente, pelo teor do documento de fls. 28, que a autora se incumbiu de comercializar diversas unidades oferecidas ao mercado de consumo pela incorporadora (provavelmente todas), sendo claro, portanto, que sua atuação foi por ela orientada, além de ser desenvolvida segundo o seu interesse empresarial.
Portanto, também é evidente, pelo teor do documento de fls. 37, que a incorporadora e a corretora convencionaram, por conveniências próprias, a alteração de elemento natural do contrato de corretagem  relativo à responsabilidade pelo pagamento da comissão  para transferi-lo à consumidora, por meio de contrato de adesão e como condição de fechamento do compromisso (fls. 37).
E assim, no caso de rescisão do contrato, por qualquer motivo, inclusive a inadimplência da consumidora, esta permaneceria obrigada ao pagamento da comissão, enquanto que a incorporadora receberia, novamente, a disponibilidade do imóvel para nova transação, mediante atuação da corretora por ela escolhida para promover as vendas do empreendimento.
Mas é evidente, em função daquele mesmo documento e de fls. 28, e porque a autora se incumbiu de promover as vendas do empreendimento em favor da construtora, que a ré não a contratou (nem a qualquer um dos corretores de seus quadros) para lhe prestar serviços visando à localização de um imóvel de seu interesse e, ainda, para aproximá-la da vendedora.
Então, é possível afirmar que tal disposição, oriunda de pacto de adesão, mostra-se extremamente onerosa à consumidora, à luz do artigo 51, IV e §1º, III, do CDC, além de configurar a prática vedada pelo artigo 39, I, do CDC, porque lhe transfere ônus financeiro sem a consequente vantagem patrimonial, que é fruída pela incorporadora, pois foi no seu interesse, a seu pedido e sob sua orientação, que corretora que prestou o serviço de intermediação imobiliária.
Isso acarreta a nulidade absoluta do termo de confissão de dívida de fls. 37 e, em conseqüência, a inexigibilidade da quantia pleiteada pela autora nesta demanda, considerando, ainda, o disposto no artigo 1º do CDC, de forma a impedir a procedência do pedido inicial.
Aliás, como decidido na Apelação Cível nº 0039566-54.2012.8.26.0577:
"...a comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou e, in casu, a responsabilidade financeira é inegável e exclusivamente da vendedora, que contratou previamente os serviços a serem prestados a qualquer interessado que aparecesse junto ao empreendimento. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a preexistência de um contrato, seja ele escrito ou verbal ("pelo contrato de corretagem...", artigo 722, do CC), e firmado sem abuso de condição econômica (tal qual sucede em contratos de adesão, como o ora mitigado), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes." (Tribunal de Justiça de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/consultaCompleta.Do.)

E ainda: 
?Compra e venda Imóvel em construção taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária - Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou - Abusividade caracterizada - Devolução simples - Recurso parcialmente provido.? (TJ/SP 6ª Câmara de Direito Privado, AC nº 0025082-16.2011.8.26.0562. Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 28.06.2012 V.U.  fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/consultaCompleta.Do.)

?[...] a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço.? (TJ/SP 7ª Câmara de Direito Privado, AC  086619-38.2004.8.26.0000, Rel. Des. Elcio Trujillo, j. em 11.11.2009 V.U.  fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/consultaCompleta.Do).

"Ação de indenização por repetição de indébito, c.c. reparação de danos - Ilegitimidade de parte passiva afastada - Supressão de grau  Princípio do duplo grau de jurisdição - SATI - Serviço de Assistência Técnica Imobiliária - Venda casada  Devolução - Permissão - Inexistência de esclarecimento do que consistiria o SATI - Comissão de corretagem - Devolução - Taxa que deverá ser desembolsada somente pela vendedora - Falta de provas de pedido de aproximação do comprador em relação à vendedora e também de contrato escrito celebrado entre as partes - Requisitos - Inexistência de prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do autor - Artigo 333 do Código de Processo Civil - Jurisprudência - Repetição em dobro - Impossibilidade - Dano moral indevido - Meros aborrecimentos do dia-a-dia não caracterizam obrigação de indenizar - Sentença reformada em parte - Recursos improvidos.? (TJ/SP 3ª Câmara de Direito Privado, AC nº 0080545-84.2011.8.26.0224 Rel. Des. Beretta da Silveira j. em 26.03.2013 V.U. Fonte:https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/consultaCompleta.Do).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Defiro a gratuidade de justiça à ré, com fundamento no artigo 5º, LXXIV, da Carta Magna. Anote-se.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
