

SENTENÇA  EXCEÇÃO DE iNCOMPETÊNCIA 

Processo nº:0021716-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Prestação de Serviços
Excepiente:Radcom Sistemas de Segurança Ltda
Excepto:Gandin & Chiesa Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


RADCOM SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA  EPP opôs exceção de incompetência  no tocante à ação ordinária (Processo n.004.10.005702-4) de reparação de danos contra RADCOM SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA. Alegando em síntese que pela cláusula contratual de eleição de foro, é competente o Foro Regional onde se situa a requerida e não o Foro Regional da Lapa onde a Autora ajuizou a ação.

Recebida a exceção (fls.05), manifestou-se a excepta (fls.08/09)  pela improcedência da exceção em apreço.

É o relatório.
Passo a decidir:

Em que pese a argumentação trazida pela excipiente, o serviço prestado insere-se no âmbito de aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), independentemente de culpa, nos termos de seu art. 14, sendo descabidas as alegações feitas na inicial. 

Sérgio Cavalieri Filho ensina: 

Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa.

Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, 2007, págs 459/460).

Como se vê, a relação de consumo está caracterizada, devendo ser objeto de discussão e demonstração, o nexo de causalidade entre o serviço prestado e o dano experimentado pela excepta.

ANTE O EXPOSTO, REJEITO  a exceção de incompetência e condeno a excipiente ao pagamento das custas decorrentes deste  incidente.

O feito continuará o seu tramite perante esta Vara (4ª  Vara Cível da Lapa).

Sejam procedidas as anotações necessárias.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
