

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0021986-40.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA LUCIA RIBEIRO FONSECA, CPF 181.561.248-71
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:25/04/2011 às 15:00h




Aos 25 de abril de 2011, às 15:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Rodrigo Correa Nasario da Silva - OAB 242.054 e a ré, representada por Adriano Assato Madeira - RG 33.387.879, assistido pela Dra. Angelica Eiko Yoshida - OAB 295.349. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por MARIA LUCIA RIBEIRO FONSECA em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que em virtude da realocação de passageiros deixou de embarcar no vôo JJ3592 com saída prevista para as 14:35 horas do dia 20.08.2010. Afirma que o próximo vôo seria somente as 19 horas com chegada em Campo Grande as 22:40 horas. Alega que perdeu o casamento de sua sobrinha marcado para esta data as 20 horas, bem como a reserva do hotel, além do pagamento de taxi e gastos com roupas apropriadas para o evento. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.500,00 a título de indenização por danos materiais e de 37 salários-mínimos a título de indenização por danos morais. A requerida afirma que o vôo foi cancelado em razão do remanejamento da malha aérea sobre o qual não tem qualquer controle. Alega também que informou a autora a respeito do ocorrido, que não há prova dos danos materiais nem dos danos morais. O documento as fls. 20, emitido pela própria requerida, confirma que não houve cancelamento do vôo, mas a preterição de passageiro em virtude de contingência operacional. Competia à requerida nos termos do artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, § 3º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor, demonstrar que este decorreu de conduta de terceiro. Todavia, a ré não junta qualquer documento que demonstre tal alegação, nem produziu prova oral nesse sentido. Assim, pelo que se tem nos autos, a ré simplesmente deixou de prestar o serviço regularmente contratado com três meses de antecedência (fls. 22). Os documentos as fls. 17/18 demonstram que a autora foi efetivamente convidada para o casamento ocorrido na cidade de Campo Grande no dia 20.08.2010 às 20:30 horas. A perda deste evento para o qual a autora havia se programado com antecedência causou-lhe inegável frustração e caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois simplesmente vendeu o assento da autora a outro passageiro e não lhe ofereceu vôo em horário compatível com seu compromisso social que foi definitivamente perdido. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Os documentos as fls. 27/30 demonstram dano material de R$ 1.353,83 com a aquisição de acessórios e vestimentas específicos para o casamento mencionado na inicial. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por MARIA LUCIA RIBEIRO FONSECA em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.353,83, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2010 e a pagar o montante de R$ 8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 289,08, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:28 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
