

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021323-38.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.


FELIPE RIBEIRO SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer, c/c indenização por dano moral, em face do BANCO ITAÚ S/A. Afirma que adquiriu automóvel do réu, efetuou os pagamentos ajustados e ainda não obteve transferência do carro para o seu nome. Alegando graves prejuízos e constrangimentos, deseja que o banco providencie a transferência (sob pena de multa) e lhe pague R$ 5.000,00 (indenização por danos morais).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa do Itaú (fls. 27) e este, citado pelo correio, permaneceu em silêncio (fls. 31/32).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
Muito embora da revelia (fls. 32) decorra presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, continua o juiz com o poder-dever de dar a esses mesmos fatos as consequências jurídicas adequadas.
Do que  Felipe narra não há nada que caracterize dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Tudo leva a crer que o Itaú simplesmente descumpriu obrigação derivada de contrato, valendo anotar, então, a orientação do STJ:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (STJ  REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
"o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
No que tange à obrigação de fazer, assiste razão a Felipe.
Diante das alegações do autor, reforçadas pelos documentos de fls. 14/18 e pela presunção de veracidade, cumpre ordenar transferência do Vectra.
Em vez de impor ao Itaú a obrigação de fazer, é melhor e mais eficiente que o próprio Judiciário oficie à Autoridade de Trânsito para que se faça a transferência.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e determino que, logo após o trânsito em julgado, seja expedido ofício ao DETRAN, a fim de que o veículo (fls. 13) seja transferido para o nome de Felipe.
Observações importantes: a) caberá ao autor encaminhar o ofício judicial à Repartição de Trânsito; b) todas as despesas (taxas/impostos) necessárias à efetivação da transferência ficarão a cargo do adquirente do Vectra.
Dada a sucumbência recíproca, custas e despesas processuais serão fraternalmente rateadas entre as partes e deixo de arbitrar honorários em prol do nobre Advogado do autor.

P. R. I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.
