

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 7 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021617-52.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Alaide Dias Silva

Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas - Fmu









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Como se vê da própria contestação e do documento de fls. 15/16, da via do contrato de prestação de serviços que foi entregue à autora não constou nenhum esclarecimento a respeito das regras de trancamento e cancelamento de matrícula, nem, tampouco, a respeito das consequências e prazos de cada um desses procedimentos.
Ora, colocar o contrato "à disposição do aluno" pela internet de modo algum supre aquilo que a instituição deve informar ao aluno, o que, em primeiro lugar, deve ser feito no momento da contratação, sendo que qualquer acesso ao contrato seria posterior.
Desta forma, e porque é abusivo exigir do aluno, que nem sempre tem fácil acesso à internet, que procure o contrato e, inclusive, o interprete sem qualquer esclarecimento prévio por parte da ré, e ante o disposto nos artigos 46 e 54 do CDC, tem-se a autora como não informada a respeito dos temas retro tratados.
Por consequência, e considerando que tampouco quando pedido o trancamento de matrícula, conforme fls. 66, foi feito esclarecimento à autora de que o pedido não implicava cancelamento e inexigibilidade de valor de matrícula, nem, tampouco, porque feito qualquer esclarecimento sobre regras e valores de devolução, e nos moldes dos artigos de lei já citados, não pode a ré opor à autora as cláusulas do contrato que prevêem retenção de valores, devendo ser concluído que o pedido da autora, ainda mais porque pediu, na mesma época, a transferência para outra faculdade, deve ser interpretado como de cancelamento  feito antes do início das aulas.
Com relação à devolução do valor, este deve ser integral, posto que, na mesma linha de raciocínio já exposta, tem-se que a autora não foi informada previamente sobre a possibilidade de retenção de valores e prazos para desistência.
Por consequência, inexigível o valor do cheque encaminhado a protesto pela ré, o que também, por óbvio, trouxe à autora constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais e pelos quais deve ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, considerando os fatores já tratados e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, em 21 de janeiro de 2010, inexigível o valor de R$ 707,00, representado pelo cheque sacado pela autora em favor da ré, de número 10, sacado contra o Banco Santander, determinar o definitivo cancelamento do protesto, arcando a ré com as custas e emolumentos extrajudiciais, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se ao Segundo Tabelião de Protestos da Capital.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.
Somente nesta data, poor força do volume de serviço.
