

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021789-92.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Barroso da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A autora acusa a irregular prestação de serviços pela ré, sendo ofendida em sua honra pela central de atendimentos, quando foi chamada de "burra", tendo a ligação encerrada em seguida. Em razão de tais fatos, pede pela compensação dos danos morais. 
Evidente, assim, que a inicial, a par de sua simplicidade, se mostra apta, mostrando-se o pedido como conclusão lógica dos fatos narrados, tanto que dela se defendeu a ré.
Afasto, ainda, a alegação de complexidade da matéria, pois competia à requerida demonstrar ao juízo a regularidade dos serviços prestados, pois dotada de capacidade técnica para tanto, tratando-se de prova de todo acessível. E, assim sendo, sem a demonstração pela ré de que os serviços foram prestados a contento, com o regular atendimento da consumidora por sua central, outra conclusão não há que não seja a procedência da ação, lembrando que à ré se atribui o ônus de demonstrar os fatos extintivos do direito do autor, conforme art. 333, II, do CPC.  
Não se olvide, ainda, que temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender o autor, destinatário final de seus serviços. E isso se faz necessário porque o autor, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, tendo apresentado, inclusive, os protocolos de atendimento, o que por si só obriga a requerida a apresentar as gravações de central de atendimento.
Caracterizada está a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, nos termos do art. 14 do CDC. Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo. A má prestação do serviço é evidente pela inércia da ré em demonstrar fatos extintivos ou modificativos do direito do autor. 
Resta, agora saber se, como vítima dos péssimos serviços prestados, o autor experimentou danos de ordem moral. Evidente que sim, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Pela falta de atenção adequada ao problema, o requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da sua solução. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 1.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, julgo procedente a ação para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
Sem custas e honorários.

P.  R.  I. C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
