

SENTENÇA

Processo nº:0021626-12.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOSÉ ROBERTO COSTA VELOSO
Requerido:VIA VAREJO S/A (NOVA CASA BAHIA S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor ter adquirido um aparelho televisor, que nunca foi entregue.  Diante do inadimplemento contratual, tentou cancelar o negócio, contudo não obteve êxito. 
O réu não nega a ausência de entrega da mercadoria, e impugna apenas o pedido de danos morais.  
Assim, incontroversa a ausência de entrega da mercadoria adquirida, é de rigor a devolução da quantia paga.  
Por sua vez, a inscrição do débito em cadastro de inadimplentes foi indevida, posto que o produto adquirido nunca foi entregue, ocasionando o inadimplemento contratual da ré.  Tal circunstância é suficiente a gerar dano moral, não havendo que se negar que o fato gerou elevado desgosto e transtorno ao consumidor.
Assim, observadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa da ré, a capacidade financeira das partes e consequências geradas pelo evento, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar rescindida a contratação havida entre as partes, e condenar a ré à restituição de R$ 500,00, corrigido pela tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação e ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, corrigido pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Declaro, outrossim, inexigível o débito de R$ 1.818,60.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 

PRI


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
