

SENTENÇA

Processo nº:0021474-29.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juliana Santana de Melo
Requerido:Evian Eventos Ltda EPP

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






JULIANA SANTANA DE MELO ajuizou ação de rescisão contratual e devolução dos valores pagos em face de EVIAN EVENTOS LTDA EPP, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato particular de locação de salão de festa em 19/02/2011, para o dia 07/04/2012, objetivando a realização de cerimonial e recepção de casamento para 200 pessoas. Ajustaram o pagamento de R$ 24.000,00 em 14 parcelas. Sobreveio rompimento do noivado. Até então a autora havia desembolsado o pagamento de 06 parcelas, no importe de R$ 1.538,00, cada uma. Remeteu notificação extrajudicial que fora recebida em 30/09/2011. Entretanto, a ré se manteve inerte não efetuando a devolução da quantia paga. Aludiu às disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil. O cancelamento ocorreu 07 meses antes do evento, nada justificando a retenção do numerário. Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, declarar a abusividade das cláusulas e condenar a ré na devolução dos valores pagos.
Postulou tutela antecipada que foi indeferida. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou o negócio jurídico havido entre as partes, afirmando, outrossim, que a desistência da autora poucos meses antes do evento, ocasionou prejuízos. Referiu-se a serviços terceirizados (floricultura, decoração, DJ, som, iluminação, etc), que devem ser reservados previamente, sob pena de, nada data do evento, não estarem disponíveis. Chegou a adiantar pagamentos de R$ 1.465,00 ao florista e R$ 900,00, ao DJ. A ausência de locação acarretou o prejuízo de R$ 6.800,00. De modo que considerando todos os custos, nada deve ser restituído à autora, ao contrário, esta lhe deve a importância de R$ 310,00. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

Somente a autora se interessou pela produção de prova testemunhal e realização de audiência de conciliação.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. A prova pretendida pela autora é desnecessária, tendo em vista a natureza do pleito. A ré, por sua vez, requereu o julgamento antecipado.

Da análise dos autos, verifica-se que as partes celebraram contrato de locação de espaço (fls.14/16), para recepção do casamento da autora. Esta se obrigou ao pagamento de R$ 24.000,00, em 14 parcelas mensais e consecutivas. Após o pagamento de seis parcelas (R$ 9.228,00), a autora rescindiu unilateralmente o contrato (fls.14/16), comunicando a ré por meio de notificação extrajudicial, recebida em 30.09.2011. 

Houve resistência à pretensão autoral à devolução das parcelas. 

Afirmou a ré que em vista da festividade que ocorreria em 07.04.2012, já havia providenciado a reserva de alguns serviços e efetuado gastos. Para comprovar a sua alegação, apresentou o orçamento de fls. 106, o qual não tem qualquer valor fiscal. Vale dizer que poderia ter sido escrito em um bloco de orçamento ou em um papel sulfite. Além disso, não há comprovação de desembolso. 

O mesmo pode se afirmar em relação ao contrato de fls. 107. Este documento também não comprova desembolso por parte da ré. 

Assim sendo, a ré não comprovou contabilmente a existência de gastos. 

A desistência foi comunicada à ré em 30.09.2011. Considerando que a festa de casamento estava marcada para 07.04.2012, houve um prazo superior a 06 meses para que a ré pudesse promover a locação do espaço. Caso não tenha obtido êxito, não se pode debitar à responsabilidade da autora. 

Em uma cidade como São Paulo, há muita concorrência entre serviços dessa natureza. Além disso, não há prova efetiva de que o espaço não tenha sido locado. 

Quanto às demais despesas referidas pela ré, suas alegações não podem ser consideradas. Existem inúmeros prestadores de serviços nas diversas áreas de atuação (floricultura, decoração, alimentação, som, video, etc.) Naturalmente, tivesse necessidade, poderia a ré contratar esses prestadores às vésperas do evento. 

A ré, ademais, em sua contestação sustenta ser devida a retenção sobre os valores pagos pela autora, da quantia de 50% do valor total do contrato.

A retenção do valor correspondente à multa contratual. Trata-se, na realidade, de típica cláusula penal, regulada pelos arts. 408 e seguintes do Código Civil. Estabelece o artigo 413 do Código Civil: A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio. (grifei)

Na espécie, o excesso e a desproporcionalidade da cláusula penal constante do contrato restaram evidentes, considerando que a autora notificou a ré sobre a rescisão com antecedência bastante razoável, de maneira a minimizar prejuízos desta.

Em casos análogos, inclusive, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:


Segundo reza o artigo 413 do Código Civil, quando o montante da penalidade for manifestamente elevado, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio, deve ser ele reduzido equitativamente pelo juiz. Ao propósito, a jurisprudência já decidiu que "perante o nosso direito, a cláusula penal tem o caráter de prévia liquidação das perdas e danos, e assim deve corresponder presumidamente ao justo valor dos prejuízos experimentados pela parte inocente. Não pode, portanto, configurar fonte de enriquecimento ou de especulação lucrativa. Dentro desse princípio, que ê vital, até mesmo frente à índole penal da cláusula (pois a natureza da pena exige a proporcionalidade entre o mal acontecido e a sua sanção) , não pode ser admitida a fixação abusiva. Consequentemente, impõe-se a redução da multa compensatória aos limites do razoável" (Extinto 2º TAC - Ap. c/ Rev. n° 513.907 - Rei. Juiz Gilberto dos Santos). Por outro lado, a rescisão foi comunicada em setembro de 2008 e o mobiliário seria entregue pela vendedora apenas em julho de 2010. Assim, tratando-se de venda futura, forçoso concluir que não houve grande prejuízo a loja, a não ser aquele relacionado a perda da venda realizada. Dessa forma, mostrando-se exagerado o 'quantum' estabelecido a título de prefixação de perdas e danos, correta a sentença ao reduzi-lo em nível mais adequado e razoável


Ora, em termos de cláusula penal, tem-se que aplicar os princípios gerais atinentes às obrigações e aos contratos, inclusive aqueles que preservam o liame negociai livre das partes, tais quais o "pacta sunt servanda" e a autonomia de vontades, porém é do próprio direito material a luz da função social dos contratos, da boa-fé e probidade das relações, a determinação de que, tratando-se de medida punitiva para o inadimplemento contratual (total ou parcial), deve viger quanto à cláusula penal o princípio da razoabilidade de sua fixação. Não sem motivo, portanto, é a norma do art. 413, do Código Civil (art. 924, Código Civil de 1916), cuja literalidade é a seguinte: 'Art. 413. A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.' Observe-se o que diz a doutrina mais abalizada sobre o tema: 'Duas são as finalidades ou funções da cláusula penal: a) serve de reforço à obrigação principal; b) representa sucedâneo, pré-avaliado, das perdas e danos devidos pelo inadimplemento do contrato. (...) O preceito se inspira em anseio de eqüidade e no propósito de repelir o enriquecimento sem causa. Se a multa compensa o inadimplemento e este não se estendeu ao todo, mas somente à parte do negócio, é injusto permitir que o credor que já se beneficiou com o cumprimento parcial da prestação participe por inteiro da multa contratual. (...)  A nítida tendência de nossos dias, no sentido de se humanizar o direito, de proteger o mais fraco, de permitir uma ação mais efetiva do Estado na órbita das relações privadas, impõe que se considere como de ordem pública a regra do art. 413 do Código Civil, para efeito de não permitir que a convenção entre os particulares derrogue o princípio aí consignado. Assim sendo, deve-se partir da premissa de que,na hipótese dos autos, não se está discutindo nesta ulterior instância se houve ou não inadimplemento parcial das obrigações contratuais da Ré. Tal questão já restou superada e, porque não suscitada no presente recurso, reputa-se incontroversa (art. 334, III, Código de Processo Civil). Dessa forma, levando-se em conta que parte da obrigação foi parcialmente cumprida e que, ainda, foi manifestamente excessivo o percentual fixado no termo aditivo, na ordem de 50% do valor do contrato, deve-se proceder a redução eqüitativa de tal "quantum", adequandose- lhe à hipótese fática dos autos.

A redução da cláusula para 20% do valor do contrato, portanto, mostra-se suficiente a compensar a ré pela inexecução do contrato, sem importar onerosidade excessiva, atendendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

A autora já havia desembolsado o importe de R$ 9.228,00, em valores singelos. O valor do contrato era de R$ 24.000,00, de modo que 20% importava em R$ 4.800,00. Caberá, portanto, à ré devolver à autora o montante de R$ 4.428,00, corrigido monetariamente a partir de 30.09.2012, data em que recebeu a notificação extrajudicial. Os juros também fluirão dessa tata, porque a ré foi constituída em mora a partir de então.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a demanda ajuizada por Juliana Santana de Melo em face de Evian Eventos LTDA EPP, para rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes e condenar a ré a restituir à autora o montante de R$ 4.428,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a contar do recebimento da notificação extrajudicial, 30.09.2011.

A ré responderá pelo pagamento de 80% das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada por esta. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
