

Vistos.
ESPÓLIO DE MARIA FELÍCIA BUDANO PARMEGGIANI (cf. fls. 107), qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de nunciação de obra nova, pelo rito ordinário, em face de MARIA MARLY RAVANELLI RIBEIRO, ADRIANA RAVANELLI RIBEIRO GILLIOTI, SILVANA RAVANELLI RIBEIRO CORRAL e ALEXANDRE RAVANELLI RIBEIRO (cf. fls. 499/505 e 539).
O Autor, noticiando ser vizinho dos Réus, sustenta que em razão de obra por eles efetuada no terreno contíguo ao seu surgiram trincas e infiltrações nas paredes de sua residência. Requer, por isso, seja vedada a continuidade da obra, com a condenação dos demandados à reparação dos danos sofridos e ao reforço necessário à segurança de seu prédio. 
Foi deferido o pedido de embargo da obra (fls. 53), posteriormente tendo sido liberada sua continuidade (fls. 556).
Citados, os demandados apresentaram contestação na qual negam a influência de sua obra nos danos causados ao imóvel do Autor, sustentando devam eles ser computados à falta de manutenção e ao intenso movimento de ônibus e veículos na rua em que localizado.
Saneado o processo e determinada a realização de perícia no imóvel, seguiu-se a produção da prova oral arrolada pelo Autor.
Em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Em primeiro lugar, devo salientar que reputo desnecessários à formação de meu convencimento os quesitos complementares apresentados pelo Autor a fls. 507/509 e renovados por ocasião de suas alegações finais, porque ou já se encontram respondidos pelo perito ou suas respostas se evidenciam pelos demais elementos carreados aos autos.
2. Não logrou o Autor comprovar a responsabilidade dos Réus pelos danos existentes em seu imóvel.
O laudo elaborado pelo perito judicial afirmou e reafirmou não ter havido deslocamento de terra para a construção do imóvel dos Réus (fls. 250/335 e 420/495), negando qualquer dano estrutural ao imóvel do Autor e carreando à falta de manutenção e ao intenso tráfego da rua as trincas e rachaduras constatadas na construção.
O diagnóstico se comprova tanto pelo passado quanto pelo presente, já que acostado pelos Réus laudo produzido na ação de usucapião por eles ajuizada anos antes da propositura da presente, no qual se veem descascados na lateral da residência do Autor (fls. 700/745) em janeiro/2002.
No curso da demanda, por sua vez, os estragos foram se agravando sob alegação do assistente-técnico do Autor de que este estaria aguardando o desfecho deste processo para efetuar os reparos de que necessitava a casa (cf. fls. 351/385 e 510/518) ? o que não condiz minimamente com a realidade dos autos, já que o embargo foi determinado em relação ao imóvel dos Réus, e não ao seu.
É evidente dessa mesma falta de manutenção, aliás, a situação do telhado da residência do Autor documentada pelas fotografias não impugnadas de fls. 653/656, praticamente contemporâneas ao ajuizamento.
Desautorizam-se por completo, por sua vez, as críticas apresentadas pelo assistente-técnico do Autor ? porque em seu laudo inicial, que inclusive serviu de embasamento à respeitável decisão que deferiu o embargo liminar da obra (fls. 53), havia afirmado não só que as trincas e fissuras eram recentes, mas também que tinha havido movimentação de terra (fls. 20/21).
As próprias fotografias apresentadas em seu laudo, aliás, se mostram suficientes para desmentir a afirmação de que as trincas eram recentes ? como se vê, principalmente, de fls. 31, 33 e 38, pelo aspecto escurecido que apresentam.
No que toca com a umidade detectada no porão da casa do Autor, parecem merecer reservas as conclusões do perito judicial, porque não teve ele elementos ? ou pelo menos não os apresentou ? para afirmar que o entulho existente no fosso entre as duas residências proviesse da obra dos Réus, sendo bastante provável, diante da ínfima largura do vão, que toda a sujeira ali detectada seja resultado de anos e anos de acúmulo.
O tal dreno, que ao final não se sabe se chegou algum dia a drenar o que quer que fosse, mais se identifica com um respiro do esgoto ? como bem argumentam os Réus ? do que com qualquer aparato apto a escoar as águas das chuvas, já que o cano vertical com cotovelo cujas fotos se veem nos esclarecimentos do perito judicial (fls. 432/435) jamais permitiria a captação de qualquer coisa que viesse de cima. 
Nem mesmo chegou a ser estabelecida a comunicação desse tubo com a caixa de passagem localizada no terreno do Autor, já que o perito se limitou a reportar informação da própria parte de que a tubulação constatada na caixa se destinava à recepção das águas do referido vão. 
Tampouco existe a menor evidência de quando aquele cano vertical teria sido colocado ali, e muito menos que o tenha sido por obra dos Réus.
Mais uma vez, as circunstâncias indicam que tenha sido colocado já por ocasião da própria construção do muro, porque quebrá-lo foi a única forma de se ter acesso a ele (fls. 432).
Seja por uma questão de lógica, portanto, ou seja mesmo pelas evidências carreadas aos autos, nada autoriza supor qualquer responsabilidade dos Réus pelos danos apresentados pelo imóvel do Autor ? que, repita-se, tem aparência que não disfarça a ausência de manutenção que o caracteriza. 
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$5.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Autorizo o Autor, desde logo, a levantar o valor depositado a fls. 148.
Expeça-se o competente mandado.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
