

SENTENÇA


Reclamação:0021940-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Aparecida Sales
Requerido:Barduchi Automóveis

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré.
O interesse de agir é caracterizado pelo binômio necessidade/adequação. Há interesse-necessidade quando, sem o processo e sem o exercício da jurisdição, o autor seria incapaz de obter o bem da vida desejado. Há interesse-adequação quando a via processual escolhida é apta, em tese, para propiciar ao autor o bem da vida desejado. 
O interesse de agir está presente no caso. Em face da resistência da requerida, a autora não obterá a declaração de inexigibilidade de débito e reparação por danos morais, sem utilizar a via jurisdicional. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação proposta é a via adequada para a obtenção da prestação jurisdicional objetivada pela autora. Logo, também há interesse/adequação.
Passo à análise do mérito.
Postulou a autora a condenação da ré na transferência do veículo dela adquirido para o seu nome, inexigibilidade de 06 boletos no valor de R$ 261,65 cada, a devolução de R$ 190,00, e indenização por danos morais.
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência da ação. Disse que a autora negociou a compra de um veículo, e que, depois de alguns meses, substituiu o bem por outro de valor mais baixo. Alegou que a autora concordou com o pagamento dos valores que sustenta inexigíveis, tendo sido informada que a diferença entre o valor do bem e o valor final acordado se tratava da emissão da nota fiscal do primeiro veículo, segunda e terceira parcelas do IPVA, DPVAT, licenciamento, inspeção veicular do exercício de 2012, todos do primeiro veículo, e taxa de transferência do segundo veículo.
Durante a audiência de instrução e julgamento, a autora informou ter sido realizada a transferência do veículo para seu nome, requerendo o prosseguimento da demanda quanto aos demais pedidos.
Dessa forma, tem-se que houve perda superveniente do interesse quanto a referido pedido, devendo o processo ser extinto em relação a ele, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 
No mais, tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o veículo foi vendido à autora pelo valor de R$ 9.900,00, e que houve o pagamento do valor de R$ 10.590,00, que já havia sido dado como parte do pagamento do primeiro veículo negociado, mais R$ 300,00 no cartão de crédito, tendo sido emitidos 06 boletos, no valor total de R$ 1.569,90 (fl. 07).
No recibo de negociação constou que o veículo foi comprado pelo valor de R$ 9.900,00, e que a nova aquisição se deu da seguinte forma: ?R$ 10.590,00 em espécie + R$ 300,00 no cartão de crédito e R$ 1.547,44 em 6 boletos bancários c/ vencimento p/ todo dia 20 de cada mês, onde deste valor foi abatido transferência do 1º veículo, documentação completa do 2º veículo + nota fiscal de ambos.? (grifos meus).
Como se vê, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de que o valor cobrado mediante a emissão dos boletos se referia a emissão da nota fiscal do primeiro veículo, segunda e terceira parcelas do IPVA, DPVAT, licenciamento, inspeção veicular do exercício de 2012, todos do primeiro veículo, e taxa de transferência do segundo veículo, tendo constado do recibo apenas o acima destacado.
Ademais, observe-se que, embora a ré alegue que parte do valor dos boletos se destinava a cobrir os custos com a emissão da nota fiscal de do primeiro veículo, no recibo foi mencionado que do valor descrito foi abatido o valor da nota fiscal de ambos os veículos.
Dessa forma, as alegações da ré para a cobrança do valor de R$ 1.569,90, mediante a emissão de boletos, não podem ser aceitas como verdadeiras, devendo tal valor ser declarado inexigível, já que não ficou claro o que foi cobrado, sendo que o valor do veículo foi de R$ 9.900,00.
De rigor ainda, a procedência do pedido de devolução do valor de R$ 190,00, já que não demonstrados pela ré os serviços prestados para justificar a cobrança de valor superior ao do bem. Tendo a autora reconhecido que o valor do veículo e das despesas com a transferência totalizam R$ 10.700,00, e realizado o pagamento de R$ 10.890,00, tem direito à devolução do valor de R$ 190,00.
Passo ao exame do pedido de indenização por danos morais.
É certo que a autora ficou privada de ter a documentação do veículo em ordem, o que por si caracteriza falha na prestação do serviço praticada pela ré, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que acarretou dano moral à autora, já que a deficiente prestação de serviços gera abalo psíquico e causa intranquilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano.
Tendo em vista a reprovabilidade da conduta, a extensão do dano e o porte organizacional da ré, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$3.000,00, valor que se presta a compensar a autora pelo sofrimento havido, sem, contudo, se converter em fonte de enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao pedido de condenação da ré na entrega do documento de transferência do veículo, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para:
a) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.569,90, representado pelos boletos de fls. 08/13;
b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$190,00, acrescida de correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
