

SENTENÇA

Processo nº:0021309-76.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maria das Graças dos Santos
Requerido:Geraldo Sasaki

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

MARIA DAS GRAÇAS DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de liminar, indenização por danos materiais e demolição de obra contra GERALDO SASAKI, qualificados nos autos, alegando, em resumo, que é proprietária do imóvel descrito na inicial ? fls. 03 e que em meados de maio de 2011 tomou ciência que parte de seu imóvel tinha sido invadida e construída. Afirmou que o imóvel encontra-se locado e parte do imóvel é terreno, área invadida pelo réu que locou para um terceiro que explora um lava rápido no local. Afirmou que ao tomar conhecimento do esbulho entrou em contato com o requerido para que desocupasse o imóvel e desfizesse a construção irregular ali levantada, porém o réu se nega a desocupar o imóvel, sob a alegação que havia comprado a área, o que não é verdade. Requereu medida liminar de reintegração de posse e, ao final, a reintegração definitiva na posse do bem e demolição da área construída, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 07/29.
Designou-se audiência de justificação. Audiência realizada e liminar indeferida ? fls. 44.
O réu apresentou contestação ? fls. 45/49 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual, inépcia da inicial e impossibilidade de concessão de liminar. No mérito, alegou que comprou o imóvel e que a edificação já estava no local. Vieram os documentos de fls. 50/62.
Réplica ? fls. 64/66.
As partes especificaram provas ? fls. 74/75 e 77.
Decisão saneadora ? fls. 78.
Durante a instrução processual foi ouvida a testemunha arrolada pela autora ? fls. 85.
O réu não produziu provas.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de reintegração de posse cumulado com pedido de demolição da edificação existente na área invadida.
A autora, com a inicial, comprovou a propriedade do bem e a posse.
O alegado esbulho possessório foi provado por meio de testemunha.
Com efeito, a testemunha ouvida ? fls. 85 ? afirmou que: ?era um único terreno de propriedade de Maria das Graças e Erondina e havia dois cômodos no meio, mas foi necessário demolir para fazer a divisão dos terrenos e isso ocorreu em 2010. Assim que Erondina vendeu o terreno, o locatário do lava-rápido construiu um cômodo invadindo o terreno de Maria das Graças?. Afirmou, por fim, que quando saiu do local a casa em que morava foi demolida e o terreno ficou livre, só depois foi construído o lava-rápido.
O réu não fez prova a seu favor. Não arrolou testemunhas.
Está, portanto, provado o esbulho possessório, bem como a edificação irregular na área invadida.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar a autora na área invadida e condenar o réu a proceder à demolição integral de toda edificação existente na área invadida em até trinta dias da intimação desta sentença, pena de multa diária no valor de R$ 300,00, até o limite de trinta dias, sem prejuízo de, ao término do prazo, ser facultado à autora proceder à demolição, às suas expensas e adotados os serviços à sua escolha, mediante integral restituição do valor gasto com a demolição. O valor gasto deverá ser comprovado nestes autos. Defiro, ainda, se necessário, o uso de força policial para garantir a ordem durante a demolição. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa, corrigidos desde sua propositura.



P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
