

SENTENÇA

Processo nº:0021146-74.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Novaes Dias
Requerido:Gta Transportes Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que foi vítima de atropelamento enquanto transitava com sua bicicleta pela Avenida Cupecê. Informa que vinha pela faixa da direita, perto da guia e o caminhão da ré bateu por detrás da bicicleta, sendo jogado de lado. Confirma que havia veículos estacionados à direta. Informa que o dano foi provocado na parte dianteira do caminhão. 
Em contrapartida, o condutor do caminhão do requerido, Nivaldo, no boletim de ocorrência e, em audiência, conta que o autor saiu do 'meio-fio' para desviar de carros parados na pista da direita, entrando no corredor das pistas. Viu pelo retrovisor que a bicicleta saiu de repente, chocando-se na traseira do caminhão. 
O informante Sandro confirma a versão do condutor do caminhão.
Observando o boletim de ocorrência de fls.26/27, verifica-se que o ponto de impacto no caminhão foi a 'ponta traseira direita'. O autor conta que o choque no caminhão se deu na dianteira. 
Desta forma, pela sede dos danos, tem-se que o autor, vindo da faixa da direita, passou para a da esquerda ou corredor, de forma repentina, gerando o acidente, revelando, ainda, que o condutor do caminhão não teve culpa, vez que o choque se deu na parte traseira.
O artigo 58 do Código de Trânsito dispõe que a circulação de bicicletas nas vias urbanas de pista dupla deverá ocorrer nos bordos da pista de rolamento, no mesmo sentido de circulação regulamentado para a via, salvo quando houver ciclofaixa, quando, então, a autoridade de trânsito poderá autorizar a circulação no sentido contrário ao do fluxo.
No caso dos autos, portanto, não estando o autor no acostamento ou no bordo da pista de rolamento deveria ter conduzido com atenção redobrada, especialmente quando pretendia desviar-se dos veículos estacionados, sugerindo a culpa da vítima ao deslocar-se contra a lateral do caminhão.
Neste sentido:
Não há culpar motorista por irresponsabilidade de ciclista que, dirigindo veículo ligeiro, de pouca estabilidade e desprovido de proteção, expõe-se ao perigo, colocando-se repentinamente à frente do automotor (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Ângelo Gallucci ? JUTACRIM 36/299).
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Desse modo, logrou o réu demonstrar culpa exclusiva da vítima, causa excludente da responsabilidade civil. 
Por fim, não demonstrou o autor que o condutor da ré omitiu-se em prestar socorro.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
