

SENTENÇA

Processo nº:0021234-18.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nobuko Kagohara
Requerido:Amico Saúde LTDA





VISTOS.

NOBUKO KAGOHARA ajuizou a presente ação em face de AMICO SAÚDE LTDA., objetivando a condenação do requerido no custeio do exame de colonoscopia com biópsia em regime hospitalar, cuja cobertura foi negada. Pleiteia, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização moral no importe de R$ 20.000,00, em razão da demora na aprovação do referido exame.
Deferida a antecipação de tutela a fls. 56.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 65/74. Negou qualquer impedimento à realização da colonoscopia requerida pela autora, e impugnou o pedido de indenização moral.
Réplica a fls. 88/91.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, sendo a lide restrita a questões unicamente de direito.
Primeiramente, importa registrar que a relação entre as partes é uma relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. De outra parte, os documentos juntados confirmam que os exames de colonoscopia e endoscopia faziam-se necessários ao diagnóstico e subsequente tratamento da autora, sem os quais, presume-se sem margem à dúvida razoável, a mesma correria riscos à saúde. 
Ora, é certo que o objetivo primordial do contrato de plano de saúde é a garantia à saúde do beneficiário, podendo ser reputada abusiva a restrição imposta mediante limitação da dita cláusula, consoante o Código de Defesa do Consumidor. Entendimento contrário fulminaria a natureza e o objetivo primordial do contrato celebrado. 
A negativa em questão é de ser reputada abusiva e ofensiva à boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas, devendo ser desconsiderada sob pena de se impor ao segurado desvantagem exagerada. 
Nem se alegue ofensa ao princípio do pacta sunt servanda. À vista do disposto no art. 421 do Código Civil de 2002, a força vinculante desse princípio contratual foi atenuada, sobretudo quando está envolvido interesse individual relacionado à própria vida humana. 
A autora depende da realização dos sobreditos exames para ser corretamente diagnosticada e tratada.
A própria seguradora admite a cobertura dos exames, limitando-se a alegar que não houve recusa, tese que se rejeita por razões de ordem lógica, à vista do próprio ajuizamento desta demanda e da necessidade de concessão de antecipada tutela para a sua realização. 
Logo, o pedido deve ser acolhido no tocante à obrigação de fazer, rejeitando-se, de outro lado, a pretensão indenizatória de danos morais. A recusa de cobertura não repercutiu senão no óbice temporário ao tratamento devido, que prosseguiu às custas da correta aplicação do contrato em sede judicial, e esse dano patrimonial, decorrente de errônea interpretação do contrato, é reparado nesta sentença, sem outras repercussões no âmbito moral dos envolvidos. 



São Paulo, 21 de junho de 2013.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
