

SENTENÇA

Processo nº:0021980-74.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino 
Requerente:Rosivalda Pinto Sisnande
Requerido:Microcamp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que teria contratado um curso para sua filha junto à ré e que após a desistência esta veio cobrar a respectiva multa, sendo que não concorda a autora. Alega, ainda, que estaria sendo cobrada por outro contrato, ainda, relativo a uma amiga de sua filha.

Quanto a este outro contrato, reconhece-se a perda de objeto da demanda, posto que a autora já se compusera com a ré.

E quanto aos danos morais relativos à cobrança do contrato de tal amiga, tem-se que há nos autos a comprovação de que a autora o assinara em benefício de Paloma. Não há um mero ?termo? com alguma indicação de que o contrato seria ?feito no nome da mãe a Paloma?. Mas sim, repita-se, o próprio contrato assinado pela autora. Assim, dera causa à cobrança em seu desfavor.

Já em relação ao primeiro contrato supramencionado, tem-se que a cobrança da multa pela ré mostra-se abusiva.

Em relação ao material didático ? que nesse tipo de curso costuma ter valor substancial, ao que tudo indica para justificar que se cobre a integralidade de tal valor mesmo não havendo a frequência a certo período do curso, sob a alegação de que houve a compra e venda do material e que tal não se confunde com a prestação de serviço respectiva ?, tem-se que sua aquisição está vinculada à prestação de serviço e que se essa é rescindida cabe a devolução do material não usado (e não pago), mas não a condenação do consumidor a pagar por tal material. O correto, aliás, seria a venda de material conforme o curso fosse avançando.

E em relação à clausula penal pelo cancelamento do curso, tem-se que carece de razoabilidade a cobrança de multa se houve a frequência (e o pagamento) de boa parcela do curso. Não é razoável prever um curso, dessa natureza, em módulos superiores a um semestre. Ou, melhor dizendo, não é razoável admitir a cobrança de multa se a rescisão dá-se já após o pagamento de um semestre ? que é o período geralmente organizado para a prestação desse tipo de serviço. Na verdade, aliás, as aulas em cursos de inglês e informática costumam ser organizadas em no máximo cinco meses por semestre (já que normalmente há períodos de ?férias?). Prever-se o pagamento por um curso de 24 meses em se tratando de aulas de inglês ou informática é algo fora da realidade, já que nem mesmo um curso superior costuma ter matérias que ultrapassem um semestre. Cada módulo deveria ser independente e a multa ser fixada pela rescisão dentro do módulo semestral, mas não para o caso de uma rescisão de um longo período de 24 meses.

Assim, abusiva a multa cobrada pela rescisão que se dá já após o primeiro semestre.

E o pedido contraposto é julgado improcedente mesmo sem a oitiva da parte contrária posto que é consequência lógica da procedência do pedido da autora em relação ao contrato de Thais.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, no que diz respeito ao contrato da aluna Thais, de modo a declarar rescindido o contrato em questão, declarando-se quitadas as obrigações da autora ? cabendo a ela, tão somente, disponibilizar os livros não pagos para serem retirados pela ré. Improcede, por consequência, o pedido contraposto. E quanto ao contrato da aluna Paloma, extingue-se a demanda sem resolução de mérito em razão da perda parcial do objeto da demanda. E quando aos danos morais, improcede o pedido.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
