

SENTENÇA

Processo nº:0021998-61.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tom Butcher Cury
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente em parte.
Observo, inicialmente, que devidamente citada, a parte requerida não ofereceu contestação (fls. 32 e 33), ocorrendo, portanto, a revelia, nos termos do artigo 319 do CPC.
Observo, outrossim, que a parte autora juntou aos autos documentos que conferem solidez a versão por ela apresentada. 
Inexistem, assim, nos autos, quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Temos, assim, pela realização de cobrança indevida e inclusão dos dados do autor no cadastro de inadimplentes de forma abusiva.
Tal fato, por si só enseja a compensação dos danos morais.
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, nota-se que a parte requerida tratou o consumidor com descaso ao não cumprir corretamente o contrato, gerando quebra de expectativa e frustração. 
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Evidente o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, estabelecendo o seu montante em R$ 2.000,00, com incidência de juros de mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
De rigor, outrossim, ante a revelia, o reconhecimento da inexigibilidade do débito anotado no cadastro de inadimplentes, no valor de R$ 475,00 e devolução da quantia de R$ 60,00 debitada sem causa.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$ 475,00, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno ainda, a ré, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros da mora a partir da citação, bem como ao pagamento de R$ 60,00, a título de dano material, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação, com juros de 1% ao mês da citação. Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
