

SENTENÇA

Processo nº:0021260-47.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Pereira de Campos Vergueiro
Requerido:Eliane Maria Soares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

No mérito, tem-se que os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência do pedido.
Isto porque, a única testemunha presencial dos fatos, o porteiro Fábio, embora tenha mencionado que houve um entrevero entre as partes sendo que a ré impediu a entrada do autor, enquanto este impediu a saída daquela, disse não ter ouvido nada porque estava dentro da guarita, que possui vidro anti-ruído.
Também, a testemunha se retratou do que escreveu no livro de ocorrência do condomínio, já que declarou que nada ouviu, mencionando que na ocasião teve medo de perder o emprego.
Averbe-se que o boletim de ocorrência que instrui a inicial não pode ser considerado porquanto contém unicamente a versão dos fatos declarada pelo demandante (fls. 07/08).
O vídeo juntada por ocasião da audiência de instrução nada acrescenta ao conjunto probatório porque não possui áudio.
A ré, por sua vez, negou a prática das ofensas verbais, afirmando que o aborrecimento foi causado pelo sistema de segurança do condomínio e requereu a imputação da pena de litigância de má-fé ao autor. 
Nesse passo, considerando que competia ao autor comprovar os fatos constitutivos do seu direito, na forma do artigo 333, inciso I, do CPC, ônus este que ele não se desincumbiu a contento, outra solução não há senão a improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Por fim, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar em condenação do autor às penas por litigância de má-fé, na medida em que não configuradas quaisquer das hipóteses previstas pelo artigo 17, do CPC.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.





São Paulo, 29 de maio de 2012.
