

SENTENÇA

Processo nº:0021866-60.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Lessa Amorim e outro
Requerido:America Brasil Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Márcio Lessa Amorim e Rossana Barros Bezzerra Amorim ajuizaram ação com pedido de indenização por danos materiais contra América Brasil Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e Topázio Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., sustentando, em síntese, que em 24/08/2007, firmaram com as rés compromisso particular de compra e venda de unidade indicada à inicial. Que sempre mantiveram a quitação de suas obrigações, contudo, a parte requerida, apesar de ter prometido a entrega do empreendimento até o dia 30/07/2010, deixou de concluir as obras no prazo avençado. Que o lapso de tolerância de 180 dias previsto no contrato também não foi cumprido. Indicaram que o imóvel lhes foi entregue em 15/10/2011. Sustentaram a ocorrência de danos materiais, consubstanciados no valor de locação de imóvel semelhante, à ordem de 0,06% do valor atualizado do bem; desde a data em que o imóvel deveria ter sido entregue até a sua efetiva disponibilização aos autores. Juntaram documentos, (fls. 02/45).

Citadas, as rés apresentaram contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva da corré América Brasil e, no mérito, defenderam a correção do contrato e a impossibilidade de entrega em razão de força maior. Indicaram que o habite-se foi expedido em 21/04/2011, data que deve ser entendida como de conclusão da obra. Traçaram considerações acerca da data da entrega do imóvel, inclusive, antes da quitação do bem. Impugnaram a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 132/149).

Réplica a fls. 207/214.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

Rejeito a defesa preliminar.

As rés ostentam pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que firmaram, em conjunto, a escritura de promessa de compra e venda. 

Demais disto, a análise dos documentos encartados aos autos indica que as rés estão estabelecidas no mesmo local e são integradas por mesmo sócio, caracterizando evidente grupo empresarial, sem embargo de que atuam em conjunto para a otimização e implemento de suas atividades empresárias.

Absoluto, pois, que devem responder de forma solidária, à luz do disposto no art. 7º, par. único, CDC.

Superadas as preliminares, a ação procede em parte.

Restou devidamente comprovado nos autos que o prazo de entrega das obras, prevista para 31/07/2010, foi superado, mesmo se considerado o prazo de tolerância de 180 dias, cujo termo final ocorreria em 31/01/2011. 

A propósito, no que toca à existência de prazo de tolerância para entrega das obras, não há falar-se em abusividade, na medida que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes potentes e capazes.

Ainda sob esta vertente, sublinhe-se que o contrato firmado entre as partes é claro ao indicar que a conclusão da obra dá-se com a expedição do ''habite-se'', (cláusula XIII-4), documento que foi expedido pela Municipalidade em 21/04/2011, (fls. 161) e que basta à formalização da conclusão do empreendimento.

Diante destes elementos, mostra-se forçoso reconhecer que a obra foi entregue em 21/04/2011, portanto, com 02 meses e 21 dias de atraso.

Sob esta vertente, remanesce o enfrentamento das escusas trazidas pela ré.

A ocorrência de chuvas de qualquer intensidade, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, além de pretensa falta de mão de obra especializada tratam-se de vetores previsíveis, passíveis de prevenção e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário, não se tratando, pois, de eventos de força maior ou de casos fortuitos. 
 
 Demais disto, os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes.
 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

Também sem razão a alegação de que as chaves somente seriam entregues com a quitação e que, por mera liberalidade das rés, o imóvel foi entregue em prazo anterior.

 Com efeito, a cláusula contratual referida pelas rés, (cláusula XV-1), versa, apenas, sobre a situação de adimplência que em contratos de trato sucessivo e de execução continuada, por óbvio, não corresponde à sua quitação total. A entrega das chaves ocorreria, como de fato ocorreu, encontrando-se os promitentes compradores em dia com os pagamentos até referida data.

Tanto isto é verdade que a posse foi concedida em caráter precário, ''até final quitação e total quitação do preço, (...)''(cláusula XV-1).

 Sob este contexto, afastadas as teses defensivas, é de se reconhecer o descumprimento contratual da parte ré.

 Do descumprimento contratual emerge o direito indenizatório pleiteado pelos autores, ao passo que, por período significativo, viram-se alijados do bem.

A indenização deve corresponder ao valor estimado de uma locação de imóvel semelhante, durante o período de atraso na entrega das obras, presumindo-se que os autores tenham realizado despesas com outro imóvel no referido lapso de tempo.

Nestes moldes, à míngua de elementos aportados pelos autores e, de outro lado, atento à estimativa bem documentada trazida pelas rés, (fls. 179), que, ressalte-se, não sofreu impugnação específica e, tampouco contraprova, acolho o valor locativo mensal de R$ 2.815,37.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar as rés, solidariamente, à indenização correspondente ao valor locativo mensal de R$ 2.815,37, durante o período que se estende de 01/02/2011 a 22/04/2011.

Os valores locativos deverão ser corrigidos monetariamente desde o vencimento de cada período. Em relação ao mês de abril/11, o valor será computado ''pro rata die''.

Os juros legais correram a partir da data da citação.

Maior a sucumbência das rés, condeno-as a 60% das custas processuais realizadas pelos autores e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

                PRIC.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
