

SENTENÇA

Processo nº:0021817-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Raimundo de Paiva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Gira a questão em torno da existência ou não de contratação do seguro ?Vale Saúde?, cujas cobranças foram lançadas nas faturas do cartão de crédito do autor, conforme documentos de fls. 08/10.
O autor afirma que recebeu a proposta e não aceitou, sendo surpreendido pelos lançamentos na fatura de seu cartão, não tendo efetuado o pagamento dos valores pertinentes ao ?vale saúde?, o que ensejou a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes.
O réu, por sua vez, resume-se a afirmar que a inscrição foi devida, por não ter o autor quitado os valores.
Não há, portanto, controvérsia a respeito da existência do apontamento e de que este decorreu da falta de pagamento das prestações do ?vale saúde?.
Quanto à contratação, cabia à ré demonstrar sua existência, o que não fez.
De fato, o autor afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com o réu), de modo que lhe é impossível fazer tal prova.
À ré, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito do autor a juntada do respectivo contrato firmado ou da gravação do contato em que manifestada a aceitação à proposta.
No presente caso, todavia, em que pesem as alegações formuladas pela ré, não há nenhum elemento nos autos que denote que o autor tenha efetivamente manifestado sua vontade para contratação do seguro questionado, o que negado por este.
A negativa da contratação, por sua vez, é compatível com a posterior atitude do autor, que imediatamente deixou de efetuar o pagamento das prestações, formulando reclamação administrativa sobre os fatos.
Irrelevante, por sua vez, a alegação da ré no sentido de que os fatos ocorreram por culpa do autor ou de terceiro, uma vez que foi dela a atitude de cobrar valores por serviços não contratados.
Não restando caracterizada da contratação, tem-se que a cobrança das prestações correspondentes se revela indevida.
Não sendo devidos os valores, revela-se ilegítima a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Com efeito, o serviço fornecido pelo réu não apresentou a segurança que o autor poderia legitimamente esperar, vez que este foi surpreendido pela inscrição de seu nome em virtude de dívida inexistente, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil do réu, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica do réu, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que o autor vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 5.000,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por LUIZ RAIMUNDO DE PAIVA contra BANCO PANAMERICANO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 07, bem como para condenar o réu a efetuar o pagamento, em favor do autor, do montante de R$ 5.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Tendo em conta a inexistência de efeito suspensivo de eventual recurso, determino desde logo o cancelamento do apontamento indicado às fls. 07. Oficie-se.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
