

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021895-13.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Mariano da Silva
Requerido:J D Empreiteira Pisos e Dec E com Materiais de Con


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 3572/11
Vistos.
Trata-se de ação declaratória c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada no endereço de sua sócia, a Sra. Mirlene Aparecida de Oliveira, e de seu sócio, o Sr. João Alberto de Oliveira, sendo que ambos os SEED´s foram recebidos na pessoa da Sra. Maria Neuza Beloz Servilha  (fls.15v. e 16v.), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento à título de indenização por dano morais.
Veja-se que o autor foi surpreendido ao receber uma carta da SERASA, informando-o de que seu nome seria inscrito caso não quitasse uma dívida, a qual não reconhece. 
Posteriormente, o autor se dirigiu ao Procon para tentar solucionar o problema, mas sem êxito, diante da inércia da requerida, seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha, pois apontou o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, por uma dívida indevida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 2500,00, condenar o réu a pagar ao autor à título de indenização por danos morais o montante de R$ 6220,00,  atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Torno definitiva a antecipação de tutela.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 233,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
