

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021846-78.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Aparecido dos Santos, CPF 089.190.788-23
Requerido:Grupo Foto & Cia. Reportagens e outro.
Data da audiência:06/10/2011 às 14:30h




Aos 06 de outubro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, acompanhados pelo Dr(a) Daniel Pires de Farias, OAB/SP 255010, defensor "ad hoc", e a ré SCC ? Serviço Central de Cobranças S/C LTDA, representada pelo(a) Sr(a) Andrea Cristina da Silva Santos, RG.29453029, desacompanhada. Não compareceu a ré Grupo Foto e Cia. Reportagens. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo, entre autores e  requerida SCC, nos seguintes termos: os requerentes pagarão á requerida SCC  a quantia de R$ 250,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 10/10/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 6792-0, da agência 1628, do Banco Bradesco,  de titularidade da ré SCC ? Serviço Central de Cobranças LTDA (CNPJ 49.882.434/0001-51) .Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: na mesma data fixada para pagamento, a requerida SCC promoverá a juntada aos autos do cheque levado a protesto, para posterior desentranhamento em favor dos autores. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial. Pelos autores foi requerido o prosseguimento da lide em face do réu revel. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Fundamento e decido. Dispenso o relatório. Houve composição entre autores e uma das rés. Quanto ao requerido GRUPO FOTO & CIA REPORTAGENS reconheço a revelia na forma do art. 20 da Lei n. 9.099/95 haja vista que apesar de devidamente citado e intimado deixou de comparecer às audiências designadas. A composição firmada em audiência está escorada na inoponibilidade das exceções pessoais pelos emitentes do cheque em face do terceiro credor portador de boa-fé. Os fatos alegados pelos autores conduzem às consequencias postuladas em face do réu revel. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Caberá ao requerido revel providenciar a retirada do álbum de fotos no domicílio dos autores no prazo de quinze dias sob pena de ser presumida a perda do interesse quanto ao mesmo, hipótese que facultará aos autores darem a destinação que desejaram ao bem. Ante o exposto julgo procedente a demanda em face do réu GRUPO FOTO & CIA REPORTAGENS para rescindir o contrato celebrado e condená-lo ao pagamento de: a) R$1.468,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de outubro de 2007, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito em face da ré GRUPO FOTO com fundamento no art. 269, I do CPC. Homologo por sentença o acordo supra entre autores e ré SCC, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(Wagner):

Requerente(Adriana):

Defensor "ad hoc"(s):

Requerido(SCC):

Adv. Requeridos(s):
