

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021745-44.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Priscilla Pandolfo Oliveira, CPF 351.260.028-05
RequerenteAdriano da Silva Oliveira, CPF 305.570.908-06
AdvogadoStefanny Mariath Mantovani   OAB/SP 285.824
Requerido:Monte Castelo Promoções e Eventos Ltda.
PrepostoJoão  Batista de Oliveira   RG 14.041.846
AdvogadoMarcio Fernando Silva Santos   OAB/SP 314.669
Data da audiência:03/04/2013 às 14:30h


Aos 03 de abril de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos autores foi requerido prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela M.Mª. Juíza. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos autores, Katiane Goçalo Ramos, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu era madrinha no casamento dos autores. Quando cheguei ao Buffet, a decoração ainda estava incompleta, faltavam flores, apareciam os fios dos equipamentos. Haviam outros convidados que já haviam chegado ao local neste momento. No início da cerimônia, a cerimonialista estava confusa e estava tendo dificuldade para organizar os padrinhos em fila. Pouco antes da cerimônia, a cerimonialista perguntava a mim e a outros padrinhos sobre uma cestinha, que eu desconhecia. Fui até a autora para questioná-la sobre a cestinha, mas ela estava chorando muito. Perguntei o motivo, ela disse que era porque o dono do Buffet disse que, ao lado estava ocorrendo um casamento mais importante, de um militar. Perguntei a ela sobre a cestinha, ela disse que não havia e que as daminhas iriam entrar com buquês, mas não vi tais buquês. Às reperguntas dos autores: Os autores não participaram do show do cantor russo porque, no momento, os mesmos estavam tirando fotos. O quarteto de cordas atrasou muito para chegar ao casamento dos autores. No momento da troca das alianças, não foi tocada qualquer música; o local permaneceu em silêncio. A autora fazia muita questão que fosse tocada a música "Ave Maria". Às reperguntas da ré: Cheguei ao local do casamento por volta de 6:15/6:20 horas. Não me recordo o horário do evento no convite. Não conheço o dono do Buffet. O que presenciei, no geral, foi desorganização por parte dos funcionários do Buffet. Nada mais. Foi dispensada a oitiva das demais testemunhas arroladas pelos autores. A requerida não trouxe testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes. Alegam os autores, sem suma, que firmaram contrato de prestação de serviços com a empresa ré, mas que não houve o cumprimento integral do quanto avençado, fatos que lhes causaram muitos transtornos e aborrecimentos, além de danos materiais. A requerida, em sede de contestação, aduz que o serviço foi regularmente prestado, nos termos contratados, não havendo se falar em descumprimento contratual. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que a pretensão dos autores procede somente em parte, senão, vejamos. Inicialmente, de se observar do contrato firmado entre as partes, que apesar de os autores terem contratado a chegada ao local da cerimônia com o veículo Ford Fusion, havia previsão contratual expressa, da qual os autores se deram por cientes, no sentido de que seria possível a substituição pelo automóvel Corolla SEG Perola. Ademais, pelo consta do documento de fls. 58, inclusive juntado pela autora, a mesma estava ciente de que não seria o veículo Fusion que iria busca-la. Portanto, entendo que não houve descumprimento contratual neste ponto. No que tange ao acompanhamento do casamento pela cerimonialista Fernanda Campos, entendo que não assiste razão aos autores, posto que não havia previsão contratual de exclusividade de tal profissional para acompanhar o evento. Deste modo, não há se falar em descumprimento contratual. No que diz respeito aos autores não terem participado do show do cantor ?Russo?, entendo que também não há se falar em descumprimento contratual, posto que os autores estavam em sessão de fotos e não há elementos a indicar que ocorreu em horário diverso das programações do evento. Quanto ao atraso na entrega do material fotográfico do casamento, de fato, houve descumprimento contratual, na medida em que o casamento ocorreu em 31 de outubro de 2009, ao passo que a entrega ocorreu somente em 11 de julho de 2010, faltando, ainda, a mídia. Vale atentar que o contrato previa o prazo de sessenta a noventa dias para a entrega do referido material, após a escolha das fotos pelos noivos. Quanto ao atraso da banda, verifico que a informante dos autores afirmou que houve atraso substancial na chegada à festa, bem como que no momento da troca de alianças pelos noivos não foi tocada a música ?Ave Maria?, escolhida pela autora e que ela fazia questão de ser tocada. De fato, no contrato, consta que tal música deveria ser trocada no momento da troca das alianças. Com efeito, em se tratando relação de consumo, levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, são aplicáveis os preceitos protetivos previstos no artigo 6º do referido Diploma. Assim, não tendo a ré comprovado que não houve atraso da banda e que a música ?Ave Maria? foi tocada no momento da troca das alianças, de se presumir a veracidade das alegações dos autores. O mesmo pode se dizer em relação à desorganização dos funcionários do réu na cerimônia. Atente-se que a informante dos autores confirmou a versão destes de que a decoração não estava pronta quando da chegada dos convidados e que os funcionários do Buffet mostraram-se confusos na organização do evento. Ocorre que o réu não logrou comprovar que a decoração já estava pronta quando da chegada dos convidados e que houve planejamento e organização de seus funcionários no decorrer evento. Com relação ao cheque nº AS-000886, de fato, houve compensação em data anterior à ajustada, sendo que apesar de o réu ter alegado que a autora requereu o adiantamento do pagamento, nada comprovou neste sentido, quanto título em questão. Sendo assim, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Portanto, deve-se concluir que houve inadequada prestação de serviço pela requerida, o que gera dano moral, em vista do transtorno e desgosto gerados. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista da reduzida gravidade dos fatos e, ainda, considerando que não demonstrada sua divulgação maior, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Não obstante, entendo que não há se falar em restituição de valores pagos, posto que o contrato foi cumprido em sua maior parte, mas com defeitos, o que gerou a incidência dos danos morais já fixados. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por PRISCILLA PANDOLFO OLIVEIRA e ADRIANO DA SILVA OLIVEIRA em face de MONTE CASTELO PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA., para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia total de R$ 4.500,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir a citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :






Requerentes:                                                            






Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
