

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário subscrevi.
Processo nº:0021009-20.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Lopes de Lima
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


NELSON LOPES DE LIMA, qualificado nos autos, propôs, em face do BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, também qualificado, ação de indenização por danos morais cumulada com lucros cessantes, alegando que solicitou em 01 e 13 de setembro de 2011, junto à Caixa Econômica Federal, um empréstimo consignado no valor de R$ 12.650,00, mas o pedido foi negado, sob a assertiva de que o autor possuía outro empréstimo junto ao banco réu, não obstante jamais tenha solicitado qualquer empréstimo com aludida instituição financeira. O autor entrou em contato com o INSS e, após resolver a situação, teve seu nome excluído do cadastro de mutuários, obtendo, em 04 de outubro de 2011, o empréstimo junto à Caixa Econômica Federal. Contudo, a demora na liberação do empréstimo ocasionou o agravamento de sua situação financeira, eis que a dívida decorrente do uso do cheque especial aumentou em razão da correção monetária, dos juros e da multa de mora. O autor ainda alega que, apesar de aposentado, exerce a função de taxista e, diante da situação, teve suas atividades profissionais paralisadas por aproximadamente trinta e cinco dias, deixando de auferir a quantia de R$ 10.500,00. Requer indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo mas não inferior a 100 salários mínimos, haja vista a humilhação e constrangimento causados pelo banco réu, bem como indenização por lucros cessantes no importe de R$ 10.500,00. Requer, ainda, a condenação do réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita a fls. 64.
O requerido foi citado, fls. 66, e apresentou contestação, fls. 68/72, alegando que o autor não demonstrou ter sofrido qualquer sofrimento capaz de desequilibrar de forma significativa seu bem estar, não fazendo jus à pretensão de indenização por danos morais pleiteada. Impugna o pedido de lucros cessantes, tendo em vista que o autor não apresentou qualquer comprovante hábil a evidenciar o efetivo prejuízo suportado com a paralisação de seu veículo, tampouco documento que comprove a renda diária de R$ 300,00. Requer a improcedência da ação.
O autor manifestou-se em réplica a fls. 86/99.
Instadas as partes sobre apresentação de provas, o autor requereu prova oral e o banco réu requereu prova documental.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou infrutífera (fls. 112).
O autor requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

O autor alega que, para quitar suas dívidas, pleiteou um empréstimo na Caixa Econômica Federal, mas o pedido foi negado, sob assertiva de que o autor já era beneficiário de outro empréstimo junto ao banco réu. Ocorre que o autor nunca formalizou tal transação nem sequer era cliente do requerido, razão pela qual procurou o INSS para a regularização, vindo, finalmente, a obter o empréstimo junto à Caixa Econômica.
O autor afirma ter sofrido constrangimentos e vivenciado vários dissabores porque a negativa do empréstimo fez com que sua dívida do cheque especial se avolumasse, além de ter paralisado suas atividades por aproximadamente 35 dias, deixando de auferir R$ 10.500,00. Assim, postulou indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, mas não inferior a 100 salários mínimos, bem como indenização pelos lucros cessantes.
O réu não contestou a alegação de indevida inclusão do autor como beneficiário de empréstimo bancário nem a assertiva de que isso impediu a obtenção de regular empréstimo junto a outra instituição financeira, razão pela qual tais fatos devem ser tidos por incontroversos.
O autor comprovou que possuía dívida decorrente do uso de cheque especial e, portanto, necessitava do empréstimo para regularizar sua situação financeira, mas a isso foi impedido por aproximadamente 30 dias em razão da indevida inclusão de empréstimo em seu nome por erro do banco réu.
Sem dúvida que o embaraço à regular obtenção de crédito causa dano moral que transcende o mero dissabor. 
O caso assemelha-se à indevida inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes, em que a jurisprudência tem admitido a indenização por dano moral justamente porque há indevida restrição ao crédito.
O dano moral é, portanto, presumido, ensejando indenização a ser fixada com obediência ao critério da razoabilidade.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em cinco mil reais, que equivale ao valor que normalmente tenho fixado para indevida inclusão de restrição em cadastro de inadimplentes.
Quanto aos lucros cessantes, o autor não fez prova de que exerce a atividade de taxista. Ao contrário, a prova juntada aos autos demonstra apenas que o autor é aposentado.
A declaração de bens e rendas que o autor anexou a fls. 60 apenas indica que recebeu numerário de empresa de táxi, mas isso não significa que foi decorrente do exercício do trabalho de taxista. E, ainda que assim não fosse, o autor recebeu o valor de aproximadamente quinze mil reais durante todo o exercício de 2011, estando, portanto, injustificado o pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de dez mil e quinhentos reais por 35 dias. 
Resulta claro, então, que o autor faltou com a verdade em algum momento: ou quando a petição inicial foi elaborada ou quando apresentou sua declaração para a Receita Federal.
E, de todo modo, não há nexo de causalidade em ter o empréstimo negado por indevido lançamento de empréstimo anterior pelo banco réu com a paralisação da atividade de taxista por parte do autor.
O autor poderia ter desenvolvido normalmente sua suposta atividade de taxista, a qual, repita-se, não ficou demonstrada, porque, a princípio, pode trabalhar mesmo vivenciando dificuldade financeira como, aliás, ocorre com a maioria da população brasileira, infelizmente.
E, além disso, o banco réu não é responsável pelo descontrole financeiro do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por NELSON LOPES DE LIMA em face do BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rejeito o pedido de condenação do réu em indenização por lucros cessantes. Em face da sucumbência recíproca, não haverá condenação em honorários advocatícios à parte contrária e as custas serão igualmente divididas.
 Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
