

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021566-35.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Francisco de Oliveira
Requerido:Manoel Aluizio Lima e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que é proprietário do veículo Chevrolet/Vectra conduzido por José Ferreira Soares pela Av. Serafim Gonçalves Pereira no dia 07.09.2010. Alega que o requerido Luis Fernando trafegava pela mesma via e sentido e deu causa à colisão. Acrescenta que os pneus do veículo do requerido apresentavam desgaste acima do normal, o que impossibilitou a frenagem do automóvel em tempo hábil. Aduz que a conversão para estacionar na padaria, realizada pelo condutor de seu veículo, foi devidamente sinalizada, não se justificando a colisão na lateral traseira indicada as fls. 18. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 2.152,00.
Os réus alegam que o veículo era conduzido pela Av. Serafim Gonçalves Pereira em velocidade aproximada de 50 ou 60 km/h e que o veículo do autor, proveniente desta Avenida em sentido contrário, efetuou a conversão de forma abrupta, a fim de acessar a padaria à esquina, dando causa ao acidente. Formulam pedido contraposto no valor de R$ 2.298,00.
Ambos os pedidos são improcedentes.
As provas dos autos permitem constatar a culpa recíproca dos condutores de ambos os veículos. 
É fato incontroverso que chovia no momento do acidente. Tal circunstância constou expressamente do boletim de ocorrência lavrado na presença dos condutores dos veículos do autor e do réu Manoel Aloisio Lima (fls. 12). Também é fato incontroverso as más condições do pneu do veículo Chevrolet/Monza, de propriedade do requerido. Ainda que assim não fosse, as fotografias as fls. 14/17 são suficientes para a cabal demonstração de tal fato. 
Assim, foi comprovado que os requeridos descumpriram o dever de cuidado imposto pelo artigo 27, do Código de Trânsito Brasileiro, o que contribuiu para o evento danoso. Inegável que pneu mal conservado não tem aderência suficiente para frenagem, especialmente em pista molhada. 
Ademais, a violência da colisão retratada as fls. 20/21 torna pouco crível a alegação do réu de que trafegava a 60 km/h e, menos ainda, a do informante Rodolfo Oliveira Gaturamo, que afirmou que o veículo GM/Monza era conduzido a velocidade inferior a 30 km/h.
De outra parte, a prova dos autos também indica que o condutor do veículo do autor efetuou conversão sem esperar o momento oportuno para tanto. O próprio condutor do veículo, Senhor José Ferreira Soares (fls. 65), declarou que efetuou a conversão para adentrar à Avenida Serafim Gonçalves Pereira, no sentido em que se encontrava o veículo do requerido. É certo que o informante se contradisse afirmando primeiro que a trajetória de seu veículo indicada na fotografia as fls. 64 era correta e, posteriormente, afirmou que trafegava pela Rua José Pires Barbosa Filho quando acessou a referida avenida. No entanto, tal contradição não altera o fato de que o condutor do veículo adentrou em uma avenida, sem atentar para o fluxo de veículos dela proveniente. Esta era a cautela que lhe era exigida pelos artigos 34 e 35, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Desta feita, entendo caracterizada a culpa recíproca dos dois motoristas pelo evento danoso. Os danos experimentados por ambos são equivalentes, o que justifica a imposição do dever de cada um deles de arcar com seus próprios prejuízos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 21 de outubro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
