

SENTENÇA

Processo nº:0021530-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Henrique dos Santos Morais
Requerido:Panasonic do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 23, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 24.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que o produto adquirido apresentou defeito, tendo acionado a ré, já que a garantia estava vigente, a qual não lhe restituiu o valor pago ou efetuou a troca da mercadoria.
Sendo assim, restou incontroverso que o defeito do produto existia e que o réu não efetuou a troca do produto por outro. 
Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte do réu, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial. 
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que incontroversos o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, diante da revelia. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o requerido. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por Luiz Henrique dos Santos Morais em face de Panasonic do Brasil Ltda., para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora, na quantia de R$ 2.500,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; bem como ao pagamento da quantia de R$ 3.875,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
