

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021529-43.2012.8.26.0006 
Requerente:Luiz Jorge Moreira Caetano
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo





Aos 25 de setembro de 2013, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Vinicius Gama Toffoli de Oliveira, RG 37080960, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A defesa admite a não entrega do produto mas imputa culpa à transportadora. Tal fato, porém, além de não provado, não exime a requerida de sua responsabilidade perante o consumidor, possuindo, em tese, ação direta contra a transportadora para se reembolsar dos danos experimentados e pagos ao consumidor pela não entrega do produto. O transportador, no caso, não é terceiro na relação negocial porquanto age por conta e risco da requerida. Aliás, por ela contratada. Os danos morais também são devidos haja vista que a requerida não entregou o produto no prazo contratado, tampouco solucionou a questão do prazo a que alude o art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, transformando o que era simples aborrecimento em dano moral indiscutível já que a compra foi efetuada há mais de ano. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolução da importância de R$ 922,63 com correção monetária contada desde julho de 2012, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
