

SENTENÇA

Processo nº:0021686-50.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Takeo Ozaki


CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







VISTOS.






COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO-SABESP ajuizou ação de cobrança em face de TAKEO OZAKI, aduzindo, resumidamente, que o réu é usuário dos serviços prestados pela autora e proprietário do imóvel situado na Rua Conceição do Araguaia, nº. 110, Cidade Patriarca, nesta comarca, RGI: 158131690, conforme certidão de propriedade expedida pelo 16º Cartório de Registros de Imóveis da Capital, bem como documentos de consulta cadastral expedido pela Prefeitura de São Paulo. A par disso, o réu deixou de efetuar o pagamento das tarifas de água dos meses de março e abril de 2006, incidentes sobre o imóvel mencionado, acumulando uma dívida de R$ 915,57. Requereu a procedência da ação para condená-lo neste montante.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa. A título de defesa processual, alegou ilegitimidade de parte, pois no seu imóvel situado na Rua Conceição Araguaia, 110-A, nesta Comarca, jamais houve instalação do malfadado relógio de água sob o RGI 158131690, mas, no local sempre esteve instalado o relógio de água RGI 01581315/09 que é de sua responsabilidade. Nos documentos juntados pelo autor não aponta o nome do responsável do RGI 158131690, já o imóvel n. 110-A, aponta o nome do responsável pelo RGI 01581315/09.

Desta forma, não tem nenhuma relação jurídica com a autora relativo ao RGI 158131690, sendo assim, os débitos apontados pela autora não são de responsabilidade do réu.  No caso em tela, o réu é parte ilegítima para figurar o polo passivo da presente demanda.

No mérito, alega que a autora desconhece o responsável pelo RGI 158131690, e que não mantem seu cadastro de registro de clientes organizado, de forma, que tenta imputar débito indevido a terceiro que não participa da relação jurídica. Requereu a improcedência da ação para condenar a autora no pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e nas penas de litigância de má fé.

Ainda apresentou reconvenção, referindo-se as alegações inverossímeis apontadas na ação de cobrança e que não correspondem com a realidade dos fatos, uma vez que imputar débito indevido a terceiro gera litigância de má-fé. Diante disso, sofreu danos materiais e morais, por culpa exclusiva da autora. Passou inúmeros constrangimentos e humilhações perante os seus familiares que são de nacionalidade japonesa bem como perante seus vizinhos que tomaram conhecimento da dívida. No que tange, ao dano material teve que contratar um advogado para defendê-lo na presente demanda por culpa exclusiva da autora, que propôs ação contra terceiro que não é parte legítima, cobrando débitos indevidos. Requereu a procedência para condenar a autora a título de danos materiais e morais em R$ 4.200,00.

Sobreveio contestação á reconvenção e réplica.

As partes não se interessaram pela produção de provas e tampouco por audiência de conciliação.

É o relatório. PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Referiu-se a autora à inadimplência do réu quanto ao pagamento das taxas de água vencidas em março e abril de 2006. Expôs que na qualidade de titular de domínio do imóvel localizado na Rua Conceição do Araguaia, nº. 110, é responsável pelos débitos do medidor nº. RGI 158131690. 

Na contestação, o réu arguiu ilegitimidade passiva ad causam porque é responsável pelas tarifas referente ao RGI sob n. 01581315/09, demonstrando a sua adimplência (fls. 36/37). Não pode ser responsabilizado pelas tarifas do RGI objeto da ação de cobrança.

Ainda que tenha havido desmembramento irregular dos imóveis, não resta dúvida de que fora a autora quem instalou os medidores nos imóveis. De modo que caberia à autora saber quem é responsável pelo medidor nº. RGI 158131690 e pelo medidor nº. 01581315/09. O réu comprovou que é responsável apenas por este. 
Urge assinalar-se que a relação obrigacional entre consumidor do serviço público e fornecedor é de natureza pessoal, porque o que faz nascer a obrigação não é a qualidade de titular do domínio, mas sim a utilização do serviço público.
Isso porque o dominus do imóvel não está obrigado ao pagamento do serviço público se dele não se utilizar, surgindo, portanto, a obrigação a partir da celebração do contrato de fornecimento e não da titularidade do imóvel.
O fornecimento de água, coleta e tratamento de esgoto, tanto quanto o de energia elétrica, não tem relação direta com o bem e sim com o usuário. Ou seja, a responsabilidade pelo pagamento de tal tarifa é daquele que efetivamente usufrui o serviço, não havendo que se falar em obrigação propter rem.


Nesse sentido o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo segundo o qual Não constitui obrigação propter rem a de pagar tarifa de serviços a concessionária de água e esgoto, tanto quanto a de energia elétrica, alcançando apenas o contratante, sem solidariedade do proprietário do imóvel servido.( Apelação com revisão nº 929.265, 28ªCâmara de Direito Privado, Rel. Des. Celso Pimentel, j.31.01.06, v.u.).

Diante disso, acolho a objeção processual, pois, a exigibilidade da tarifa só pode ocorrer frente à pessoa que contratou e se beneficiou dos serviços.

O réu apresentou reconvenção aludindo a dano material e moral. O dano material consistiu no pagamento efetuado pelo réu ao seu patrono, comprovado a fls. 45. 

Entendo que é devido, uma vez que na medida em que foi proposta esta demanda contra pessoa equivocada, nasceu para o réu a obrigação de constituir advogado e se defender. Caso contrário, incorreria nas penas da revelia. De modo que caberá à reconvinda restituir ao reconvinte o valor desembolsado por ele, a título de honorários. 

Mas o dano moral não restou comprovado. Cuida-se de mero aborrecimento. Não foi atingida a honra ou a dignidade do autor. 

Posto isto, julgo extinto o processo de ação de cobrança ajuizada por Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-SABESP em face de Takeo Ozaki, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Julgo parcialmente procedente a reconvenção para condenar a reconvinda no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a contar do desembolso (fls. 45) e acrescido de juros de mora, a contar da citação.


Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora-reconvinda no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
