

SENTENÇA

Processo nº:0021130-77.2013.8.26.0006 
Requerente:Ilídio dos Anjos Miguel
Requerido:Banco do Brasil

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O Banco, embora intimado (fl. 18), não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 21).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Resulta disso que realmente o autor teve seu cartão bancário roubado e que, mesmo comunicando o réu sobre o delito, não impediu este que terceiros subtraíssem dinheiro de sua conta e pagassem contas em seu prejuízo.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial revelam os desfalques bancários mencionados pelo autor. 

De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito discriminado na inicial.

O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que os descontos de sua conta, certamente, ocasionaram-lhe transtornos extraordinários. Desolações que extrapolaram as meras chateações do quotidiano, perturbando consideravelmente o espírito do injustiçado. 

Demais disso, viu-se o autor impelido a socorrer-se do Judiciário para obter solução de seu problema, submentendo-se a dificultoso caminho processual para alcançar seu objetivo. Tudo a justificar o pleito de reparação pelo prejuízo de ordem extrapatrimonial. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, a importância de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ILÍDIO DOS ANJOS MIGUEL em face de BANCO DO BRASIL S.A., para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 2.647,10 e condenar o réu a pagar ao  autor R$ 3.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

























C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 30 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
