

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0021971-03.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Marcos Geraldo
Requerido:Unimed Paulistana Soc. Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

GILBERTO MARCOS GERALDO, qualificado nos autos,  move ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e REDE D'OR SÃO LUIZ S/A  UNIDADE ANÁLIA FRANCO, também qualificados. Alega, em síntese, que é beneficiário de contrato de seguro saúde firmado com a primeira ré, pagando regularmente os prêmios. Em 18 de abril de 2012 foi submetido a tratamento cirúrgico de fratura do antebraço, nas dependências do hospital mantido pelo segundo réu. Na ocasião lhe fora informado que o procedimento havia sido autorizado pela primeira ré, a quem caberia custeá-lo. Em outubro de 2012, todavia, recebeu um boleto enviado pelo segundo réu, no valor de R$28.091,23, referente ao mesmo procedimento. A cobrança é indevida, pois a primeira ré assumiu contratualmente o dever de custear o procedimento e emitiu expressa autorização para a sua realização.  Requer seja declarada inexigível a cobrança, a ser suportada exclusivamente pela primeira ré, bem como sejam os réus condenados à reparação do prejuízo moral experimentado (fls. 2/15 e 45/49). Apresentam os documentos de fls. 16/43 e 50.

A antecipação de tutela foi deferida, determinando-se à ré Unimed o pagamento do boleto (fl. 51).

A corré Unimed  apresentou a contestação de fls. 105/1187, instruída com os documentos de fls. 119/157, alegando que não há interesse processual, pois jamais negou a cobertura do procedimento. Emitiu autorização para a sua realização, todavia o hospital prestador de serviços jamais lhe encaminhou o boleto de cobrança. Competia ao hospital reverter a cobrança, lançada na categoria "particular", para a categoria "convênio", para o que se impõe a colaboração do autor. Sem a emissão de novo boleto, não consegue efetuar o pagamento, que está sendo injustificadamente rejeitado pelo hospital. Não deu causa aos prejuízos experimentados pelo autor.  Requereu a improcedência.

A corré Rede D'Or  apresentou a contestação de fls.160/180, instruída com os documentos de fls. 181/218, alegando: é parte ilegítima, porque é estranha à relação entre o paciente e a operadora do plano de saúde; houve recusa de cobertura por parte do plano de saúde; prestou o serviço e deve ser remunerado; a cobrança é ato de exercício regular de direito; não há prova do dano moral alegado. Requereu a improcedência. 

Houve réplicas (fls. 220/227 e 229/237).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a questão é apenas de direito.

A preliminar de carência de ação aventada pela Unimed não se sustenta: o autor tem interesse processual, à medida que necessita do socorro judicial para ver cessados os atos de cobrança indevida.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Rede D'Or tampouco se admite: cabe a tal ré responder aos pedidos formulados pelo autor, que, além da declaração da inexigibilidade da cobrança, pretende também a responsabilização do hospital pelos prejuízos dela decorrentes.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor é beneficiário de contrato de assistência à saúde firmado com a primeira ré (fl. 21). Segundo é incontroverso, o segundo réu é hospital componente de sua rede credenciada, estando abrangido na categoria do plano titularizado pelo autor.

Em 18 de abril de 2012 o autor deu entrada no hospital mantido pelo segundo réu, para tratamento cirúrgico de fratura, informando a existência de convênio com a Unimed Paulistana (fl. 207/209).

A corré Unimed não nega a existência de cobertura contratual para o tratamento em questão. Não impugna a afirmação de que é responsável pelo custeio do procedimento, obrigação que já havia assumido, voluntariamente, no próprio dia da admissão do autor no hospital, conforme prova o documento de fls. 59/61. Com efeito, trata-se da guia de solicitação de internação da qual consta expressamente a senha de autorização "PORS61", emitida em 18 de abril de 2012 e válida até o dia 18 do mês seguinte. 

Não obstante a tempestiva emissão de senha de autorização, o hospital réu prestou os serviços e os cobrou do autor na categoria "particular" (fls. 23/25), fato sequer justificado na contestação e que somente se pode atribuir a falha de comunicação com a operadora de saúde.

Em sua defesa, o hospital réu silencia por completo quanto à afirmação de que o procedimento fora devidamente autorizado pelo convênio, limitando-se a afirmar, genericamente, que houve recusa de cobertura, sem trazer aos autos um único documento nesse sentido. O contrário, aliás, já está provado pela guia de fls. 59/61, documento que não foi impugnado.

É certo, portanto, que caberia à corré Unimed ter arcado com os custos do procedimento, sendo indevida a cobrança dirigida ao autor (fl. 27).

E a alegação de que caberia ao autor "colaborar" para que novo boleto fosse emitido em seu nome não se sustenta, porque se trata de atividade afeta aos trâmites internos de comunicação e negociação entre a operadora de saúde e o hospital pertencente à sua rede credenciada, aos quais o consumidor é absolutamente alheio, não lhe cabendo participar de forma alguma de tal procedimento.

E a efetiva prestação do serviço não socorre a corré Rede D'Or, notadamente porque, no específico caso dos autos, houve efetiva e tempestiva concordância do convênio com o custeio do procedimento, sendo desnecessária e ilícita a emissão de boleto de cobrança em nome do paciente.

Impõe-se, destarte, declarar inexigível em relação ao autor a cobrança de fls. 27, cabendo exclusivamente à corré Unimed suportar os custos descritos às fls. 22/24. E eventuais acréscimos moratórios deverão ser suportados pela operadora, dado que cabe carrear a ela o ônus decorrente da falha de comunicação com sua parceira empresarial, não cabendo impingir ao consumidor os prejuízos daí decorrentes.

Todavia, o pedido de indenização não comporta acolhimento.

É que, no caso dos autos, houve mero envio de boleto de cobrança ao requerente, sem maiores consequências. Não houve protesto nem chegou a haver inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Em suma, a despeito do transtorno experimentado, não chegou a haver lesão a direito da personalidade, não se cogitando, portanto, de dano moral indenizável, mas de mero aborrecimento da vida cotidiana.

Nesse sentido:

"DANOS MORAIS Pleito fundado em cobrança indevida, relativamente a serviços jamais contratados pelo autor Sentença de parcial procedência, para declarar a inexigibilidade do débito e a inexistência de relação jurídica Apelo do autor, objetivando a condenação da ré por danos morais Mera cobrança indevida, seguida de ameaça de inserir o nome do autor no rol dos maus pagadores, não passa de mero aborrecimento Não verificação de danos morais Precedentes desta Colenda 7ª Câmara Apelo desprovido"  (TJSP, Apelação 0007322-49.2008.8.26.0533, Des. Rel. Ramon Mateo Junior, j. em 05/12/12)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para, confirmando a antecipação de tutela, declarar a inexigibilidade da cobrança de fls. 27 em relação ao autor, condenando a ré Unimed ao pagamento dos serviços discriminados na conta hospitalar de fl. 23/24, diretamente ao hospital credor, com os eventuais acréscimos moratórios exigidos pelo prestador de serviço. Fica afastado o pedido de indenização.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo,04 de março de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
