

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ORGÃO ? PROTEÇÃO - CREDITO

Processo nº 0021085-22.2012.8.26.0002 - Controle nº 2630
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniel Prata Tucci, RG: 335294595CPF: 352.434.748-78 (AUSENTE)
Advogado do autor: Gabriel Prata Tucci OAB/SP nº 296767

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Fabiana Moura Bastos RG: 24133815 - CPF: 28112429880


Data da audiência: 20/06/2012 às 17:00h

Aos 20 de junho de 2012, às 17:06 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos, as partes concordam em transigir com a ausência do autor: 
1.O(A) requerido(a) declara inexigível qualquer valor referente ao contrato nº 2054338118 referente a linha telefônica (11) 99773339, e renuncia ao valor do débito apontado, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome da requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito, relativo ao objeto desta ação, até o dia 20 de julho de 2012, desistindo assim do direito de recurso,
2.O contrato nº 2054338118 referente a linha telefônica (11) 99773339 fica declarado cancelado
3.Em caso de descumprimento do presente acordo, a multa será arbitrada pelo Juízo em fase de execução. 
4.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria Paula Pachi Monteiro da Silva
(conciliador)


Autor(a): (AUSENTE)Adv. autor(a):


Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?
São Paulo, 20 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
