

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021458-98.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanete Ferreira da Silva, CPF 118.403.718-38
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:17/03/2014 às 17:00h



Aos 17 de março de 2014, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido de advogado, o Dr. Marcelo Petronilio de Souza  OAB 270890, e o réu, representado pela Sra. Thaína Silva Volpini  RG: 48.281.237-0, assistido de advogado, o Dr. José Joaquim de Albuquerque Filho  OAB 221.855. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ivanete Ferreira da Silva em face de Banco Itaú S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito pelo réu em órgãos de proteção ao crédito em razão de prestação paga de seu contrato de financiamento. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido suscita preliminar de falta de interesse de agir diante da efetivação da baixa e nega a caracterização do dano moral alegado. Afasto a preliminar suscitada. Acolho a preliminar suscitada no tocante ao pleito declaratório. De fato, o documento as fls. 28 demonstra que deu baixa do débito mencionado na inicial em 28.09.2013, ou seja, um mês antes do ajuizamento da presente demanda. Logo, à época do ajuizamento, o réu já tinha reconhecido espontaneamente a inexigibilidade do débito e, portanto, a autora não tinha interesse de agir em relação a este pedido. Quanto ao mérito, o pleito indenizatório é improcedente. O réu inscreveu indevidamente o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, na mesma época, a autora ostentava outros sete apontamentos legítimos (fls. 10 e 28). Logo, o réu não deu causa a restrição de crédito sofrida pela autora e, portanto, sua falha não tem nexo de causalidade com o dano alegado. Aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Ivanete Ferreira da Silva em face de Banco Itaú S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 240,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
