

SENTENÇA

Processo nº:0021410-76.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvio Cesar Corniani
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Inicialmente excluo a corretora de seguros do polo passivo, vez que esta apenas intermediou a contratação do seguro, ao passo que o pagamento da indenização prevista em caso de ocorrência de sinistro compete exclusivamente à seguradora, no caso, a corré Porto Seguro.
No mérito o pedido é improcedente.
Com efeito, as partes firmaram contrato de seguro residencial, apólice nº 0114.42.11.142-7 ? fls. 17/18, 83/85 e 86/100, relativamente ao imóvel localizado na Rua João Nobrega Colangelo, nº 13, Vila Gomes Cardim, o qual foi furtado em 19/12/2011, subtraindo-se uma televisão, uma máquina e molho de chaves (BO de fls. 20/21). A seguradora ré, entretanto, negou o pagamento da indenização securitária, com a justificativa de que o imóvel encontra-se em reforma e desabitado desde 10/07/2011, conforme documento de fls. 29.
Cinge-se, pois, a controvérsia sobre a regularidade da negativa da seguradora e o consequente dever desta de pagar a indenização contratada.
Nesse passo, analisando-se as condições gerais apólice do seguro (fls. 86/100), verifica-se que consta na cláusula nº 3.3 que estão excluídas do seguro os imóveis em construção, reconstrução/demolição ou reforma (quando esta reforma obrigar o segurado a desocupar temporariamente o imóvel e/ou haja comprometimento da segurança).
Em continuidade, consta da cláusula nº 4 que não haverá interrupção de coberturas contratadas durante a desabitação temporária do imóvel, desde que não decorra de trabalhos de construção, demolição/reconstrução ou reforma e que cada período não ultrapasse 30 dias (grifo nosso); competindo ao segurado, caso o imóvel permaneça desabitado por período superior há 30 dias, comunicar por escrito a seguradora esse fato, que garantirá até 90 dias contados a partir da data da desabitação. A ausência de comunicação que implique em alteração do seguro acarreta perda do direito, de acordo com a cláusula nº 24.4.  
No entanto, conforme restou incontroverso, o imóvel na época do furto não estava habitado pelos moradores há cinco meses, ou seja, desde julho de 2011, em virtude de reforma, além de que tal fato em nenhum momento comunicado à Seguradora, incluindo-se, o evento, desta forma, em hipótese excluída da cobertura nos termos supra.
Vale destacar que as citadas cláusulas contratuais estão escritas de maneira absolutamente clara e em negrito e são de fácil compreensão para o leigo, não havendo qualquer abusividade a ser reconhecida em relação às regras do Código de Defesa do Consumidor. 
Vale destacar que não merece vingar a alegação do autor de que um dos pedreiros dormia no local (cf. fls. 39/41), de modo que o imóvel não estaria desabitado, seja porque não houve comprovação da veracidade desta assertiva, sequer citada no boletim de ocorrência, seja porque tal fato não caracteriza habitação da residência, que deve ser feita pelo segurado e seus familiares, de acordo com a definição de residência habitual da apólice (fls. 87).
Além disso, não se pode olvidar que tal circunstância pode, em tese, ter gerado um agravamento do risco, como afirmado pela ré, já que aparentemente foi utilizado para realização da subtração um utensílio costumeiramente usado em obras (?carinho de mão?).
Logo, nesse contexto e diante dos termos da apólice contratada, não pode ser reputada como indevida a negativa de pagamento de indenização pela seguradora ré, impondo-se, assim, a improcedência do pleito inicial.
Confira, enfim, o seguinte julgado:
SEGURO RESIDENCIAL - NECESSIDADE DE QUE O IMÓVEL CONSTITUÍSSE RESIDÊNCIA HABITUAL DO SEGURADO - RESIDÊNCIA NÃO HABITADA À ÉPOCA DO FURTO - INDENIZAÇÃO INDEVIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, Apelação com revisão nº 9090988-07.2006.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Erickson Gavazza Marques, j. 9/11/ 2011).
Diante do exposto, excluo da lide BANDEIRA 1 CORRETORA E SEGUROS LTDA., com fulcro o artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial com relação à PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS,  extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
