

SENTENÇA

Processo nº:0021605-27.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Pessoa Soares
Requerido:Ventuno CMJ - Comércio de Veiculos Ltda e outro


Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde o autor alega, no necessário, que: comprou da co-ré VENTUNO veículo zero fabricado pela co-ré FIAT; poucos meses depois, o veículo passou a apresentar diversos problemas, dentre eles na vedação, dos quais decorreram infiltração e apodrecimento do interior, causando cheiro de podridão, e pane no sistema de câmbio, que ocasionou a total parada do veículo; houve outras panes, inclusive durante viagem com a família; em inúmeras ocasiões, em razão de todos esses defeitos, o veículo foi deixado em oficinas autorizadas, sem que nunca os defeitos fossem definitivamente sanados. Pede antecipação de tutela para a substituição do veículo, e no mérito, a confirmação da medida e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (hospedagem e refeição).
LIMINAR deferida a fls. 77/78.
A fls. 118 e ss. foi noticiada a interposição de agravo de instrumento.
CONTESTAÇÃO (VENTUNO CMJ) a fls. 140/153, nos termos seguintes: é parte ilegítima; nas cinco ocasiões em foram apresentados defeitos, os problemas foram diagnosticados e consertados; não é responsável pelos danos; não há dano a indenizar. Bate-se pela improcedência.
A fls. 156/158 o autor e a co-ré VENTUNO juntaram aos autos acordo para a substituição do veículo, que foi homologado (fls. 189) e cumprido (fls. 277).
CONTESTAÇÃO da co-ré FIAT a fls. 192/201, nos termos seguintes: o autor não sofreu danos morais; intervenções mecânicas decorrentes de simples estouro de pneu, ou o simples decurso de prazo razoável para a chegada de peças,  não causam dano moral; eventual indenização deve ser modesta.
RÉPLICA a fls. 278/282.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
O pleito de substituição do veículo ficou prejudicado pelo teor do acordo feito pelo autor com a então co-ré VENTUNO (fls. 156/158, 161/162 e 189), e referido acordo já foi cumprido, estando o autor na posse de novo veículo, que recebeu em substituição pelo anterior.
A ação prossegue apenas quanto ao pleito de indenização por danos morais e materiais (despesas com alimentação e hospedagem), face à co-ré FIAT.
Matéria sujeita ao CDC, posto que evidentes as condições de fornecedor e consumidor das partes (CDC - arts. 2º e 3º), e justificada a inversão do ônus da prova, tendo em conta a verossimilhança do alegado e a hipossuficiência do consumidor (CDC ? art. 6º, VIII). 
No mérito, tem-se que o que se espera de veículo zero é que seja entregue ao consumidor em perfeitas condições de uso, sem vícios ou defeitos, e a prova dos autos é no sentido de que não foi esse o caso.
Os documentos juntados dão conta de inúmeros reparos e substituições, plenamente incompatíveis com o estado exigido de um veículo zero quilômetro: o veículo adquirido pelo autor sofreu desde problemas simples, como infiltrações (que causaram o apodrecimento de partes internas), até problemas mais sérios, como falhas no sistema de câmbio e problemas elétricos.
Todos esses defeitos se manifestaram com pouco tempo de uso, e não foram sanados com sucessivas intervenções dos técnicos autorizados da ré (ao menos cinco ocasiões distintas).
Tudo isso foi bem demonstrado pelos documentos que instruíram a exordial (fotografias e notas de serviço), e não foram impugnados de modo minimamente convincente na contestação manejada pela ré FIAT (fls. 192/201).
 Afirma-se ali, singelamente, que o autor não sofreu danos "pelo simplório fato de haver seu veículo sido submetido a intervenções mecânicas em razão do estouro de um pneu" (fls. 194) -  um dos poucos defeitos possíveis que NÃO acometeu o veículo do autor -, ou que alguma demora para o fornecimento de peças de reposição não causam dano.
Ora, os inúmeros defeitos que o autor narra não foram  especificamente tratados em sequer uma linha, e nem os documentos que o autor, todos sólidos no sentido das alegações da exordial, foram impugnados.
Não há também qualquer alegação devidamente corroborada pelo conjunto probatório no sentido de que os defeitos apresentados (que, como dito, não foram adequadamente impugnados pela ré FIAT) não tenham origem na fabricação do veículo.
Em outras palavras, a contestação da co-ré FIAT é inespecífica, e não traz elementos minimamente convincentes no sentido de que os defeitos narrados na inicial não ocorreram, ou que não derivam de conduta/omissão dessa co-ré.
Diante disso, a prova dos autos, com a vinda da resposta da parte ré, é suficiente para constatar os danos causados ao autor, e a responsabilidade por esses danos (CDC  art. 12), de modo que a prova pericial anteriormente cogitada não se revelaria útil e nem mesmo possível, já que o autor já entregou o veículo defeituoso por força do acordo homologado nos autos.
Tudo isso estabelecido, observo que os aborrecimentos aos quais o autor foi submetido transcendem a esfera dos aborrecimentos corriqueiros, aos quais todos estamos sujeitos.
O autor, por conta dos graves defeitos apresentados no veículo zero que comprou, trilhou um longo caminho de sucessivas falhas, panes, substituições de peças, revisões, etc., e teve viagem familiar interrompida por pane, sendo forçado a pernoitar em outra cidade sem qualquer custeio por parte da ré.
Tal situação, no entender do magistrado, causou sentimentos negativos (raiva, impotência, tristeza, insegurança) que causaram danos morais ao autor. 
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 6.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso (o valor pretendido pelo autor é excessivo).
Quanto aos danos materiais invocados pelo autor, eles não foram impugnados pela ré FIAT, e os valores apresentados (R$ 487,00  comprovantes de fls. 67/70) são compatíveis com as alegadas despesas com alimentação/hospedagem em que somente incorreu em razão de pane do veículo, de modo que a ré FIAT é também responsável pela indenização correspondente.
É o que basta para o deslinde.

Por força do exposto:
1.)JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO (CPC ? art. 269, III), conforme já determinado a fls. 189, quanto à co-ré VENTUNO CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., por força do acordo homologado nestes autos, já cumprido.
Diligencie-se de pronto a baixa no distribuidor quanto a essa co-ré, posto que há tempos o acordo já foi homologado e cumprido.
2.)JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I) para condenar a co-ré FIAT a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, que será corrigido monetariamente pela TP-TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
3.)JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I) para condenar a co-ré FIAT a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 487,00, que será corrigido monetariamente pela TP-TJ/SP desde julho/2013 (data das despesas de fls. 67/71), e acrescido de juros moratórios de 01% ao mês desde a citação.
4.)Por força da sucumbência, a co-ré FIAT arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação (CPC ? art. 20, § 3º)
P.R.I.
São Paulo, 4 de agosto de 2014.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
