

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0021022-28.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Marcelo de Oliveira

Vistos.

Por conta de danos sofridos em acidente havido no dia 03/01/2010, a seguradora-autora desembolsou R$ 2.496,94 no conserto do veículo segurado (já descontada a franquia). Pretende que o réu, proprietário e condutor da moto que causou o acidente, lhe reembolse tal quantia com juros e correção monetária
Citado por edital, o réu permaneceu inerte (fls. 176/182). Em seu prol contestou a Defensoria Pública do Estado, por negativa geral (fls. 184vº - art. 9º, II, do CPC).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
O réu admite que trafegava pela Rua das Orquídeas (fls. 14, in fine  boletim de ocorrência). Como se vê de fls. 12, existe placa "Pare" voltada para quem trafega na Rua das Orquídeas (cruzamento com a Av. Senador Casimiro da Rocha).
Se o choque de trânsito aconteceu no cruzamento e os danos do automóvel segurado estão devidamente retratados (fls. 18/19), José deve reembolsar à companhia de seguros os valores por ela pagos/indenizados
Os documentos que instruem a peça de entrada, com destaque para o termo de fls. 29, são bastantes para demonstrar o prejuízo que teve a Porto Seguro.
Por fim, um registro pretoriano: ?A seguradora, ao propor ação regressiva de reparação de danos contra o causador do sinistro, está sub-rogada em todos os direitos do segurado. Sendo assim, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, os juros moratórios devem fluir a partir da data do desembolso da indenização? (STJ - AgRg no Ag n. 849.067/PR, 3ª Turma, j. 16/12/2008, rel. Ministro SIDNEI BENETI).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno José Marcelo de Oliveira ao pagamento de: a) R$ 2.496,94, com juros (1% a.m.) e correção monetária computados desde o desembolso; b) custas, despesas processuais (reembolso de gastos com citação ficta, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação. 

P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).


São Paulo, 21 de novembro de 2012.
