

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021438-21.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilson Jorge de Oliveira Junior, CPF 021.370.988-06
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento
Banco Santander S.A
Data da audiência:27/06/2011 às 14:15h



Aos 27 de junho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. André Piacente Nardo, OAB/SP 249.827, bem como os requeridos Atlântico Fundo de Investimentos e Banco Santander, representados por seu preposto, o Sr. Bruno Cezar de Arruda Caposoli, RG 44924207, acompanhado por seu advogado, o Dr. Alexandre Name, OAB/SP 255.304 que juntou contestações, procurações, substabelecimentos, atos constitutivos e cartas de preposição. Audiência gravada no vídeo nº 143/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Defiro a gratuidade de justiça ao autor. Não merece albergada a preliminar de ilegitimidade passiva narrada pela Atlântico Fundo de Investimentos, sendo certo que a cobrança e a inserção do nome do autor fora operada por esta empresa. O pedido inicial não merece acolhimento. Amplamente esclarecido em audiência que o autor possuia débito originário com o banco Santander oriundos aparentemente de contrato de cheque especial. Tais valores não foram pagos desde o ano de 2008 e  houve cessão do crédito do banco para a Atlântico. De conhecimento comum a possibilidade da cessão prevista no Código Civil, sem a necessidade de intimação do cliente. No caso concreto a transferência do crédito para a empresa de cobrança foi regular, não se podendo precisar no entanto qual seria o valor do débito existente até a presente data. A cessão prevista no art. 286 do Código Civil pode ser efetivada em casos como o de que se cuida e eventual notificação é feita para que o autor não pague ao credor errado, evitando o pagamento indevido. Ocorre que no caso concreto não houve pagamento para o banco, o que afasta suposta eventual irregularidade de ausência de notificação. Tendo em visa que o próprio requerente confessa o débito, independente de montante e a cessão fora operada como prevista no Estatuto Civil, não se há de falar em declaração de inexigibilidade de débito ou reparação de danos em razão daquela situação. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
