

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0021442-02.2012.8.26.0002 - Controle nº 2701
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adailton Oliveira Barbosa, RG:349140698, CPF: 285.305.638-40
Advogado do autor: Ricardo Nogueira Paschoal  OAB/SP nº 296926

Requerido: FIDC NLP I - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios 
Preposto: Nanci Correia de Mello  RG: 18301038 - CPF: 060728268-14
Advogado do réu: Renata Tonizza OAB/SP nº 142370

Requerido:  Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda
Preposto: Edgar Evangelista  RG: 28144879-6 - CPF: 256988208/99
Advogado do réu:Oswaldo Vieira da Costa OAB/SP nº 140044


Data da audiência: 22/06/2012 às 15:00h

Aos 22 de junho de 2012, às 15:04  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u)FIDC NLP I - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 10 de julho de 2012.
2.O(A) ré(u)FIDC NLP I - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios  efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) em uma única parcela; 
3.Os pagamentos serão efetuados até o dia 10 de julho de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Ricardo Nogueira Paschoal  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 16 - CPF nº 338698468-10), Banco Itaú , Agência nº 0347 , conta nº33314-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.Em relação ao (a) requerido (a) Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.Os réus juntam nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.
Leandra Galeazzi A O de Magalhães
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u)FIDC NLP I:Adv. ré(u): 

Ré(u) Consulcred Recuperadora de Ativos Ltd:Adv. ré(u): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Consulcred Recuperadora de Ativos Lt . 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 22 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
