

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0021852-04.2010.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Fábio Maia Strummielo
Embargado:Antonio Carlos de Alcantara

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

FABIO MAIA STRUMMIELO opõe embargos à execução de título extrajudicial que Antonio Carlos de Alcântara move contra si e contra sua esposa Liege Maria Maia Strummielo. Alega, em suma, que o débito exequendo é inexigível, fazendo-se necessária a extinção da execução. Sustenta que o exequente cobra cláusula penal imposta pelo descumprimento de obrigação de pagamento convencionada em contrato de cessão de cotas societárias. Ocorre que a dissolução da sociedade se deu por motivos de insuportabilidade causados pelo exequente e seu filho, o qual inclusive já furtou cheques do talonário pertencente à empresa. Outrossim, o exequente descumpriu obrigação assumida no mesmo contrato, relativa à transferência de um plano de saúde, o que dá ensejo à exceção de contrato não cumprido. Finalmente, não cabe executar a cláusula penal, porque compensatória, não podendo ser cumulada com o pagamento da obrigação principal, já realizado (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/49.

Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 50).

O embargado apresentou impugnação às fls. 52/54, afirmando que os fatos invocados pelo embargante são irrelevantes e que a cláusula penal é exigível.

Sobre a impugnação falou o embargante às fls. 58/61.

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 71).

É o relatório. Fundamento e decido.

A questão relevante posta nos autos é exclusivamente de direito, cabendo o julgamento antecipado da lide.

A execução está fundada em instrumento de confissão de dívida  pelo qual o embargante se comprometeu a pagar ao embargado o valor de R$25.000,00 em 20 de outubro de 2009. Para o caso de inadimplemento, fixou-se cláusula penal de 100% do valor da obrigação principal, mais juros, correção monetária e honorários advocatícios de 20%. O executado efetuou o pagamento atrasado da obrigação principal, em 23 de outubro de 2009. A execução é exclusivamente da cláusula penal e da verba honorária.

A confissão de dívida foi firmada em atenção ao contrato de dissolução de sociedade empresária, da qual participavam embargante e embargado, e da qual se retirou este último. O embargado cedeu suas cotas ao embargante pelo preço de R$25.000,00, objeto da confissão de dívida.

Considerando a natureza da questão discutida, e não estando em questão o ato em si da dissolução da sociedade, são absolutamente irrelevantes as circunstâncias que levaram à quebra da affectio societatis. Daí porque não tem qualquer importância a alegada subtração de cheques da empresa por parte do filho do embargado.

Quanto à exceção de contrato não cumprido, não tem razão o embargante. A figura, prevista no artigo 476 do Código Civil, poderia em tese ser invocada pelo embargante para justificar o inadimplemento da obrigação principal, o que não ocorreu. O embargante cumpriu a obrigação principal, porém o fez com atraso. Houve, propriamente, mora, e não inadimplemento.

Poderia o embargante, então, invocar a figura para justificar a mora no cumprimento da obrigação principal. Todavia, nesse caso também não terá razão.

Afinal, ao contrário do que sustenta o embargante, não foi assumida pelo embargado qualquer obrigação de "transferência do plano de saúde". Analisando-se os termos do distrato (fls. 09/10 dos autos principais), constata-se que se atribuiu ao sócio retirante (embargado) o direito de continuar utilizando o convênio médico contratado pela empresa até 20 de outubro de 2010 (cláusula sexta). Nos termos da cláusula seguinte, a empresa, representada pelo sócio remanescente (embargante) "fica responsável se comprometendo neste ato, regularizar de forma que o sócio que ora se retira não venha sofrer sanções ou dano em relação ao citado convênio" (sic).

Em outras palavras, o embargado não assumiu nenhuma obrigação em relação ao plano de saúde, sendo que quaisquer comunicações à operadora ficariam a cargo da própria empresa.

Não houve, portanto, assunção de obrigação por parte do embargado, que, descumprida ou atrasada, pudesse ensejar a mora do embargante no cumprimento da obrigação principal.

E, ainda que houvesse sido assumida tal obrigação, ainda assim seu descumprimento não poderia justificar a mora do embargante, porque a suposta obrigação do embargado é acessória e de somenos importância em face da obrigação principal (pagamento do preço pela cessão da participação societária). Em outras palavras: a exceptio não tem lugar na ausência de sinalgma; é imperioso que haja proporcionalidade entre as prestações em cotejo; que a prestação que se descumpre seja dependente da prestação que se pode exigir do outro contratante.

Em suma, houve atraso injustificado no cumprimento da obrigação principal por parte do devedor, estando devidamente configurada a sua mora.

Sendo certa a mora, impõe-se perquirir sobre a exigibilidade da cláusula penal reclamada.

Nos termos do título executivo, copiado às fls. 32 destes embargos, especificamente na cláusula de número "2", ficou assentado entre as partes que "na hipótese de não pagamento, servirá este instrumento como termo de confissão de dívida, cujo montante será acrescido de cláusula penal de 100%, juros, correção monetária e honorário advocatícios de 20% sobre o valor apurado, em favor do vendedor" (sic).

Impõe-se perquirir sobre a natureza da cláusula penal, se moratória ou compensatória. Como é cediço, diferenciam-se as figuras: a  primeira tem lugar em caso de mora, destina-se a desestimular o retardamento no cumprimento da obrigação e admite cobrança cumulada com a da prestação insatisfeita (CC, artigo 411). Já a cláusula penal compensatória tem lugar no caso de total inadimplemento da obrigação e pode ser cobrada alternativamente à obrigação inadimplida, sem possibilidade de cumulação (CC, artigo 410). Enquanto a primeira serve como pré-fixação dos danos pelo atraso, a segunda serve de pré-fixação dos danos pelo total descumprimento.

Pois bem.  No caso dos autos, os termos utilizados no título deixam margem a dúvidas: De um lado, o contrato fala em "não pagamento", bem como impõe pena de valor idêntico ao da obrigação principal, dados que sugerem estar-se diante de cláusula penal compensatória. Por outro lado, é clara a intenção das partes de que as cobranças do principal e da multa sejam cumuláveis (ante o uso do vocábulo "acrescido"), o que sugere tratar-se de cláusula moratória, notadamente por ainda ser útil ao credor o cumprimento da obrigação principal.

Analisando-se os termos da cláusula, e apesar dos elementos que pudessem fazer concluir pela primeira opção, é mais correto entender que se trata de multa moratória, tendo sido a expressão "não pagamento" empregada como o gênero inadimplemento, do qual é espécie a mora.

Outrossim, não haveria utilidade na pre-fixação dos danos já expressos em moeda, consistentes, justamente, no valor da obrigação principal. Estar-se-ia, na hipótese, trocando uma coisa por outra idêntica: os R$25.000,00 principais pelos R$25.000,00 da multa contratual.

A  multa, portanto, é moratória, e a cobrança cumulativa é admissível.

Não por isso, todavia, terá razão o embargado.

Isso porque, a despeito de ser moratória a cláusula penal, foi fixada em valor sobremaneira elevado (100% da obrigação), típico de cláusula penal compensatória substitutiva. Tal percentual é exagerado e desproporcional ao atraso havido, notadamente porque houve pagamento integral da obrigação principal apenas três dias após o vencimento.

Está presente, no caso, a hipótese do artigo 413 do Código Civil, regra de ordem pública que impõe  e não faculta  ao juiz o dever de reduzir a multa.

Dispõe o citado artigo que "a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio".

No caso, ambas as situações estão presentes. 

Não somente houve pagamento, como houve pagamento integral  apenas com atraso  da obrigação. Não cabe equiparar o embargante, pois, ao devedor que nada pagou, ou mesmo àquele que pagou parte da obrigação. A sua situação é melhor do que a de ambos - não só pagou, como pagou tudo -  e isso deve ser considerado em seu favor. Além disso, não apenas o pagamento foi integral como o atraso foi mínimo  apenas três dias após o vencimento  o que também cabe considerar para fim de redução da multa.

Finalmente, a multa é excessiva, chegando ao máximo do que a Lei admite até mesmo para a hipótese de multa convencional, cuja cobrança é alternativa à do principal (CC, artigo 412).

Diante de todo esse contexto, impõe-se a redução da cláusula penal cobrada na execução, de 100 (cem) para 10 (dez) por cento da obrigação principal. Em outras palavras, fica reduzida a cobrança para R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a sofrer a incidência de juros e correção monetária desde a data em que passou a ser exigível, ou seja, desde que configurada a mora no cumprimento da obrigação principal (20 de outubro de 2009, o dia do vencimento).

Quanto aos honorários advocatícios de 20%, não podem ser cobrados cumulativamente com os sucumbenciais, sob pena de bis in idem, razão pela qual deverão ser excluídos da cobrança do principal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução para, reconhecendo excesso de execução, fixar o valor da cláusula penal exequenda em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor sobre o qual incidirão juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP, tudo desde 20 de outubro de 2009, ficando excluída, outrossim, a cobrança dos honorários advocatícios de 20% prevista no título, sem prejuízo do direito aos honorários sucumbenciais a serem fixados ao fim da execução. Julgo extintos os embargos nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Como o embargado decaiu da maior parte do pedido, arcará com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais dos embargos, além de honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4 º do Código de Processo Civil, ante a natureza e complexidade da causa, em R$1.000,00 (mil reais). Certifique-se o desfecho destes embargos nos autos da execução.
P.R.I.C.


São Paulo,21 de janeiro de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
