

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021646-94.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lageado Automóveis Ltda.
Requerido:Irani Cercidina Nascimento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

LAGEADO AUTOMÓVEIS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Indenizatória por Perdas e Danos em face de IRANI CERCIDINA NASCIMENTO, também qualificada, visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.146,92 (cinco mil cento e quarenta e seis reais e noventa e dois centavos) a título de danos morais; bem como ao pagamento no valor de R$ 1.714,64 (um mil setecentos e quatorze reais e sessenta e quatro centavos) , tendo em vista o pagamento equivocado em valor excedente ao que foi estipulado no acordo judicial.
 
Afirmou, em apertada síntese, que no dia 31 de agosto de 2009 houve uma composição amigável entre as partes, devidamente homologada por sentença, nos autos da ação indenizatória de danos morais processo nº 0208077-15.2009.8.26.0005 em trâmite na 1ª Vara Cível deste Foro Regional de Itaquera/SP, no qual se comprometeu a efetuar pagamento no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em 13 (treze) parcela.

O pagamento seria feito da seguinte forma: 05 parcelas no valor de R$ 200,00 (duzentos reais); 05 parcelas no valor de R$ 300,00 (trezentos reais); 02 parcelas no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e mais uma parcela no montante de R$ 700,00 (setecentos reais), com pagamento no dia 15 de cada mês, corrigidas monetariamente pelo INPC com juros de 1% ao mês.

Todas as parcelas do acordo foram pagas através de depósito bancário na conta corrente da requerida no Banco Itaú.

Todavia, por um equivoco, efetuou o depósito indevidamente de 03 parcelas de R$ 400,00 (quatrocentos reais), corrigidas e com juros, além do estipulado no acordo, totalizando um valor de R$ 1.248,76 (um mil duzentos e quarenta e oito reais e setenta e seis centavos) pagos a maior.

Realizou diversos contatos com a ré a fim de resolver a questão, entretanto, diante da recusa da ré em restituir espontaneamente os valores pagos equivocamente, ingressou com a presente ação, sob pena de configurar enriquecimento ilícito da requerida.

Asseverou que está sofrendo abalo de ordem moral e deve ser indenizada no valor correspondente a três vezes o valor pago indevidamente, cujo valor atualizado corresponde a R$ 5.146,92, além do valor pago equivocadamente no montante de R$ 1.714,64, também já atualizados (planilha cálculo fls. 24).

Requereu a procedência da ação e juntou documentos (fls.09/15).

Recebida a petição de fls. 23 como aditamento à inicial, foi convertido o procedimento da ação para o rito ordinário (fls. 28).
A ré foi regularmente citada (fls. 36) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 39/47), alegando, culpa exclusiva da autora. Asseverou ter sido firmado um acordo verbal entre as partes, não havendo que se falar em débito junto à requerente. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 49/71).

Concedido os benefícios da justiça gratuita a ré (fls. 77).

A loja autora manifestou-se em réplica (fls. 81/82).

A ré manifestou interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação e na produção de prova testemunhal  (fls. 90), e a parte autora deixou decorrer o sem manifestação (fls. 91).

Prejudicada a designação de audiência de conciliação ante a não manifestação da autora (fls.92).

A autora juntou documentos (fls. 101/160 e 171/224).
  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Indenizatória por Perdas e Danos visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.146,92 (cinco mil cento e quarenta e seis reais e noventa e dois centavos) a título de danos morais; bem como ao pagamento no valor de R$ 1.714,64 (um mil setecentos e quatorze reais e sessenta e quatro centavos), tendo em vista o pagamento equivocado em valor excedente ao que foi estipulado no acordo judicial.


O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, por ser dispensável a produção de qualquer outra prova.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar os termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b).

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234). 


É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

O termo de audiência de conciliação (fls. 192) comprova estreme de dúvida que de fato foi firmada uma composição amigável entre as partes devidamente homologada por sentença nos autos da ação nº 007.09.208077-0 em trâmite na 1ª Vara Cível deste Foro Regional de Itaquera/SP.

A empresa autora comprometeu-se a pagar para ré o valor de R$ 4.000,00 em 13 parcelas, sendo 05 parcelas iguais, mensais e sucessivas no valor de R$ 200,00; 05 parcelas subsequentes no valor de R$ 300,00, 02 parcelas subsequentes no valor de R$ 400,00 e a ultima parcela no valor de R$ 700,00, todo dia 15 a partir de abril de 2010, sendo corrigidas monetariamente pelo INPC com juros de 1% ao mês, através de depósito na conta corrente nº 11583-7, ag. 682 do Banco Itaú de titularidade da requerida.

Os comprovantes de depósito (fls. 11/13 e 204/207) confirmam as alegações da autora, sendo que foram efetuados 05 (cinco) depósitos no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), mais correção monetária e juros, na conta corrente de titularidade da requerida.

Com efeito, é fato incontroverso diante da ausência de impugnação específica por parte da ré de que foram depositados valores a maior, limitando-se a alegar um acordo verbal, sem, no entanto, nada comprovar.

É certo que no acordo judicial a autora comprometeu-se a efetuar o pagamento de apenas duas parcelas de R$ 400,00, mas provavelmente por um equivoco depositou 03 (três) parcelas a mais do que a quantidade estipulada no acordo, e por esta razão houve o pagamento de um valor excedente em favor da ré.

Entretanto, observo que os valores das parcelas a serem depositados não eram fixos, pois ficou acordado que seriam corrigidas monetariamente pelo INPC, além dos juros de 1% ao mês. Em razão dos depósitos equivocados a ultima parcela no valor de R$ 700,00, foi paga com grande atraso. Ainda, no acordo foi estipulado o vencimento todo dia 15 a partir de abril de 2010, porém, o primeiro depósito foi realizado apenas no dia 25 de maio de 2010, sendo que todos os depósitos posteriores foram efetuados em datas diferentes da estipulada no acordo.

Não se pode olvidar que no acordo há previsão de um acréscimo de 10% (dez por cento) no caso de atraso ou não pagamento da parcela.

Analisando os comprovantes verifica-se que realmente a quantidade de parcelas depositadas foi além do pactuado, entretanto, o valor total efetivamente pago a maior deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença, tendo em vista que não é possível simplesmente restituir os valores das parcelas excedentes de forma isolada em calcular o valor dos juros, correção monetário e multa moratória, todos fixados expressamente no acordo judicial.

O cálculo do valor excedente deve levar em conta o valor total do acordo, as datas de pagamento, a incidência da correção monetária e os juros, além da multa de 10% pelos pagamentos realizados fora da data aprazada.
O pagamento indevido é uma espécie de enriquecimento sem causa por erro da pessoa que era obrigada a extinguir sua obrigação e o faz erroneamente.  O Código Civil prevê expressamente:

Art. 876. Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir; obrigação que incumbe àquele que recebe dívida condicional antes de cumprida a condição.

Assim, todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir, nos termos do art. 876 do Código Civil, sob pena de enriquecer ilicitamente à custa do empobrecimento de outrem.

De outra banda, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais é improcedente.

No presente caso o pagamento excedente ocorreu por erro da própria autora que não observou a quantia de parcelas fixadas no acordo, não havendo que se falar em má-fé da requerida.

No mais, não vislumbro qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, nem sentimento de reprovação, nem lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização.

No caso, o máximo que a autora experimentou foram meros dissabores. 

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a fim de evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido à autora.

Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido:

Ementa: CARTÃO DE CRÉDITO. Pagamento em duplicidade, por erro da própria autora. Obrigação de restituir o valor (art. 876 do Código Civil). Danos morais. Inocorrência, no caso, pois mesmo tivesse sido considerado tal pagamento persistiria a inadimplência da autora, ainda que por valor menor. Demora na solução do imbróglio causado a partir de erro da própria autora. Mero dissabor, que precisa ser suportado por quem vive em sociedade. Recurso parcialmente provido. 1. Todo aquele que recebeu o que não lhe era devido fica obrigado a restituir. 2. Os meros dissabores não podem ser alçados ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. (TJSP 9141795-26.2009.8.26.0000 Apelação / Cartão de Crédito - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/11/2009).
No mais, o prejuízo material que a autora experimentou com o pagamento indevido e equivocado será inteiramente revertido com a restituição dos valores, não tendo a recusa da ré em restituir espontaneamente  relevância jurídica para efeito de indenização por dano moral.

E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, mormente por não ter sido causado pela ré, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a ré a restituir os valores pagos equivocadamente em excesso, cujo quantum devido deverá ser apurado em liquidação de sentença (art. 475-B, do CPC).

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente as custas e demais despesas processuais, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
