

SENTENÇA

Processo nº:0021639-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vitor Oliveira Garcia
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, o banco-réu não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor, limitando-se a apresentar proposta de acordo (fls. 47/48).
Referida proposta não foi aceita pelo demandante.
Assim, deve-se ter por certo não ter sido o autor quem emitiu os cheques copiados a fls. 13/20, conclusão essa que também decorre da grande divergência formal entre a verdadeira assinatura do autor (fls. 10 e 11) e aquela contida nos cheques em questão (fls. 13/20). 
Em consequência, tem o demandante direito à declaração de inexigibilidade do valor mencionado nos cheques.
Ademais, o banco-réu deverá pagar ao autor indenização por danos morais, em razão da falha em seus serviços, que permitiu o depósito de cheques que não haviam sido emitidos pelo autor, mas, sim, por terceiro fraudador.
Tais títulos foram indevidamente protestados, e o nome do autor foi lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12).
Aliás, quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 243,00 ? fls. 23), arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por outro lado, o demandante não tem direito à restituição do dobro dos valores cobrados indevidamente, uma vez que não houve efetivo pagamento, mas apenas cobrança e inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Como se sabe, somente se restitui aquilo que foi pago.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigíveis do autor os valores mencionados nos cheques copiados a fls. 13/20; 
e 
b) condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatóra de fls. 27.
 Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 360,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
