

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0021133-22.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Tray Tecnologia Ltda.
Requerido:Universo Online S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por rescisão imotivada de contrato c.c. perdas e danos movida por Tray Tecnologia Ltda. em face de Universo Online S/A.
Afirma a autora que desenvolve softwares destinados a gerenciar o fluxo de informação necessária a realização de uma transação comercial via internet. Assim, desenvolveu os programas Tray Commerce e o Tray Leilões. 
Segundo a autora, no ano de 2006 a ré, por intermédio de seu diretor Marcos Leopoldo, fez contato com os diretores da autora informando que a ré estava buscando uma solução de e-commerce para licenciamento.
As partes, então, passaram a negociar por vários meses, sendo realizada uma série de testes que culminaram na celebração de contrato entre as partes (Contrato de Revenda de Licença de Uso de Programa de Computado, firmado em 7 de fevereiro de 2007). O contrato, segunda a autora, foi firmado após a ré constatar que a autora preenchia todos os requisitos estruturais para suportar a demanda projetada, e que o programa atendia suas expectativas.
O contrato foi pactuado para vigorar por um prazo de 24 meses, sendo contratado o uso obrigatório de 12 meses.
Assinado o contrato foi iniciada a fase de implementação dos serviços técnicos, preparando o programa para instalação no ambiente da ré.
Afirma a autora que um mês após a assinatura do contrato a ré solicitou um aditamento do contrato inicial para nele acrescentar cláusulas de ?segurança e boas práticad que julgavam adequados?, todos relacionados com requisitos não funcionais do sistema ?Loja Virtual?. As partes acordaram que isso teria ser instalado no prazo pactuado, sendo que se não fossem atendidos pela autora resultaria na devolução do custo de instalação do ?set up? inicial (R$ 38.000,00) e rescisão do contrato.
Em razão do aditamento o sistema ?Tray Commerce? deveria ser submetido a aprimoramento devendo passar por testes suplementares de ?stress? e ?segurança?, o que implicava num aumento de custos. Houve ainda a exigência de fornecimento de outros documentos, como manual de instalação passo a passo do programa, diagrama de negócios, diagrama de robustez, diagrama de arquitetura, etc documentos estes que não são parte do negócio, e são segredos industriais.
Foi negociado, então, um acréscimo de R$ 22.670,00 para cobrir as despesas decorrentes dos serviços adicionais a serem desenvolvidos pela autora.
Porém, independente do pagamento da taxa de instalação e tarifa mensal adicional, a autora passou a executar os serviços, para garantir o lançamento do produto em 5 de outubro de 2007.
Para isso, contratou consultores e empresas, como a Linuxsecurit Brasil Solutions S/C Ltda e a SVLABS e PLUG-IN, sendo que esta última foi sugerida pela ré para a hospedagem, monitoramento e suporta em internet Data Center dos seus sistemas.
A autora ainda contratou novos profissionais, envolvendo 22 técnicos ao projeto.
Em razão de tal esforço, em 6 de julho de 2007 a autora entregou a ré toda a documentação suplementar que comprovava a implementação dos requisitos exigidos, com solicitação de data para finalização de integração dos sistemas.
Em 17 de agosto veio a resposta, sendo marcada a data de 20 de agosto para o seu término, com a observação de que a finalização estava na dependência de providênicas da equipe de redes/segurança do UOL.
A partir de então, outro diretor da UOL entrou em contato com a autora manifestando interesse em comprar a autora.
No entanto, em 30 de agosto, a autora recebeu uma resposta de outro diretor da ré, na qual afirmava que a empresa ré estava avaliando a nova fase de mudanças internas da UOL empresas e se posicionariam definitivamente o mais rápido possível. Houve uma mudança de diretores e, posteriormente, em 05 de outubro de 2007 a ré enviou a autora minuta do distrato do contrato de revenda de licença de uso do programa.
A justificativa mencionada pela ré foi de que o ?objeto contratual não fora executado por nenhuma das partes até aquele momento e que não havia mais interesse na sua continuidade, conforme entendimentos mantidos entre si; razão pela qual ajustavam o distrato, a partir daquela data?.
Afirma a autora que não houve notificação anterior e que a empresa foi tomada de surpresa quando toda sua equipe trabalhava com exclusividade no projeto (há 8 meses). Afirma a autora que, nas bases contratadas, 8.000 licenças por mês sinalizava um faturamento médio anual de R$ 10.881.600,00, que também implicaria num crescimento da empresa.
Alega a autora que cumpriu todas as exigências da ré, não havendo justificativa para a alegada inadimplência. Para agravar a situação, afirma que em 05/12/2007 a ré anunciou a compra a PLUG-IN e em abril de 2008 lançou sua loja virtual cujo modelo comercial de venda e cobrança foram inspirados no projeto da TRAY.
Entende, assim, que a ré usou da negociação com a autora tão somente para absorver e aproveitar o conhecimento e a experiência tecnológica e comercial da autora na área de comércio eletrônico.
A autora, então, passou a exigir da ré, em razão da rescisão unilateral do contrato, o pagamento da indenização prevista na cláusula 12.1 do contrato, além das perdas e danos. A ré, porém, não respondeu a esse pedido.
Afirma, ainda, que por haver dedicado-se com exclusividade à ré, contratando consultores e empresas, amargou prejuízo que levou os sócios da autora a venda de 85% de suas quotas na empresa Pagamento Digital ? Intermediação de Negócios Ltda. por preço inferior ao mercado.
Não obstante o contrato ter previsão expressa de indenização em caso de inadimplência e inadimplemento contratual (cláusula 12.1 ? fls. 59), a ré nada pagou a autora após a rescisão unilateral e imotivada do contrato, sem notificação prévia. Também não pagou as perdas e danos previstas na cláusula 12.5.1, nem ressarciu a autora das despesas e investimentos que a autora realizou para cumprir os requisitos suplementares de stress e segurança, no valor de R$ 121.318,10.
Assim, entende que a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização pela rescisão unilateral imotivada, mas entende que o valor deverá ser arbitrado judicialmente, visto que a cláusula que prevê o valor da indenização faz referência ao valor ?equivalente a utilização das licenças previstas no preâmbulo do contrato? e na ?quantia equivalente proporcional ao uso, nos termos previsto no art. 413 do Código Civil?, sendo indicativa que o cálculo seria realizado com base no número de licenças básicas efetivamente comercializadas, o que não aconteceu, posto que a ré rescindiu o contrato antes mesmo do lançamento do produto no mercado e sua comercialização.
Frisa a autora que o fato de inexistir cláusula contratual que contemple o pagamento de indenização ara a hipótese vertente, ou seja, rescisão unilateral imotivada por uma das partes durante o período de implantação e integração dos sistemas, não impede que em juízo seja fixado o valor da indenização.
O arbitramento da indenização, no entendimento da autora, decorre do princípio de evitar a enriquecimento sem causa.
Pede, ainda, indenização por perdas e danos, visto que sofreu graves prejuízos financeiros, uma vez que realizou investimentos e despesas, prestou serviço com exclusividade à ré sem nada receber, sofreu sensível redução de seu faturamento mensal, e não houve a comercialização das licenças de uso do programa Tray Commerce pelo prazo mínimo obrigatório de 12 meses. Além disso, outros projetos foram paralisados. Todos esses fatores geraram prejuízo à autora, que devem ser indenizados.
Além disso, houve o gasto de R$ 121.318,10 para cumprir os requisitos suplementares de stress e segurança.
Em face de tanto, a autora formula o pedido de condenação da ré pela rescisão unilateral e imotivada do contrato, consistente em:
a)Indenização prevista no contrato, sendo que o quantum deverá ser objeto de arbitramento;
b)Perdas e danos e lucros cessantes, que também deverão ser arbitrados judicialmente;
c)R$ 121,318,10, consistente nos valores gastos para cumprir os requisitos suplementares de stress e segurança.
Regularmente citada, a ré UOL ofertou contestação a fls. 686/716. Nesta afirma que a rescisão contratual ocorre devido ao inadimplemento contratual da autora que, passados oito meses da assinatura do contrato não havia logrado êxito em executar o seu objeto.
Afirma a ré que o programa Tray Commerce não atendia os requisitos de segurança que se esperava de um software desenvolvido para gerenciar dados referentes ao comércio eletrônico.
Afirma a ré que durante 8 meses sua equipe de tecnologia e segurança trabalhou em conjunto com a autora para tentar sanar as deficiências identificadas, mas isso se mostrou impossível em razão da falta de colaboração por parte da autora e de limitações do próprio produto.
Alega, ainda, a ré que foi a autora quem lhe causou prejuízos, visto que entrou no mercado com o produto Loja Virtual com um ano de atraso.
Segundo a ré, a autora jamais concedeu acesso livre à ré para o programa em questão antes da assinatura do contrato. Assim, só foi possível testar o programa e definir as alterações necessárias após a assinatura do contrato.
Assim, as partes teriam se acertado para trabalharem juntas após a assinatura do contrato, realizando as adequações necessárias ao programa. Assim, em 16 de março de 2007 foi enviado à autora os requisitos imprescindíveis para execução do contrato. A autora, então, comprometeu-se a atender tais requisitos.
Afirma, ainda, que as partes pensaram em um aditivo contratual, mas acabaram dispensando por entende-lo desnecessário, já que ?os requisitos exigidos pelo UOL eram inerentes à própria consecução do contrato?.
Alega que a questão referente a segurança deveria ter sido cumprida até 16/05/2007 (prazo de 60 dias). Mas não foi. Afirma que contratou, então, a empresa Cipher, especializada em questões de segurança, que apontou diversas vulnerabilidades no programa, colocando em risco o usuário do programa.
Dessa forma, em face da inadimplência contratual da autora, o réu foi obrigado a rescindir o contrato.
Afirma, também, que não se ?aproveitou? do know how da autora para desenvolver o sistema próprio de loja virtual. Afirma haver utilizado o Magento, sendo esta uma solução mundialmente adotada para o comércio eletrônico. Afirma, ainda, que a aquisição na PLUG IN não teve qualquer relação com a rescisão contratual, mesmo porque essa empresa não atua nem nunca atuou no mercado de comércio eletrônico.
Subsidiariamente, a ré impugna o pedido de arbitramento de indenização em razão da rescisão do contrato e indenização por lucros cessantes. Impugna, também, o pedido de indenização por danos emergentes, visto que não foi a autora notificada da rescisão contratual com 90 dias de antecedência, na forma exigida pela cláusula 2.3 do contrato firmado entre as partes.
Afirma que, de fato, não houve tal notificação. Porém, esta não seria necessária, visto que a rescisão se deu por justa causa, em razão do inadimplemento da autora.
Porém, ainda que fosse reconhecido o inadimplemento da ré, esta entende que o valor da indenização seria fixado na forma pactuada na cláusula 12.5.1, ou seja, ?20% do valor efetivo do contrato, entendendo-se como tal o valor das mensalidades que tiverem sido pagas pela revenda contratante à contratada nos últimos 12 meses de vigência do contrato ou drante sua vigência integral, caso a mesma seja inferior a 12 meses na data da rescisão, com renúncia das partes a haver indenização complementar a qualquer título ou por qualquer justificativa?.
Entende a ré que, como nenhum valor de mensalidade chegou a ser pago pela ré a autora, nenhum valor seria devido.
Ou então, o valor seria de no máximo 20% do valor máximo que a autora poderia esperar do contrato, ou seja, 20% do valor decorrente do pagamento das mensalidades durante o período de aviso prévio de 90 dias. Esse valor deveria ser arbitrado considerando que nos primeiros meses de execução do contrato o número de licenças pagas pela ré à autora não seria expressivo. Logo, a indenização estaria limitada pelo valor previsto na cláusula 12.5.1.
Subsidiariamente, impugna o pedido de lucros cessantes, entendendo que a autora não tinha expectativa de lucro pelo período de 12 meses, visto que o período máximo que poderia contar a autora seriam os 90 dias de aviso prévio, nos termos da cláusula 12.1 e art. 413 do Código Civil.
Afirma, ainda, que o contrato jamais exigiu exclusividade por parte da autora.
Outrossim, afirma que não há qualquer prova do vínculo entre o objeto da demanda e a venda da empresa Pagamento Digital ? Intermediação de Negócios Ltda. para a a Buscapé Informação e Tecnologia. Ademais, a pessoa dos sócios não se confunde com a da sociedade.
Impugna, ainda, o valor de eventual indenização por danos emergentes. Isso porque entende que o valor pleiteado envolve custos de sua atividade antes, durante e após o término da relação contratual mantida com a ré.
Entende, ainda, que não há prova que os investimentos foram destinados a execução do contrato com a ré, impugnando um a um os gastos efetuados.
Assim, pede a improcedência da demanda.
A ré ingressou a fls. 756/764 com reconvenção. Nesta, alegando inadimplência da autora reconvinda, pede sua condenação a devolução da taxa de instalação paga pela ré reconvinte, no valor de R$ 36.100,00.
Houve réplica e contestação à reconvenção. A autora em tais peças processuais reitera seus termos anteriores, afirmando que não restou inadimplente, e que o laudo da Cipher não atestou sua vulnerabilidade, sendo a interpretação da ré deturpada e parcial, fixando-se em aspectos isolados do laudo, que deveriam ser analisados dentre de um contexto, e considerando o tipo de teste realizado.
Houve réplica à contestação à reconvenção.
As partes especificaram provas.
A fls. 893/894 sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral e pericial.
O laudo pericial foi apresentado a fls. 995/1.040. Houve apresentação do laudo do assistente técnico da ré.
Foram, ainda, ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (duas testemunhas da autora e uma testemunha da ré).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento da presente demanda deve levar em conta não apenas os aspectos técnicos da execução do contrato firmado entre as partes. Na verdade, análise probatória ampla exige, muito mais que a análise técnica, o entendimento do contrato firmado entre as partes e, mais importante ainda, da linha de acontecimentos que seguiu a contratação, espelhada principalmente na comunicação feita entre as partes através dos e-mails trocados.
Senão vejamos:
Inicialmente, necessário analisar o contrato firmado entre as partes. As partes firmaram contrato de revenda de licenças e uso do programa de computador denominado ?TRAY COMMERCE?, programa este desenvolvido pela autora.
Nos termos do contrato (cláusula 1.2), o programa ?consiste de um sistema de comércio eletrônico capaz de gerenciar todo o fluxo de informação necessário para a realização de uma transação comercial através da internet?.
Diz ainda o contrato (cláusula 1.3) que o programa permite ?a  configuração de múltiplas licenças que dispõem das mesmas funcionalidades e total isolamento de dados?.
A cláusula 1.4 é bem clara ao definir as características do programa: ?a) configurações do sistema via interface de administração sendo alterada pelo usuário da licença; b) gerenciamento de categorias com departamento, categoria e sub-categoria. Gerenciamento de produtos com fotos e características diversas incluindo sistema de grade; c) gerenciamento de clientes; d) forma de pagamento: depósito bancário e solução de pagamento UOL; d) cálculo de fretes; f) relatórios gerenciais; g) sistema de e-mails e newsletter; g) inclusão de banners na loja virtual; i) configuração de cores e layout da loja; j) cálculo automático de sedex, sedex-10, sedex a cobrar, serviços personalizados (motoboy) e encomenda.?
Observa-se, portanto, que o produto e seus requisitos são bastante pormenorizados, sendo necessário frisar que o produto ?TRAY COMMERCE? já existia e não foi desenvolvido para a ré, sob encomenda.
Logo, resta evidente que a autora e a ré ajustaram entre si a cessão temporária e não exclusiva de revenda de licenças de uso do programa já existente, desenvolvido pela autora e de sua propriedade.
Tal fato é necessário ser frisado para que se entenda que a ré comprou o direito de revenda de licença de uso de um programa pronto. Não é possível entender que a ré, empresa de renome na área de informática, iria aventurar-se numa área nova de e-commerce sem conhecer o produto que estava adquirindo.
Necessário frisar, ainda, que o contrato em questão não prevê condições suspensivas, que dependeriam de análise futura. A leitura do contrato indica que a ré sabia exatamente o que estava comprando, sendo que não há qualquer ressalva para a hipótese, por exemplo, do sistema não se integrar ao programa de solução de pagamento da UOL, ou qualquer outra condição.
Na verdade, ao falar da integração do programa ao seu sistema, as partes tomam isso como certo, havendo apenas em suspenso a definição do prazo para a integração (cláusula 1.2.2). Não há, porém, qualquer referência a necessidade de checagem da segurança do sistema, ou qualquer cláusula que indique que o sistema será testado no futuro, e que se não ?passar? no teste, o contrato será rescindido.
A ré insiste que esses requisitos de segurança estariam intrínsecos. A leitura do contrato, porém, indica o contrário ? ou seja, indica que a ré já conhece o produto, já o testou e o aprovou. Tanto assim que não há no contrato, como dito anteriormente, qualquer condição suspensiva imposta ? não foi fixado em nenhum momento que o programa ainda estaria sujeito a testes e que se estes não fossem satisfatórios o contrato seria rescindido.
No caso dos autos, a ré comprou um programa já existente ? e no contrato firmado não mencionou nem estabeleceu qualquer condição para tal compra. Pelo contrário, apenas teve o cuidado de se assegurar, fixando cláusulas que garantiam para si o uso do programa por período determinado mesmo se a autora quisesse rescindir o contrato.
Assim, necessário observar que num primeiro momento as partes firmaram o contrato para que a ré comprasse um produto pronto e aprovado.
Após o contrato estar assinado (em 12 de fevereiro de 2007), a autora e a ré passaram a trocar e-mails que, num primeiro momento, aparentam ser um simples detalhamento da implantação do programa comprado (integração com o sistema UOL).
No entanto, essas exigências foram aumentando e as partes passaram a discutir um aditivo, que implicaria até mesmo no aumento do valor do contrato. Apenas nesse momento a ré asseverou que ?nosso pessoal da tecnologia gostaria que eles cumprissem uma série de requisitos para garantir que a plataforma deles suporte um aumento da demanda e requisitos de segurança e boas práticas que julgados adequado? (fls. 89).
Esse e-mail é datado de 26 de março, mais de um mês após a assinatura do contrato.
Não obstante o aditivo (pontos do aditivo indicados a fls. 89/98) não tenha sido assinado por ambas as empresas, foi aceito por ambas as partes e a empresa autora passou a cumpri-lo. Tanto assim que no e-mail de fls. 96, o representante da autora afirma que: ?darei andamento ao aditivo do contrato, com todas as observações, e entendemos que está autorizado pela segurança e tecnologia do UOL a continuidade do projeto?.
Esse e-mail é datado de 2 de abril, e não houve qualquer oposição a tal alegação.
De tais colocações, justo concluir que: a) a ré comprou o produto pronto da ré e não condicionou a compra; b) num segundo momento, após a assinatura do contrato, fez exigências que não constavam do contrato original, mas com as quais a ré concordou e passou a trabalhar ainda que sem a assinatura do aditivo.
Entendo que a autora, obviamente, com fundamento no contrato originariamente contratado, optou por investir no projeto, atendendo as demandas de sua parceira comercial, ora ré, com a certeza espelhada pelo contrato original, ou seja, com a certeza na concretização do contrato de revenda de licenças e uso do programa de computador denominado ?TRAY COMMERCE?.
A ré, por sua vez, tinha plena ciência da execução do projeto e dos investimentos feitos pela autora. Tanto assim que a autora, em inúmeros e-mails, presta contas à ré, dando informações sobre a equipe de trabalho (fls. 103/104), o atendimento das exigências (fls. 105/108, 111/113, 116, 120/126), entre outras coisas. A ré, por sua vez, fez sucessivos pedidos (fls. 108/110, 113).
Logo, é evidente o acompanhamento próximo realizado pela ré, sendo que em nenhum e-mail a ré demonstra sua insatisfação com o que vem sendo apresentado. Não há nenhum e-mail que aponte alguma falha no programa ou algum ponto que, se não solucionado, inviabilizaria o seguimento do projeto.
Ora, era de se esperar que, caso o produto fosse inadequado, a ré espelhasse tal insatisfação. Mas não há nenhuma correspondência nesse sentido.
Necessário observar que os testes de segurança realizados por empresa contratada pela ré (Cipher) no programa da autora foram realizados em dois momentos ? entre 19/06/2007 e 03/07/2007 e depois entre 02/08/2007 e 09/08/2007. Segundo a ré, esses teriam sido os testes capazes de apontar a vulnerabilidade do sistema que representaria a inadimplência da autora.
No entanto, mesmo após a realização dos testes em questão que inviabilizariam o seguimento do projeto, este prosseguiu, sendo que a ré continuou dando andamento ao projeto, e até demonstrando interesse em amplia-lo. No e-mail datado de 10 de agosto de 2007, por exemplo, ou seja, posterior aos testes que teriam supostamente mostrado a inadimplência da autora, representante da ré fez questionamentos à ré a respeito da ?solução de gateway de pagamentos?, enviando uma série de questionamentos.
No e-mail de 17 de agosto de 2007, por sua vez, também posterior a realização dos testes, o representante da ré enviou à autora as datas do projeto loja virtual, o que claramente demonstra sua continuidade. Ora, por que a ré daria continuidade ao projeto em 17/08/2007, se o teste encerrado em 09/08/2007 teria mostrado que o sistema era vulnerável e inadequado para os padrões UOL?
Há outros e-mails que seguem, comprovando o seguimento regular do projeto (fls. 208, 210).
O primeiro sinal de mudança no andamento do projeto surgiu em 30 de agosto de 2007. A autora enviou o e-mail de fls. 212, no qual afirma: ?finalizamos todas as mudanças sugeridas conforme o combinado, e no prazo estipulado (30/08/2007). Elas já estão so servidor de produção e podem ser testadas em uma nova loja. Ficamos no aguardo de algum contato para posicionamento a respeito do projeto?.
A resposta dada pelo representante da ré veio no e-mail de fls. 214, que diz: ?estamos avaliando esta nova fase de mudanças no UOL Empresas e retornaremos com um posição definitiva o mais rápido possível?.
Necessário observar que a resposta não mencionou qualquer falha no projeto realizado. Não foi dito nenhuma palavra sobre vulnerabilidade da segurança ou falha do sistema nos testes realizados pela Cipher. Não foi questionada a alegação de todas as mudanças teriam sido realizadas no prazo combinado. Nada foi questionado.
Era de se esperar que, caso a ré estivesse insatisfeita com o produto ou concluísse pela sua inadequação, iria, em algum momento, apontar as falhas ou alegar que o produto não havia sido entregue da forma contratada. Porém, em nenhum momento isso é feito.
Pelo contrário, o representante da ré apenas pede que a autora aguarde em razão da ?nova fase de mudanças no UOL Empresas? ? ou seja, houve mudanças internas que demandam que a autora aguarde um pouco. Só isso. Nenhum defeito no seu produto é apontado. Nenhuma outra exigência é feita.
Na verdade, outro fato chama atenção nesse período ? a ré manifesta interesse em adquirir a TRAY ou formar um joint venture, deixando claro que o interesse seria capitalizar todo o crescimento que a Tray teria sendo fornecedora do UOL. A oferta foi feita em 17 de agosto de 2007. Esse fato é incontroverso.
Ora, porque razão a ré iria adquirir a autora se nesse período seu programa já teria falhado nos testes da Cipher, que se encerraram no dia 9 de agosto de 2007?
A ré, então, em 20 de setembro de 2007, pede para agendar uma reunião com os representantes da autora. A autora pede que seja adiantada a pauta e questiona quanto ao cronograma.
A resposta da ré veio apenas em 5 de outubro de 2007, enviando em anexo ao e-mail o distrato. Os termos do distrato colacionado a fls. 220/221, de forma simplista apenas alega que ?II - O objeto contratual não foi executado por nenhuma das partes até o presente momento; e III ? As partes não tem mais interesse na continuidade do contrato, conforme entendimentos mantidos entre si?.
Ora, é evidente que os termos do distrato, que não foram aceitos pela ré (fls. 224), não refletem a verdade, visto que houve a execução do contrato por parte da autora, que entregou em 30 de agosto de 2007 tudo que lhe foi solicitado.
Nenhuma menção faz o distrato a real razão da rescisão contratual. Se, por um lado, a ré não menciona a suposta falha no produto da ré, por outro lado também não justifica que seu fundamento seria a nova fase de mudanças no UOL Empresas. 
Na verdade, a sucessão de fatos indica que a ré optou pelo distrato em razão de uma mudança da política interna da empresa. Claramente, a nova diretoria da empresa entendeu que não havia mais interesse naquele produto, ou optou por desenvolver uma parceria com outra empresa, mais conhecida no mercado e com mais experiência. Porém, a prova produzida nos autos indica que a razão da rescisão não foi a inadimplência da autora ? pelo contrário, a prova indica que a autora foi adimplente quanto suas obrigações, executando o contratado.
Entendo necessário frisar que, fosse a razão da rescisão contratual a inadimplência da autora, esta já viria sendo demonstrada anteriormente, no teor das trocas de e-mails desde o início da execução do contrato, ou pelo menos logo após a realização dos testes pela Cipher. Outrossim, com a entrega do produto em 30 de agosto de 2007, a posição não seria pedir que se ?aguardasse? em razão da nova fase de mudanças no UOL Empresas ? o razoável seria apontar as falhas do produto e a sua inadequação (caso este fosse realmente o caso).
Não bastasse isso, o laudo pericial é bastante claro ao concluir que os testes realizados pela Cipher não apontaram deficiência no programa da ré. Concluiu o Sr. Perito:
?No que tange à prestação dos serviços de adequação do Tray Commerce à exigências da Requerida, a perícia demonstrou que a Requerente executou as atividades solicitadas e, conforme relatório da empresa Cipher de fls. 722/738, a não há vulnerabilidades de segurança no sistema Tray Commerce, na época dos fatos.
(...)
Os testes realizados pela empresa contratada da requerida, a Cipher, demonstrou que o sistema estava, sim, respondendo os requisitos mínimos de segurança solicitados pela Requerida.
Nas suas conclusões, a Cipher não traz elementos técnicos no sentido de reprovar as adequações no sistema Tray Commerce? (fls. 1.026/1.027) ? grifo nosso.
Dessa forma, entendo que a prova colacionada aos autos indica que não houve inadimplência da ré, sendo que a rescisão contratual foi imotivada, unilateral.
Resta, assim, fixar as consequências da tal rescisão.
As consequências da rescisão contratual estão previstas em contrato, que deve ser analisado e aplicado ao caso em tela, considerando as condições em que ocorreram a rescisão contratual, ou seja, antes do lançamento da loja virtual.
Para analisar o contrato, é preciso não apenas observar de forma isolada a cláusula que prevê a consequência da rescisão imotivada ? mas é preciso analisar o contrato como um todo. Dito isso, passamos a análise do contrato.
O contrato tem por objeto, como já dito anteriormente, a cessão temporária e não exclusiva de revenda de licenças e uso do programa de computador denominado TRAY COMMERCE de titularidade da autora (cláusula 1.1).
As partes fixaram que o contrato teria o prazo de 24 meses, frisando o uso obrigatório por 12 meses (preâmbulo).
O pagamento consistiu na taxa de instalação de R$ 38.000,00, que foi devidamente paga, sendo que os valores realmente relevantes seriam pagos a partir do momento que a loja virtual entrasse no ar. Assim, a autora receberia o pagamento mensal por número de licenças, sendo que a estimativa de licenças na carência para determinação do custo é de 8.000,00 licenças (fls. 50).
As partes elaboraram tabela com os valores das licenças, que variavam de R$ 14,90 até R$ 211,00 mensais (tabela de fls. 51).
Assim, se considerarmos a estimativa de licenças na carência para determinação do custo, ou seja, 8.000 licenças, pensando, ainda, no valor mais baixo da licença (R$ 14,90), teríamos que o valor mensal recebido pela autora a partir do lançamento da loja virtual seria de R$ 119.200,00.
Esse seria o valor mínimo mensal, nos termos do contrato.
Considerando o período de 12 meses de vigência obrigatória do contrato, a expectativa do autor seria de receber no mínimo R$ 1.430.400,00.
No caso dos autos, houve a rescisão contratual unilateral e imotivada por parte da ré, sem a notificação prévia de 90 dias mencionada na cláusula 2.3 do contrato firmado entre as partes.
Assim, a consequência da rescisão deve ser fixada com base na previsão contratual. Diz o contrato:
?12.1 As partes poderão denunciar a qualquer tempo o presente contrato dentro do prazo inicial de vigência previsto no preâmbulo do presente contrato. Nesta hipótese à parte que der causa a rescisão imotivada deverá indenizar a outra no valor equivalente a utilização das licenças previstas no preâmbulo do contrato. Fica assegurado o prazo de 12 meses para uso obrigatório pela REVENDA CONTRATANTE, ou se esta rescindi-lo ficará obrigada ao pagamento de quantia equivalente proporcional ao uso, nos termos previstos no art. 413 do Código Civil. (...)
12.4 No caso da rescisão por inadimplência ocorrer antes do prazo inicial de carência de 12 meses de vigência do contrato, a multa compensatória devida pela rescisão será aquela prevista na cláusula 12.1 supra e será devida, tornando-se exigível no momento da rescisão. (...)
12.5.1 Ocorrendo a rescisão do presente contrato por inadimplemento, nos termos das cláusulas 12.5, a parte que der causa a rescisão, salvo nos casos de rescisão por falta de pagamento que possui regra própria, ficará responsável pelo pagamento das perdas e danos causados à parte inocente, ficando tais perdas e danos desde já fixadas em 20% do valor efetivo do contrato, entendendo-se como tal o valor das mensalidades que tiverem sido pagas pela REVENDA CONTRATANTE a CONTRATADA nos últimos 12 meses de vigência do contrato ou durante sua vigência integral, caso a mesma seja inferior a 12 meses na data da rescisão. COM RENÚNCIA DAS PARTES A HAVER INDENIZAÇÃO COMPLEMENTAR A QUALQUER TÍTULO OU POR QUALQUER JUSTIFICATIVA?.
O contrato faz referência expressa ao art. 413, do Código Civil, que diz:
?Art. 413. A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.
Temos assim que o contrato resta claro em pré fixar a indenização em caso de rescisão do contrato. Dessa forma, embora o caso tratado nos autos não represente exatamente condição prevista, é preciso fazer uma integração das cláusulas contratuais para arbitrar uma única indenização devida, capaz de abarcar não apenas a multa compensatória pela rescisão unilateral como as perdas e danos sofridas, que estão pré estipuladas em contrato.
As licenças não chegaram a ser vendidas, mas o contrato deixa muito claro que sua vigência teria um período obrigatório de 12 meses. Por outro lado, a cláusula 12.4 supra citada faz referência a multa compensatória prevista no art. 12.1 se a rescisão ocorrer antes do prazo inicial de carência de 12 meses.
A multa, nos termos do art. 12.1, tem relação com o valor das licenças pelo tempo proporcional de uso, observado o art. 413, do Código Civil. As perdas e danos previstas no art. 12.5.1 fazem referência ao valor de 20% do valor efetivo do contrato, considerado este o valor das mensalidades que foram pagas.
Assim, considerando que a autora aplicou 8 meses de trabalho intenso de sua equipe na elaboração do projeto objeto do contrato, efetuando contratos, contratando pessoas, usando do seu tempo, sendo que a rescisão foi imotivada, deverá ser indenizada nos termos do contrato. Integrando as normas contratuais supra citadas, bem como o art. 413, do Código Civil, entendo que o valor da indenização deve ter como base os 12 meses de vigência obrigatória do contrato, considerando o valor mínimo das mensalidades devidas por 8.000 licenças.
Esse valor corresponde ao valor que a autora receberia no tempo obrigatório do contrato. Porém, o projeto não foi lançado. Assim, utilizando-se do art. 413, do Código Civil e integrando as normas contratuais, especialmente considerando a cláusula 12.5.1 que fixa as perdas e danos em 20% do valor do contrato, entendo que o valor da indenização devida deverá corresponder a 20% do valor base do contrato, correspondente aos 12 meses obrigatórios de vigência.
Assim, fixo o valor total da indenização em R$ 286.080,00, prejudicados os demais pedidos visto que entendo que a vontade das partes em contrato foi pré fixar o valor total devido em caso de rescisão contratual.
O valor é devido desde a data da rescisão contratual, ou seja, 5 de outubro de 2007, devendo ser moneteriamente corrigido desde então, e com juros de mora de 1% ao mês desde a sentença.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e improcedente a reconvenção, para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 286.080,00, pela rescisão imotivada do contrato, valor este que deverá ser atualizado desde 05 de outubro de 2007, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,16 de agosto de 2013.






   D  A  T  A
Em 16 de agosto de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
