

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0021287-06.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Kumasaka
Requerido:Editora Abril S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização. Alega o autor que três fotografias de sua autoria foram utilizadas pela ré em edições de revistas por ela publicadas. Afirma que a ré deixou de incluir os créditos autorais, infringindo o disposto no artigo 24, inciso II, da Lei 9.610/98. Além disso, os retratos foram alterados pela ré para compor a diagramação da revista, sem a sua autorização. Deixou a ré de preservar as características da obra, ignorando a legislação em vigor. Por esses motivos, ajuizou os processos nº 0021287-06.2011.8.26.0011 e 0021288-88.2011.8.26.0011.
Em defesa, a ré afirma ter obtido as fotografias no site do próprio teatro em que as peças foram exibidas, sendo certo que as fotografias foram disponibilizadas naquele site sem qualquer informação sobre sua autoria. Sustenta que a revista ?Bravo? tem por escopo acompanhar o meio cultural, fornecendo informações a respeito de artes plásticas em geral. Afirma que é ?praxe? que eventos artísticos venham ilustrados por fotos de divulgação sem atribuição de autoria, mas apenas seguidas da frase ?foto de divulgação?. Explica que houve apenas a adequação das obras à diagramação da revista, sem o intuito de modificá-las. No mais, impugnou a pretensão indenizatória do autor.
Passo a proferir uma sentença para os dois processos (nº 0021287-06.2011.8.26.0011 e 0021288-88.2011.8.26.0011).

Os pedidos formulados pelo autor são parcialmente procedentes. 

As fotografias reproduzidas pela ré em suas revistas e que são objeto destes dois processos não foram acompanhadas da identificação da autoria, contrariando o disposto no artigo 79, § 1º da Lei 9.610/98 que determina que ?a fotografia, quando utilizada por terceiros, indicará de forma legível o nome do seu autor?. 

Se não bastasse, o fato de as fotografias terem sido obtidas em site de divulgação das peças não tornava desnecessária a inserção da identificação da autoria, porque o descumprimento da obrigação por um não autorizava o descumprimento da obrigação por outro. 

Conforme determina o inciso II do artigo 24 da Lei 9.610/98: ?são direitos morais do autor: II - o de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, como sendo o do autor, na utilização de sua obra? e o seu descumprimento gera consequências. 

Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
?DIREITOS AUTORAIS. PUBLICAÇÃO DE FOTO SEM A IDENTIFICAÇÃO DA AUTORIA. ?A fotografia, quando divulgada, indicará de forma legível o nome do seu autor? (Lei nº 5.988/73, art. 82, § 1º); o descumprimento dessa norma legal rende direito à indenização por danos morais. Recurso especial não conhecido? (REsp 132896 / MG, Ministro Ari Pargendler, 17/08/2006).

Por outro lado, não assiste razão ao autor no que tange à alegação de que a ré modificou as obras fotográficas originais. A análise das publicações revela que a obra fotográfica foi, em sua essência, preservada, sendo certo que apenas o tamanho foi adequado à diagramação das revistas. 

Ao publicar fotografias de autoria do demandante, sem o respectivo crédito, a ré desrespeitou as disposições legais mencionadas nesta sentença, praticando ato contrário ao Direito. As publicações realizadas pela ré produziram reflexos na honra subjetiva do autor, que teve seus direitos autorais violados, implicando em prejuízo de ordem moral.

Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), considerados os dois processos.

Por fim, fica a ré obrigada a publicar erratas das edições encartadas nos autos, fazendo menção à autoria das obras fotográficas, obrigação que encontra respaldo no artigo 108 da Lei nº 9.610/98.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as pretensões do autor para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$6.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a publicar erratas das edições encartadas nos autos, na próxima edição, fazendo menção ao crédito autoral das obras fotográficas, pena de multa de R$15.000,00 pelo descumprimento. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 338,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I..
São Paulo, 31 de março de 2012.
