

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0021669-33.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Matteo de Cezar Laspro e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


         Vistos.



MATTEO DE CEZAR LASPRO e MONICA CALMON DE CEZAR LASTRO, qualificados nos autos propuseram a presente ação ordinária de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE. Na inicial os autores apresentaram os fatos e fundamentos jurídicos do pedido destacando que por conta dos fatos viveram grandes situações de desgaste físico e emocional. Tecendo outras considerações especificamente sobre o ônus da prova culminaram com o requerimento de procedência da ação. Deram valor à causa e juntaram documentos.
 
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando que não há nenhum comando legal que obrigue a contestante a reembolsar integralmente despesas médicas em hospital não credenciado. Aduz que agiu de acordo com a resolução da ANS. Por fim, afirma que não há dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porquanto a matéria nele versada não comporta dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.
Os autores postulam indenização por dano moral, eis que segundo eles a ré, por sua conduta, causou grande desgaste físico e emocional aos autores.  Neste ponto a inicial é bastante clara: ? (...) Ocorre que, devido ao grande desgaste físico e emocional experimentado pelos Autores, de um lado uma criança em estado de jejum por mais de 12(doze) horas tenso sido negado o seu pedido de tratamento, ainda presenciando sua mãe sendo coagida a assumir Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida?, e de outro lado uma mãe aflita, preocupada com a cirurgia de seu único filho e com todas as dificuldades impostas pelo Plano de Saúde, ora réu, têm direito ao ressarcimento dos danos extrapatrimoniais que lhes foram impostos (...)? (fls. 06). 

A ré, a quem cabe o ônus da prova, não rebateu, desfazendo este fato. Sua contestação, como sói acontecer sempre limitou-se a desfiar teses de ordem teórica e nada além disto.

É a própria ré que fala, em seguida, que ?Assim como em qualquer área da responsabilidade civil, põe-se em evidência que a obrigação de reparar o dano tem como pressuposto, (i) a existência comprovada de um dano, (ii) o dano ter sido causado por um ato doloso ou culposo de agente, e (iii) o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente?. (fls.111)

Esta é a questão.
 
Não se chega aqui a discutir a teoria sobre o caso. O que se enfoca aqui é a conduta dos agentes da ré em relação à situação vivenciada pelos autores e que levou ao relato apresentado acima da parte dos autores. 

O sentimento causado nos autores foi causado pela conduta da ré. 
Em saúde o que se persegue como escopo em primeiro lugar é o bem estar e a certeza do paciente de que será recepcionado e tratado com a devida consideração de molde a recobrar sua saúde.  No caso em exame foi exatamente o contrário. Isto causou aquela situação angustiosa e aflitiva já descrita pelos autores. Logo presente o dano moral pelo flagrante desrespeito, pela agressividade no trato, pela desconsideração que a ré lida com a situação vivida pelos autores naquele momento.

Presente o dano moral, pois, presente a obrigação de indenizar.
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento R$ 20.000,00. Sobre esta quantia incidirão juros de mora a contar da citação e correção monetária a contar da propositura da ação. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor final da condenação.

P.R.I.C. 


 São Paulo, 05 de março de 2012.

D A T A 

Em 5 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
