

SENTENÇA


Reclamação:0021851-63.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Serafim Oliveira
Requerido:Hilario da Silva

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



ADILSON SERAFIM OLIVEIRA demandou em face de HILARIO DA SILVA aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato verbal para execução de serviços de reforma em imóvel localizado na Rua Dr. Magalhães da Silveira, nº. 75, nesta Capital, em setembro/2011. Embora as partes tenham ajustado o preço de R$ 23.000,00, o autor acabou pagando R$ 36.000,00. Acrescentou que o réu tinha autorização para comprar os materiais necessários para a obra na loja Hacri Materiais para Construção Ltda Me. Este adquiriu mercadorias no valor de R$ 732,11, que não foram utilizadas na reforma. No mesmo dia em que efetuou a compra, 22.09.2012, o réu abandonou a obra. Ainda postulou indenização por danos morais. Requereu a procedência da ação, condenando o réu no ressarcimento dos danos moral no valor total de 25.932,11. 

A conciliação restou infrutífera, na audiência designada para esta finalidade.

Regularmente citado e intimado, o réu apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato pelo preço inicial de R$ 23.000,00. Com aditamentos, o valor foi reajustado para R$ 39.600,00. Os serviços deixaram de ser prestados em virtude da falta de pagamento. O autor desembolsava valores irrisórios, por isso em setembro/2012, deixou a obra. Toda mercadoria adquirida foi usada ou deixada na obra. Não é verdade que o réu tenha sido negligente. O autor deveria ter contratado um eletricista, uma vez que o réu o alertou que não tinha capacidade nessa área. O autor não comprovou o pagamento. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

O autor se manifestou. Não houve quaisquer fatos que modificou o pedido do autor, confessando os recebimentos e de não ter cumprido com sua obrigação de concluir os serviços contratados. Requer a procedência da ação. 

 As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas

É o relatório.
    
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização ajuizada no procedimento sumário. Não houve pedido expresso de produção de prova, nos termos do art. 276 e §2º do art. 278, ambos do Código de Processo Civil.  

Cuidando-se de rito sumário, as partes devem requerer expressamente as provas na petição inicial e na contestação, o que não se verificou. 

Afirmou o autor que pagou ao réu o importe de R$ 36.000,00, por serviços de reforma. Porém, a obra não foi concluída, o réu abandonou a obra e adquiriu materiais que não foram ali utilizados. 

O réu impugnou todos os pontos. 

Instruindo a petição inicial, o autor apresentou fotos do imóvel. Não é possível saber quais eram as condições antes dos trabalhos do réu. As partes não elaboraram instrumento contratual a fim de que houvesse certeza da obrigação contratual de cada qual. 

O autor não juntou nenhum recibo de pagamento que viesse a demonstrar o valor desembolsado ao réu. Este, por sua vez, também não informou qual foi o total recebido. Expôs tão somente que recebia importâncias de pequena monta. 

Destarte, uma vez que o ônus da prova caberia ao autor, este não se desincumbiu adequadamente. Portanto, o pedido não merece guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por ADILSON SERAFIM OLIVEIRA demandou em face de HILARIO DA SILVA. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
