

C O N C L U S Ã O

Em  14 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021653-38.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:L'Exclusive SPA Urbano Franchising e Estética Ltda
Requerido:Sampling Produções Artísticas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.





 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos e tutela antecipada ajuizada por L'Exclusive Spa Urbano Franchising e Estetica Ltda em face de Sampling Produções Artísticas Ltda. Alega a autora que já encerrou suas atividades e mesmo assim foi protestada pela requerida, referente a uma duplicata de serviços por indicação, com quem nunca negociou, razão da propositura da presente demanda, o que lhes gerou danos, que pretendem ser indenizados em valor a ser arbitrado pelo Juízo, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22-54.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 60.

Regularmente citado (fls. 71), o requerido apresentou contestação e documentos de fls. 73-96, rebatendo os argumentos expendidos pela autora e sustentando o seu procedimento.

Réplica às fls. 98-107.
 
Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos morais

A ação é improcedente, senão vejamos.

 Não comprovou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, quais sejam, a indevida cobrança de valores em seu nome.

Isto porque, pelos documentos juntados pela requerida restou sobejamente comprovada a prestação de serviços prestada, sendo legítima, portanto, a cobrança efetuada.

Note-se que, não há prova do pagamento, quitação nem tampouco rescisão deste contrato, estando o mesmo, portanto, válido para todos os fins de direito.

Assim, inadimplido o acordo e prestado o serviço,  legítima a cobrança de valores, bem como a negativação dos nomes dos devedores. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a tutela antecipada concedida às fls. 60. Expeça-se o necessário e, oportunamente, libere-se a caução para a autora.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
