

SENTENÇA

Processo nº:0021322-24.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ilda Maria de Oliveira
Requerido:MA Marcas Automóveis


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, alega a autora que comprou um veículo da requerida, em 06/05/2010, o qual apresentou inúmeros defeitos no tanque de combustível. A requerida negou-se à devolução do veículo, motivo pelo qual vendeu o carro a terceiro, pleiteando o pagamento da diferença entre valores da compra e venda.
Pleiteia, ainda, o ressarcimento das multas que recaíram sobre o veículo.
Rechaço a preliminar argüida, já que impossível a realização de perícia, vez que o carro já foi vendido. 
Pelo conteúdo do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, cabe ressarcimento quando houver defeitos ou vícios em produto adquirido. Para análise do direito da autora, tratando-se de veículo usado, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes. Deste modo, parte-se do pressuposto de que a vendedora destacaria algum problema sério com o veículo. Soma-se a isto que a requerida comprova o conserto do tanque de combustível após a venda (fls.33).
Ademais, a autora não anexou nenhum documento que revelasse que o defeito não teria sido consertado. Aliás, anexa comprovante de inspeção veicular que certamente detectaria vazamento de combustível.
No que tange à multa de excesso de velocidade, não guarda qualquer relação com o problema de vazamento de combustível.
No tocante à multa decorrente de excesso de prazo para transferência do veículo, deverá ser ressarcido pela ré, pois deu causa à infração.
No que concerne ao pedido de ressarcimento de danos morais, não havendo conduta irregular da requerida, resta prejudicado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando MA MARCAS AUTOMÓVEIS ao pagamento de R$101,76, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2011.
