

SENTENÇA

Processo nº:0021318-78.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Yamandu Wanders Carvalho Dalla Rosa
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Nakamatu







Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e decido.

a ação é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

É a denominada responsabilidade objetiva que, em se tratando de demandas de natureza consumerista, somente é admissível aceitar como excludentes a inexistência de defeito na prestação de serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Sem demonstração de alguma destas causas pelo fornecedor de serviços, este responde, ainda que não vislumbrada sua culpa.

A empresa requerida, em sua peça contestatória, não impugna o fato de que o autor não possui mais qualquer debito pendente em virtude de o mesmo não ter usufruído os seus serviços, eis que não havia energia elétrica instalada. Assim, tais fatos devem ser tidos como incontroversos. Portanto, os pedidos de cancelamento das faturas emitidas no período compreendido entre novembro de 2009 e julho de 2010, e de declaração de inexistência dos débitos respectivos devem ser acolhidos, porquanto não foram impugnados especificamente. 

Quanto ao pedido de ligação de energia elétrica pela ré, incumbia a esta demonstrar, de forma inequívoca, a impossibilidade na sua execução por conta de supostas irregularidades existentes na residência do autor e que ele não procedeu aos ajustes necessários para tal mister, restando configurada, assim, a sua culpa exclusiva. 
 
Destarte, sendo notória a sua hipossuficiência frente a uma empresa de notório poder econômico e tecnológico, como é o caso da requerida, de rigor a inversão do ônus probatório, cabendo à empresa-ré a produção do alegado acima.

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo  Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar o inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)

 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 

Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).

Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar que agiu com prudência, tomando todas as providências indispensáveis a impedir qualquer falha na prestação do serviço ao usuário.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da requerida, funcionárias da empresa CONECTA, para quem os seus serviços são terceirizados.

Ocorre que os seus depoimentos não foram harmônicos e uníssonos, pelo contrário, apresentam contradições significativas. Senão vejamos.
 
Bruno Luiz Ribeiro afirmou que não era possível instalar o serviço de energia elétrica na residência do requerente por conta da existência de uma árvore no local, que precisava ser retirada. Porém, a empresa não se responsabilizaria na tomada desta providência. Posteriormente, viabilizou-se a sua instalação porque a árvore já havia sido derrubada. 

Nicolau Vinicius Cardoso da Silva, por seu turno, declarou que por razões de ordem técnica, não havia possibilidade de executar o serviço no domicilio do autor. Salientou que na ocasião todas as instruções lhes foram passadas a fim de solucionar a questão. Esteve presente na oportunidade em que finalmente o serviço foi instalado, mas não soube esclarecer o porquê desta vez não ter havido qualquer empecilho na sua realização, já que, segundo o seu relato, a situação permanecia a mesma, porquanto o autor não tomou qualquer providência conforme havia sido ele instruído pelos técnicos da CONECTA.       

Ora, se a situação do imóvel não havia sofrido qualquer modificação, donde se extrai a conclusão que a impossibilidade na execução do serviço persistiria, não se compreende o motivo de somente após o deferimento de medida liminar por este Juízo, a requerida ter conseguido prestar o serviço ao consumidor. 

Não restou, assim, evidenciada nos autos a inviabilidade no atendimento do pedido feito pelo autor à empresa-ré por sua culpa exclusiva.  Pelo contrário, há sérios indícios de falha na prestação do serviço, que não foram afastados pela prova produzida pela empresa-ré. 

Com efeito, incide na hipótese o artigo 14 do CDC, que trata da responsabilidade objetiva nas relações de consumo. Dessarte, não provada a inexistência de defeito na prestação de serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, responde o fornecedor do serviço pelos danos causados, independentemente de culpa.   

Assim, sendo ineficiente o serviço e não havendo prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou da inexistência de defeito no serviço prestado, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor.

Destarte, o réu dispõe de meios para evitar esta falha. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade.

Outrossim, a requerida ostenta a qualidade de concessionária de serviço público, que segundo os termos do artigo 37, § 6°, da Constituição Federal, responde objetivamente pelos prejuízos que causar a terceiros na execução do serviço público. 
 
Desta maneira, quanto ao pedido de indenização por danos morais, anoto que consoante lição dos principais Tribunais de Justiça do país, não é o mero dissabor suficiente a justificar a sua concessão ao lesado, mas sim aquela dor que exacerba os limites do razoável, gerando uma sensação intensa de humilhação ou tristeza que aflija o bem estar espiritual.

No caso em testilha, entendo que as dívidas geradas indevidamente em nome do autor e os inúmeros contatos que manteve junto ao réu para buscar uma solução para seu problema, a fim de ao menos ver instalada a energia elétrica em sua residência, sem sucesso, tendo que recorrer ao Poder Judiciário, certamente lhe causou aborrecimentos, mormente porque não conseguiu realizar o seu trabalho a contento e por ter ouvido diversas reclamações de clientes, consoante depoimento da testemunha Anderson da Silva Cruz. Portanto, legítima é a pretensão para ressarcimento pelo dano moral, devendo ser acolhida.
    
Além do mais, acerca da alegação de inexistência do dano, Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vezes é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo - o seu interior, conforme decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial nº 85.019-RJ, DJU 18.12.98, pág. 358.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Passo a quantificar o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.

Apenas o pleito de indenização por danos materiais não merece prosperar. O autor sequer declarou na inicial o montante dos prejuízos que experimentou, nem forneceu qualquer parâmetro para que o Juiz pudesse aferi-los. A alegação de que a invasão de meliantes em seu domicílio ocorreu em razão da falta de iluminação não restou provada.
  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por YAMANDU WANDERS CARVALHO DALLA ROSA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, condenando o réu ao pagamento de danos morais ao autor na quantia equivalente à R$ 7.000,00 (sete mil, reais), reajustável a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e à obrigação de instalar o serviço de energia elétrica na residência do requerente, motivo pelo qual, torno definitiva a liminar concedida às fls. 43. Por fim, DECLARO INEXIGÍVEIS os débitos gerados em nome do autor ente os meses de novembro de 2009 a julho de 2010.

Por conseguinte, EXTINGO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nos termos do art. 55, da Lei dos Juizados Especiais, deixo de estabelecer condenação nas verbas sucumbenciais. 

P.R.I.C

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
