

SENTENÇA

Processo nº:0021214-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Sartorelli Motta
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
No caso vertente, ainda que a autora não tenha elaborado relatório de irregularidade de bagagem, logo no desembarque, há verossimilhança no sentido de danos nas travas de segurança de suas malas, vez que efetuou reclamação imediatamente após a saída (fls.03/04).
Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que ?é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização?. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão da autora deve ser parcialmente acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
A despeito de considerar o extravio parcial de bagagens, a descrição dos danos materiais carece de verossimilhança.
Primeiramente, a autora não descreveu os itens faltantes em relatório de irregularidade de bagagem, tampouco o fez na reclamação perante o juizado do aeroporto de Cumbica, motivo pelo qual a alegação de dano material de fls.20/27 é frágil.
Além disso, a autora menciona em inicial que apenas alguns itens foram extraviados, mas juntou nota fiscal de tudo.
No caso vertente e, aplicando-se a eqüidade ao caso concreto (artigo 6º da Lei 9099/95), reputo justa a fixação de indenização no valor de R$1.000,00, abrangendo o prejuízo moral ocasionado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VANESSA para o fim de condenar TAM LINHAS AÉREAS S.A ao pagamento de R$1.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
