

SENTENÇA

Processo nº:0021264-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zanemp Empreendimentos Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

Processo n.0021264-81.2011.8.26.0004



Vistos.



ZANEMP EMPREENDIMENTOS LTDA. ingressou com ação sob o rito ordinário em face do BANCO SANTANDER alegando, em resumo, que aos 31/03/2010  por meio de leilão adquiriu imóvel descrito na inicial pelo valor de R$140.400,00, mais R$ 7.800,00 a título de comissão do leiloeiro. Efetivada a arrematação emitiu-se o respectivo recibo. Compensado o cheque, entregaram-se as chaves e a transferência de posse aos 09/04/2010. Como a autora tinha pressa quanto à lavratura da escritura ? eis que iria locar o imóvel -, providenciou toda a documentação, porém, a ré furtou-se a cumprir as exigências cartorárias e aos 27/5/2010 dirigiu-se pessoalmente à ré  que somente 45 dias depois respondeu seu e-mail , com a promessa de que tudo seria resolvido. Mas, após várias trocas de correspondências  eletrônicas  - durante considerável lapso temporal-,  a autora tomou conhecimento de que a ré estaria em situação irregular junto à Receita Federal, o que a impossibilitaria de lavrar a escritura definitiva do imóvel vendido há mais de um ano e sete meses. Essa falta ensejou prejuízos materiais a autora que poderia ter alugado o bem , motivo pelo qual exige que a ré a indenize, sem prejuízo de condená-la a depositar em cartório os documentos necessários à lavratura da escritura definitiva do bem. Pugnou pela procedência da ação aditando a inicial às fls. 90 e seguintes.

Citado, o banco apresentou contestação alegando, em resumo,  que não há como lhe atribuir a culpa pela demora na outorga da escritura definitiva, acrescentando que nunca se recusou a exibir os documentos necessário para aquele mister. Em suma, não existe nexo causal que de ensejo à responsabilidade da ré, que se insurge contra pedido de indenização perseguido pela autora.

Designada audiência de tentativa de conciliação a mesma restou infrutífera.

RELATEI
DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, julgo o feito no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Sabido e ressabido que para alugar um bem imóvel prescindível o locador ser o seu titular.

De sorte que se houve demora quanto à lavratura da escritura definitiva do bem, nada impedia a autora de aluga-lo ( o bem arrematado), desde 27/3/2010 quando a ré lhe transferiu  a posse domínio e direitos que dispunha sobre o bem (fls. 72).

A inércia da autora quanto a tal providência não pode ser imputada à ré, motivo pelo qual  de indenização não há se cogitar.

Nesse vértice, já lavrada a escritura, e por força do aditamento restringir o pedido inicial, este deve ser julgado improcedente.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, carreando a autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da causa, constante do aditamento.
 São Paulo, 19 de Junho de 2012. 
PRIC.

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito





São Paulo, 19 de junho de 2012.
