

SENTENÇA

Processo nº:0021811-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josenildo Horácio Lins
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso dos autos, não restou demonstrado o defeito na prestação do serviço, havendo dúvida substancial quanto a alegação do autor ter sido exposto a situação vexatória por parte de funcionário do réu, bem como de ter havido sua submissão a tratamento indevido.
Saliente-se que a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe em benéfico da segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior de estabelecimentos de crédito. E mais, cuida-se de exigência da Lei nº 7.102/83. O fato de a porta ter travado, por si só, constitui fato corriqueiro e não gera dano moral. O dano moral ?poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação? (Resp 551840/PR; Recurso Especial 2003/0118627-7- Ministro Castro Filho- 3ª Turma, j. 29.10.2003). 
Assim, a prova dos desdobramentos dos fatos que teriam aptidão a causar o dano moral alegado, incumbia ao autor. 
Todavia, a testemunha ouvida em seu favor não narrou qualquer ordem abusiva ou desrespeito ao requerente provenientes dos seguranças ou funcionários da instituição financeira requerida.
Do que se colhe dos autos, o autor, irritado com a solicitação da segurança, de que novamente verificasse a existência de objetos metálicos em seu poder, levantou a camisa e abaixou as calças, a fim de demonstrar que nada tinha em seu poder.
Tal conduta, todavia, uma vez que partiu do próprio requerente, não enseja a reparação pretendida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso semelhante, cuja ementa segue:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Cliente que alega dificuldades para ingressar no interior de agência bancária, em razão de inúmeros travamentos da porta giratória (detector de metais) - Fatos que culminaram na exigência em abaixar a calça para demonstrar a ausência de objetos metálicos, a fim de permitir sua entrada - Cerceamento de defesa que não ocorre - Falta de manifestação acerca do pedido de provas no momento oportuno - Exibição das imagens do circuito interno que, por si só, não teriam o condão de comprovar a dinâmica dos fatos - Ausência de verossimilhança das alegações do autor a permitir a inversão do ônus probatório - Necessária a tomada de providências visando a segurança do patrimônio, clientes e funcionários - Fato que a despeito de causar molestamento, não justifica indenização por dano moral -Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Ação improcedente - Decisão mantida.? (apelação nº 0006361-07.2011.8.26.0565, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Sebastião Junqueira, j. 13/12/2011)
No corpo do v. Acórdão mencionado, assim constou:
?...
Ora, a despeito do apelante ser correntista da instituição financeira (fls. 12) e tal circunstância autorizar, a princípio, a aplicação dos princípios da legislação de consumo, deve-se considerar que, no caso concreto, não há infringência a seus preceitos, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova.
De fato, o art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90 possibilita a inversão do ônus probatório, desde que seja verossímil a alegação ou quando o consumidor for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
Ocorre, que no caso, a prova não ajuda ao apelante, porque as provas, aliadas às regras de experiência, indicam pela inexistência da verossimilhança de suas alegações. A divergência gira em torno do abuso de direito por prepostos do banco e constrangimento excessivo sofrido ao ser impedido de ingressar no interior da agência bancária.
Embora o apelante afirme que, após inúmeros travamentos da porta giratória, oportunidades em que: 1) esvaziou os bolsos; 2) levantou a camisa; 3) retirou o cinto, ainda se viu obrigado a abaixar sua calça para demonstrar a ausência de porte de qualquer elemento que colocasse a segurança da instituição financeira em risco, fato é que a exibição pura e simples das imagens do circuito interno não poderiam, repita-se, demonstrar de forma inequívoca a dinâmica dos fatos. E isso, porque é de conhecimento do homem médio que as filmagens de circuito interno são desprovidas de áudio, o que impede a constatação do diálogo mantido entre o autor e os prepostos e agentes de segurança da agência bancária.
E se afirma que foi compelido a abaixar a calça, por outro lado, a resistência sustenta que o autor promoveu tal ato de forma proposital, vez que esta prática não está presente nas ações de seus agentes em casos semelhantes; está solidificada a controvérsia acerca da questão.
É fato notório, até mesmo pelo grande aumento da criminalidade e atos de violência, que os estabelecimentos bancários são obrigados a disponibilizar vigilância ostensiva, não só para guarda de valores, mas também para segurança de seus clientes e funcionários, em razão da possibilidade não muito remota de serem atingidos no caso de tentativa de assalto. 
A porta com detector de metais, chamada ?giratória?, é um desses dispositivos de segurança.
O ponto controvertido, a justificar a indenização por dano moral, seria a ordem da ?abaixar as calças?, é versão negada pelo banco, e este fato precisaria ser comprovado, do que o apelante não cuidou.
Portanto, não há comprovação de abuso por parte de vigilantes ou de funcionários do banco, que, a princípio, agiram em exercício regular de direito; não se justifica a indenização por dano moral.
Então, no tocante ao dano moral, o que se verifica é que há configuração de sua ocorrência somente nos casos de abuso. Não se pune o uso normal desse dispositivo de segurança. Mero incômodo ou inconveniente não caracteriza prejuízo de natureza moral. E os fatos comprovados nos autos não permitem concluir pela prática de abuso de direito pelos prepostos do banco.
O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não configuram dano moral os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra consequência, já seria suficiente para pleitear danos morais.
Confira-se o julgado inserido em JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva - nº 32:
?Tribunal de Justiça de São Paulo -INDENIZAÇÃO - Danos morais e perdas e danos - Constrangimento ilegal afastado - Travas na porta giratória de entrada de estabelecimento bancário ? Providência adotada a título de segurança - Descontrole emocional do apelante - Descabimento - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 91.580-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Hernandez - 10.04.2000 - V. U.).?
Assim, considerando os fatos controvertidos, enquanto integrante do sistema social, valendo de circunstâncias hauridas na possibilidade de aplicação de regra de experiência comum que o art. 335 do CPC permite aplicar, não se justifica o reparo pelo dano moral, no caso concreto. 
....?
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
