

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 8 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021690-24.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariana Gimenes Paulista de Souza

Requerido:Banco Santander







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
São fatos incontroversos que a autora contratou junto ao réu um empréstimo,m no valor de R$ 2.606,93, para ser pago em 24 parcelas de R$ 140,11 cada, sendo que, em junho, julho e agosto de 2010, não foram efetuados os descontos, gerando descontos de valores maiores nos meses seguintes.
Incontroverso também que, em julho de 2010, o réu negativou os dados da autora com relação a débito do referido contrato (fls. 05 e 74, de onde se vê o mesmo número de contrato), e, ao longo da lide, sob o nome de "recuperação de crédito", efetuou outros descontos da conta da autora.
Considerando que a relação entre as partes é de consumo e que gozam de verossimilhança, diante dos documentos apresentados, as alegações da autora de que foi o réu quem, por falha interna, não efetuou os descontos nos meses em que o deveria ter feito e, depois passou a fazê-lo sob outra denominação, bem como diante da hipossuficiência da autora frente ao réu, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, era ônus deste demonstrar que os descontos não ocorreram por insuficiência de saldo e que os demais descontos, feitos sob o nome de "recuperação de crédito", se referem a outra transação entre as partes, que não a tratada nos autos.
Ocorre que o banco não se desincumbiu de tal ônus e a autora demonstrou que, no total, entre o que foi descontado como parcela de acordo e como "recuperação de crédito", teve descontados R$ 2.738,09 (fls. 75), ou seja, um valor a maior, com relação ao do empréstimo, de R$ 131,16, o que deve ser devolvido pelo banco à autora.
Vale salientar que, nos meses em que, aparentemente, não havia saldo suficiente para o desconto, o réu descontava da autora "tarifa de adiantamento de depositante", o que indica que, ainda que o banco alegasse, nos meses em que não houve o desconto, insuficiência de saldo, pelo contrato bancário firmado entre as partes, o desconto poderia ser feito, com adiantamento e posterior desconto de tal tarifa, não se justificando, pois, a ausência dos descontos, os valores cobrados a maior entre a soma do que foi descontado como parcela e "recuperação de crédito", nem a negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A autora, evidentemente, diante da falha perpetrada pelo réu, sofreu danos de ordem moral, pelos quais o banco responde, na forma do artigo 14, do CDC.
Afinal, não recebeu explicações suficientes sobre os descontos que estavam sendo feitos em sua conta e teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, negativação esta que, mesmo feitos os descontos posteriores relacionados ao empréstimo, permaneceu maculando seu nome.
O fato de a autora ter outras negativações precedentes (fls. 74) influencia no valor a ser fixado a título de indenização, mas não afasta a ilicitude da conduta do réu nem todo o desgaste piscológico enfrentado pela autora com a situação por ele causada.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Com relação às tarifas bancárias cobradas a fls. 76, estas não foram objeto de discussão inicial nos autos, referindo-se, outrossim, a mensalidade de pacotes e serviços, juros em virtude de adiantamento de depósitos e tarifas de outra ordem, não se tratando, propriamente, de valores descontados para quitação das parcelas do empréstimo, razão pela qual não cabe a condenação do réu à sua devolução nestes autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar quitado pela autora o valor atrelado ao contrato 320000052540 firmado entre as partes; condenar o réu a devolver à autora a importância de R$ 131,16, descontada a maior de sua conta-corrente por força do empréstimo aqui tratado, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir de fevereiro de 2012, quando houve o último desconto noticiado nos autos, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;  determinar ao réu que se abstenha de efetuar novos descontos, seja como parcela do empréstimo, seja como "recuperação de crédito", sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada desconto feito, sem prejuízo de ter de devolver em dobro o que for indevidamente descontado; declarar inexigível frente à autora o valor de R$ 2.606,93, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito levada a efeito pelo réu; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento da negativação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
