

SENTENÇA

Processo nº:0021365-44.2013.8.26.0006 
Requerente:BENEDITO SIQUEIRA DE OLIVEIRA JUNIOR
Requerido:Tim Celulares S.A.

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Convém o julgamento antecipado da lide.

O pedido merece acolhimento.

A Tim não negou totalmente os fatos declinados pelo autor. Na verdade, nada mencionou sobre o valor da prestação contratual alegada pelo autor, consistente na mensalidade fixa de R$ 57,00, pelo uso da linha telefônica nº 11-7425-3519. Também não refutou os valores excessivos reclamados na inicial, constantes das contas de fevereiro a março/2011, nem sobre o acordo firmado pelas partes, em vista do qual, após a quitação da primeira parcela, obteria o autor sua linha novamente ativada.

A ré simplesmente alegou que notou a ?existência de débitos em aberto, datado de 10.11.2012?, configurando inequívoca inadimplência do demandante. Circunstâncias que a impeliram ainda ao cancelamento de sua linha telefônica.

Da ausência de sua impugnação especificada resulta que de fato havia o autor pactuado na forma como declarara, cujos termos contratuais não foram respeitados pela Tim. Como se não bastasse, pagou os valores de R$ 137,81 e R$ 209,31 em momento posterior, referente a um acordo para religação de sua linha, e mesmo assim não obteve êxito, permanecendo sem ela até a presente data.
Inexigível, portanto, o crédito que supunha a ré possuir inicialmente, fazendo-se ainda necessária a exclusão do nome do requerente dos cadastros dos órgãos de proteção creditícia. Faz jus, outrossim, o autor à religação de sua linha telefônica, assim como a devolução em dobro daquilo que pagou em excesso. Sofrerá, entretanto, a dedução dos R$ 57,00 inadimplidos em abril e maio de 2011, recebendo apenas o remanescente em dobro desse desconto.

 O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, visto que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por BENEDITO SIQUEIRA DE OLIVEIRA JUNIOR em face de TIM CELULAR S.A., para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação às contas descritas na incial, bem como para determinar à ré que efetue a religação da linha nº 11-7425-3519 em nome do autor, dentro do prazo de 10 dias, sob pena de multa a ser fixada judicialmente. Outrossim, condeno-a a restituir em dobro ao autor a importância de R$ 233,12 (sobre a qual já incidiu dois descontos de R$ 57,00 às contas do autor de abril/maio de 2011), com correção a partir do ajuizamento e juros a contar da citação. Condeno-a ainda a pagar-lhe, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, com correção a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.






C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de julho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 25 de julho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
