

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021103-84.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katy Grasiele Correa da Silva
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, nada podendo ser cobrado pelo réu,  condenando-o na devolução do valor pago (fls.13 e seguintes), a ser calculado em execução, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, além de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Fixo multa de R$3.000,00 para o caso de negativação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2011.
