

SENTENÇA

Processo nº:002.04.021668-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Katsumi Kumagae
Requerido:Hannover International Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



KATSUMI KUMAGAE, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de HANNOVER INTERNACIONAL SEGUROS S.A, também qualificada, alegando que faz parte do contrato de seguro de vida em grupo firmado entre a requerida e a empresa na qual trabalhava visando garantir eventuais danos sofridos. Aos 20/01/03, o autor foi aposentado pelo INSS por invalidez total e permanente, fazendo jus ao pagamento do seguro em 100% do valor segurado, de acordo com a apólice; entretanto, embora a tivesse comunicado a fim de receber o total que lhe era devido, não recebeu o valor da importância segurada. Pleiteou o pagamento do da indenização a fim de não haver locupletamento por parte da requerida, no montante de R$ 14.500,00, atualizada e com juros, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 14.500,00 e juntando documentos.

Gratuidade deferida ao autor a folhas 41 dos autos.

Em contestação a folhas 52/56, a requerida argüiu que não houve comprovação da invalidez permanente do autor; ademais, as normas para concessão de aposentadoria pelo INSS são diversas das estabelecidas pela SESEP. Requereu a improcedência do pedido e condenação do autor aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Réplica a folhas 101/104 com reiteração in totum da inicial.

Saneador a folhas 113, determinando a pericial. Quesitos do autor a folhas 117 e da ré a folhas 119/120. Laudo a folhas 172/175. Manifestação da requerida a folhas 183/184 e do autor a folhas 186/187.

Memoriais do autor a folhas 196/201 e da requerida a folhas 205/207.


É o Relatório.
DECIDO.


Trata-se de ação de cobrança no montante de R$ 14.500,00,  correspondente ao pagamento do seguro em 100% do valor segurado, de acordo com a apólice firmada em decorrência da invalidez total e permanente que acomete o autor.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

O contrato de seguro é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

No caso em tela, se trata de seguro de vida coletivo, onde está previsto que, em caso de doença, acidente, com perda de uso total e permanente de membro inferior, o montante a ser pago ao segurado é de 100% do capital.

No caso sub iudice, em razão do quadro clínico apresentado pelo autor, este foi aposentado por invalidez pelo INSS, restando que a seguradora requerida nega o pagamento da indenização prevista pelo seguro de vida em grupo que firmou com o autor, sob a alegação de que sua invalidez não era permanente e nem total, sustentando que os critérios de avaliação do órgão previdenciário são distintos daqueles adotados pelas seguradoras privadas.

Ausente razão à seguradora, vez que o autor está incapacitado total e permanentemente, eis que o INSS o aposentou por invalidez, em decorrência das seqüelas apresentada pela doença que lhe acomente, o que fez o órgão previdenciário somente após realizar perícia médica, a qual, como se sabe, é rígida, pois somente existe possibilidade de requerer a aposentadoria por invalidez se a pessoa não mais tiver possibilidade de trabalhar. Não basta, apenas, ter doença grave. A aposentadoria por invalidez é devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz para o trabalho e sem condições de se submeter a programa de reabilitação profissional que lhe permita o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência. Enquanto perdurar a incapacidade para o trabalho, o empregado terá direito ao recebimento das prestações relativas ao benefício.

O benefício é, assim, concedido aos trabalhadores que, por doença ou acidente, forem considerados pela perícia médica da Previdência Social incapacitados para exercer suas atividades ou outro tipo de serviço que lhes garanta o sustento, restando que seu objetivo é substituir a remuneração do segurado que está total e definitivamente incapacitado para o exercício de atividade que lhe garanta sobrevivência. Conceitua-se invalidez como inacapacidade total, permanente e multiprofissional, insuscetível de tratamento e reabilitação.

Logo, em razão da seriedade da perícia realizada pela Instituição de Previdência Oficial, é de se concluir que se houvesse qualquer possibilidade de o apelante exercer outra atividade, certamente teria sido providenciada sua readaptação pelo próprio órgão previdenciário, o qual, assim, não concederia sua aposentadoria. 

A aposentadoria foi concedida aos 28/01/2003, data a partir da qual passou a receber o respectivo beneficio, conforme se depreende do documento acostado a folhas 17 dos autos, satisfazendo, portanto, a exigência estabelecida na cláusula contratual de que a invalidez do segurado deve ser permanente e total.

A conclusão se depreende da interpretação da redação do artigo 42, § 1º, da Lei nº 8.213/91, regulada pelo Decreto n.º 3.048 de 06/05/99 que dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social, pelo qual a aposentadoria por invalidez é conferida somente àquele que for reconhecido como incapaz para a realização de atividades produtivas. É o seu teor:
Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
§ 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança. (grifou-se).

Depreende-se, assim, que a aposentadoria por invalidez somente é concedida pelo INSS ao beneficiário que seja considerado, através de perícia médica realizada pela própria Previdência Social, incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência. 

Descabe qualquer invocação de possibilidade de o autor realizar outra atividade que não exija esforço físico, como pretende a seguradora, pois, não se pode admitir que o autor deva vir a desenvolver atividade intelectual - que não exija esforço físico ? ou outra atividade jamais desenvolvida, restando que, para a averiguação da invalidez, não se pode perder de vista a atividade executada pelo segurado. Deste modo, se o órgão previdenciário oficial reconheceu a invalidez permanente do segurado, aposentando-o, não cabe agora à seguradora demonstrar a capacidade do autor em realizar algumas atividades, não havendo que se falar em invalidez parcial e temporária, quando o segurado, no caso o autor, precisou ser afastado definitivamente de suas atividades laborais.

Por fim, mesmo que a invalidez fosse reversível por tratamento cirúrgico e, portanto, que não se trataria de invalidez permanente, também não há como subsistir, pois a norma reguladora dos seguros em grupo - Circular SUSEP 17/92 - considera como data da invalidez permanente, para fins de garantia da respectiva indenização, a data da concessão da aposentadoria por invalidez.

 Em vista de o autor ter aposentado por invalidez pelo INSS que, de regra, gera presunção de sua incapacidade laborativa permanente quando foi considerado incapaz permanentemente de realizar suas atividades, óbvia a conclusão de que, um evento futuro e incerto que possa vir a restabelecer sua capacidade, não pode servir de fundamento para negativa de pagamento da indenização segurada, porquanto a legislação específica prevê que a data da aposentadoria por invalidez marca a data do evento para fins de pagamento da indenização, sendo que em nenhum momento refere-se à possibilidade de reversão da invalidez.

APELAÇÃO CÍVEL - SEGURO DE VIDA EM GRUPO - RECUSA DE PAGAMENTO SOB A ARGÜIÇÃO DE QUE OS CRITÉRIOS PARA A CONCESSÃO DO SEGURO SÃO DIFERENTES DO INSS - INOCORRÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA - PROVAS SUFICIENTES DA INCAPACIDADE PERMANENTE POR DOENÇA DO SEGURADO - INVALIDEZ PERMANENTE - CONCESSÃO DE APOSENTADORIA PELO INSS - HONORÁRIOS FIXADOS EM 15% MANTIDOS - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Esta 10.ª Câmara Cível tem firmado o entendimento de que concedida a aposentadoria pelo INSS é bastante para comprovar a invalidez também com relação à seguradora. 2. "Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante." (Sepúlveda Pertence) 3. O grau de zelo; o lugar da prestação; e a natureza e a importância da causa, bem como o trabalho realizado e tempo exigido pelo seu serviço são parâmetros que sopesados autorizam a manutenção da fixação em 15 % do valor da condenação. RECURSO DESPROVIDO.(TJPR - 10ª C.Cível - AC 0431710-2 - Foro Central da Região Metropolitana de Curitiba - Rel.: Des. Arquelau Araujo Ribas - Unanime - J. 24.04.2008)

APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO DE VIDA. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA POR INVALIDEZ PERMANENTE E TOTAL POR DOENÇA. COBERTURA DEVIDA. Havendo previsão no contrato de seguro para riscos decorrentes de invalidez total e permanente por doença, e, havendo demonstração de tal incapacidade pela concessão da aposentadoria, devida é a indenização securitária contratada, mormente quando a seguradora não logra trazer prova em contrário. NEGARAM PROVIMENTO AO APELO. (Apelação Cível Nº 70022693915, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 25/09/2008)

SEGURO. NEGATIVA DE PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO. INVALIDEZ TOTAL E PERMANENTE CONFIGURADA. JUROS MORATÓRIOS. Afastada a prefacial de cerceamento de defesa suscitada, pois a prova é dirigida ao Julgador, cabendo a ele apreciar as provas que lhe convir. Não há falar em prescrição, uma vez que a negativa administrativa ocorreu em junho de 2007, tendo sido a demanda ajuizada em setembro do mesmo ano, ou seja, antes de implementado o prazo ânuo previsto no diploma civil. É devida a indenização securitária porquanto a invalidez da autora é de natureza permanente, corroborada pelo fato de ter sido a segurada aposentada por invalidez permanente, pelo Instituto Nacional da Seguridade Social - INSS. Preliminares rejeitadas e apelação desprovida. (Apelação Cível Nº 70025422049, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 03/09/2008)

Assevere-se que os contratos de seguros submetem-se às regras dispostas no CDC. Ressalte-se, quanto a este aspecto, a configuração de relação de consumo entre autor e requerida, pelo que é de se interpretar o contrato de forma mais favorável ao consumidor - em conjunto com as normas que regem os seguros - especialmente com relação ao conceito de invalidez, para equilíbrio da relação contratual, pelo que não se pode exigir o que não está expressamente previsto em lei, sendo vedada, portanto, a interpretação extensiva do contrato em favor da seguradora. 

Nos contratos de seguro, há que ser considerado que se cuida de contrato de adesão, com cláusulas estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de serviços ou produtos, sem que o consumidor possa discutir ou modificar seu conteúdo. Essa modalidade de contrato exige clareza de todas as cláusulas que implicarem limitação de direitos, de acordo com o artigo 54 do C.D.C. 

Para fins deste seguro, doença é todo mal decorrente de agente externo de ação conhecida, lenta, indolor e continuada do curso do tempo, causador de lesão física que, por si só e independentemente de toda e qualquer causa, tenha, como conseqüência direta, a invalidez permanente e total do segurado. 

Reconhecida a invalidez, devida é a indenização no valor contratado e indicado no Certificado Individual de Seguro. Inaplicabilidade da limitação imposta pelas Cláusulas Particulares, eis que dela o segurado não foi cientificado. O Certificado Individual é claro quanto à sua emissão com base nos valores indicados em seu corpo, sem qualquer ressalva às condições particulares, sendo que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em favor do consumidor.

Logo, havendo constatação da invalidez permanente do segurado, sem possibilidade de reversão, por ocasião da perícia do INSS, é este momento que serve de marco também para a verificação da cobertura do seguro particular.

Como se o todo asseverado não bastasse, o Laudo pericial do IMESC foi incisivo em concluir pela doença degenerativa ortopédica do autor, consubstanciada em osteoporose, espondiloartrose e discopatias que o impossibilita de continuar a desenvolver suas atividades habituais.

No caso em tela, é incontroverso que o seguro em grupo firmado com a requerida contratou a cobertura para o caso de invalidez permanente e total decorrente de doença, pelo que, estando caracterizada esta condição em relação ao autor no momento definido por lei, o respectivo capital segurado deve ser pago pela seguradora. Tem-se, assim, por tudo que se expôs, que os critérios utilizados pelo Instituto de Previdência Social para a concessão de aposentadoria por invalidez são os mesmos que devem ser observados pela seguradora para verificação do evento danoso.

O Certificado Individual que prevê a cobertura da indenização no montante de R$ 14.500,00. para os casos de invalidez permanente total por doença, sem referência a qualquer limitação à concessão do benefício quando da ocorrência do evento, de acordo com o documento a folhas 34.

Provado a doença que acomete o autor com invalidez permanente total e demonstrado o quantum devido ? R$ 14.500,00, sem qualquer pagamento pela seguradora requerida, resta que o pleito merece total guarida, com incidência de juros de mora, também no âmbito da responsabilidade contratual, que remontam ao momento em que foi o devedor constituído em mora, no particular do caso, por meio da citação válida.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Ap. Cívil nº 199430-1.

Diferença entre o valor pago e o valor do contrato ? Prevalência do quantum anotado na apólice ? Contrato que deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor- Enriquecimento ilícito da ré ? diferença devida.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância de R$ 14.500,00 ao autor, devidamente corrigida desde a data da negativa da seruradora requerida ? 10/09/2003 até o efetivo pagamento acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, como o valor devido à guisa de indenização pela invalidez total e permanente do autor e o valor da apólice.

Por todo o exposto, litigou, nitidamente, de má- fé a requerida deduzindo defesa contra fato incontroverso, subsumindo ao artigo 17, I do CPC.

Em face da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor total da condenação em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  

Pela litigância de má-fé, visto que a requerida subsumiu ao artigo 17, incisos I, do Código de Processo Civil, CONDENO- A no pagamento de 1% do valor da causa  ao autor, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
