

SENTENÇA

Processo nº:0021443-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Hilda de Souza
Requerido:SS Comércio de Cosméticos e Produtos de Higiene Pessoal LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que a autora relata ter tido seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por suposto débito perante a empresa-ré, e entende que tal "negativação" tenha sido indevida, pleiteando, em consequência, indenização por danos morais.
Afasto, ainda, a arguição de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que, nestes autos, não há necessidade de realização de prova pericial de natureza complexa.
Em audiência de instrução e julgamento, a autora reconheceu como sua a assinatura constante da ficha cadastral juntada pela ré com a contestação (fls. 34).
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré tenha demonstrado que a autora, efetivamente, preencheu ficha cadastral (fls. 60), apresentando seus documentos pessoais e comprovante de residência (fls. 61/64), é certo não consta de tal ficha qualquer pedido de produtos.
As telas de sistema, copiadas a fls. 55/58, são documentos unilateralmente produzidos e que, portanto, nada demonstram.
O mesmo se diga em relação às notas fiscais copiadas a fls. 51/54.
Caberia à empresa-ré ter demonstrado que a autora efetivamente solicitou os produtos que foram enviados à residência dela, mas, pela prova dos autos, é certo que a demandante apenas preencheu ficha de cadastro perante a empresa-ré, documento esse que não continha qualquer pedido de produtos (fls. 60).
Em razão disso, é forçoso reconhecer-se que o envio de produtos à residência da autora e a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 08) foram indevidos. 
A autora tem, portanto, direito à declaração de inexigibilidade dos valores lançados nos referidos cadastros e ao recebimento de indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$26.885,83) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 117,09 e R$ 117,08  fls. 08); e b) condenar SS COMÉRCIO DE COSMÉTICOS E PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 11.
Concedo à empresa-ré prazo de 30 (trinta) dias para retirada dos produtos na residência da autora, mediante agendamento prévio, sob pena de perdimento em favor desta última.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
