

SENTENÇA

Processo nº:0021361-94.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:The Glad Products Company - The Glad
Requerido:Petroplus Sul Comércio Exterior S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.






Vistos.


The Glad Products Company (The Gladys), qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de STP  Petroplus Produtos Automotivos S/A (PPA), Petroplus Sul Comércio Exterior S/A (PSC) e Provider Indústria e Comércio Ltda. (Provider), também qualificados. Alegou em síntese: ser proprietária da marca STP; existir registro da mesma no território nacional; terem as rés celebrado contrato com terceiros (FBC), através do qual teriam o direito de produzir e comercializar produtos com a marca STP; não ter a autora firmado quaisquer contratos que autorizassem tais procedimentos no país; ter a situação gerado danos materiais; ser de rigor a busca e apreensão dos bens produzidos, bem como a determinação de que as rés se abstenham de produzi-los. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citadas, as rés STP ? Petroplus e Petroplus Sul Comércio Exterior contestaram (fls. 165/206), sustentando em síntese: terem firmado contrato com FBC; ser a autora subsidiaria integral da FBC; ter a empresa Clorox sucedido à FBC; terem as rés e a Clorox criado sociedade visando o desenvolvimento da marca STP; ter esta última agido contra as disposições acordadas, prejudicando a atividade das rés; existir sentença judicial, que vincula a autora, reconhecendo o descumprimento contratual da parte contrária.  A ré Provider foi citada (fls. 163) e não apresentou contestação (fls. 31350). Houve réplica (fls. 1787/1791). Determinada expedição de ofício ao INPI e ao Registro de Domínio para Internet (fls. 2454), foram prestadas as devidas informações (fls. 2473/2486). Saneado o feito (fls. 2717/2718), e inexistindo preliminares a serem apreciadas, foi determinada a produção de prova pericial química. Apresentado o laudo (fls. 2801/2869), as partes se manifestaram. Foi constatado o extravio do 15º volume dos autos, promovendo-se sua restauração, conforme fls. 3287. Foram juntados novos documentos pelas partes, em especial pela requerida, facultando-se manifestação da autora, que não ocorreu, com preclusão. Contra tal decisão, houve interposição de agravo de instrumento, convertido em agravo retido. Foi trazido pelas requeridas cópia de acórdão proferido em processo que tramita em outra Vara Cível desta Comarca. E os autos vieram á conclusão. 
É a síntese do essencial.
Decido.
Os presentes autos foram restaurados a partir do 15º volume, conforme fls. 3287 e 3289. A última decisão original antes da restauração é aquela que se encontra copiada às fls. 3266. Contra ela foi interposto embargos de declaração às fls. 3271/3275. Ficam rejeitados os embargos porque ausente hipótese do art. 535 do CPC. O inconformismo deveria ter sido externado pela via recursal adequada. 
Fica ainda indeferido o pedido de exibição de documento, como formulado pela requerida, e que se encontra copiado às fls. 3307/3311. Na própria petição a ré indica que a cisão, com possível transferência de direitos, teria sido realizada pela Clorox, pessoa jurídica que não integra a presente lide.  Assim, não haveria razão para se determinar que a autora exibisse contrato de pessoa jurídica diversa, ainda que controladora da mesma. Inócua, aliás,  seria a medida, até porque o art. 42 do Código de Processo Civil é expresso ao prescrever que a alienação da coisa ou direito litigioso não altera a legitimidade das partes. Consequentemente, a decisão meritória quer de procedência, quer de improcedência, tem efeito vinculativo ao possível adquirente dos direitos transferidos. Daí a desnecessidade de exibição de referida documentação, que fica indeferida.
Em relação aos documentos juntados às fls. 3413 a 4730, vinculados à questão decidida no parágrafo anterior, torno os mesmos sem efeito e ineficazes, inclusive para apreciação nestes autos em atenção à regra do art. 157 do Código de Processo Civil, e pelos fundamentos já expostos no parágrafo retro. Desnecessário o desentranhamento, ou a juntada por linha. 
As partes já se manifestaram sobre a perícia química produzida, conforme se constata às fls. 3030/3038, 3042/3043, com laudo de assistente técnico às fls. 3045/3049, e 3052/3117. Referidas manifestações não indicam a necessidade de qualquer outro esclarecimento por parte do perito que realizou a perícia química, lembrando-se inclusive que a matéria em discussão está restrita ao licenciamento ou não da marca utilizada no produto, razão pela qual, e respeitado o entendimento de juízo que realizou o saneamento do feito, não seria a mesma necessária. Não está em discussão se o produto das empresas é o mesmo, mas sim se a marca foi ou não licenciada. Daí porque irrelevantes as conclusões advindas de referida perícia. 
Conforme saneador de fls. 2717/2718, com embargos rejeitados às fls. 2736/2737, foi determinado apenas a produção de prova técnica química, facultando-se a juntada de novos documentos. Logo, toda a prova a ser aqui produzida já se esgotou. Às fls. 3120 e 3122 a ré pretendeu a produção de prova oral ?visando comprovar a inexistência dos fatos alegados pela autora e a veracidade dos fatos alegados pelas rés?. E a autora também pretendeu a produção e referido tipo de prova para ?corroborar todo o quando esposado na exordial?. Ou seja, invocações genéricas e sem invocação de qual seria a efetiva necessidade de oitiva, que, frise-se novamente, não foi deferida no despacho saneador. 
O que se discute nestes autos é a licitude ou ilicitude da utilização de marca comercial pela ré que, na ótica da autora, não foi a ela licenciada. E ambas as partes já juntaram a respectiva documentação pertinente à existência ou não de referido licenciamento. E a comprovação do licenciamento da marca faz-se mediante a exibição de contrato, e não por prova oral. Assim, o que resta a ser dirimido é questão de mérito, ou se existe ou não referido licenciamento em função dos contratos existentes e do já decidido tanto em juízo arbitral, quanto perante a 2ª Vara Cível Central.  E para tal não há necessidade de prova oral, que não foi nem mesmo deferida. 
A autora, apenas às fls. 3122, requereu ainda prova pericial contábil visando apurar os prejuízos para os fins de eventual indenização. Como já dito, tal prova não foi deferida no saneador, mas poderá ser produzida em sede de liquidação de sentença se favorável a decisão à requerente. 
Assim, e como se pode se constatar, toda a prova necessária já foi produzida, impondo-se, por isso, o sentenciamento do feito porque os pontos controvertidos já foram devidamente elucidados. 
Em relação à revelia da ré Provider, aplicável o disposto no art. 320, inciso I do Código de Processo Civil.  
No mérito, inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, a marca em discussão foi licenciada em favor das requeridas por meio de contratos de ?joint venture?, os quais em operação complexa revelam a criação de empresas, com obrigação de subscrição de ações, e licenciamento da marca. Ou seja, e conforme contratos de fls. 331, 537 e 746, constata-se a existência de parceria, com criações de sociedades, contratações estas realizadas com a empresa norte-americana ?First Brands Corporation?. 
Sustenta a requerida desde a inicial ser a única proprietária da marca e que por isso apenas ela poderia autorizar a exploração, sem prejuízo de que os contratos de ?joint venture? indicados não teriam sido implementados. Sem razão a autora. Conforme decisão proferida no processo nº 583.00.2002.223386-5, que tramitou perante a 2ª Vara Cível Central, ficou reconhecido a existência da ?joint venture?, com efeitos estendidos tanto a Clorox quanto a autora, em função da composição societária, sendo certo que em referido contrato houve tentativa de inadimplemento por parte das sucessoras da ?First Brand Corporation?, sem sucesso, posto que foram condenadas a promover a integralização ajustada, sem prejuízo da indenização atinente às dificuldades financeiras geradas pela ausência de transferência dos valores acordados no contrato de parceria. Referida decisão foi inclusive confirmada perante o e. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação nº 9103087-38.2008.8.26.0000, da 1ª Câmara de Direito Privada, e relatado pelo Desembargador Luiz Antonio de Godoy. Foi consignado no voto do Relator, e em relação ao contrato de parceria, que ?... mesmo não tendo participado do avençado no primeiro momento, houve interferência de CLOROX e GLAD no relacionamento posterior dos contratantes, como acima anotado? (fls. 4852). E ratificou também o Acórdão a vinculação da autora ao contrato de ?joint venture?, transcrevendo a decisão monocrática nos seguintes termos: ?...restou afirmada a incorporação da First Brands Corporation (FBC), pela CLOROX, em 29/01/1999, e o início da relação societária, de fato, com as empresas Pretroplus, em virtude da sucessão da FBC, 'em todos os direitos e obrigações, de acordo com a cláusula 9.6. do Joint Venture Agreements, fls. 180/1 dos autos' (fls. 2323); e 2 ? A alteração da razão social da FBC, pela CLOROX, sua única acionista, para  The Glad Products Company (GLAD), atual denominação da co-ré First Brands Corporation (fls. 2323). Sendo esta última a celebrante do Joint Venture Agreements com as autoras, em relação ao qual, aliás, consta o aval informal da CLOROX, em outubro de 1998, em razão das já existentes negociações entre as co-rés para incorporação havida (fls. 2322), não há falar em ilegitimidade de parte como pretendem as co-rés? (fls. 4851). Isto, aliás, está ratificado no laudo produzido naqueles autos, transportados como prova emprestada, conforme informação de fls. 4851/4852, e mesmo em documentos existentes nestes autos provenientes da ?United States Securities and Exchange Commission? ofertados com a contestação, em especial nos documentos de fls. 1427 e 1430. 
Ou seja, não há como se acolher a alegação da autora, diante do anteriormente exposto, e já decidido, que a parceria não teria se aperfeiçoado. Ela não só se aperfeiçoou, como foi realizada por quem de direito, com regular licenciamento da marca, estando o contrato que veicula a ?joint venture? vigendo porque não foi rescindido perante a 2ª Vara Cível Central, que, pelo contrário, determinou o pagamento do valor pertinente á subscrição das ações ajustadas no pacto. Ou seja, existindo a contratação e licenciamento pela antecessora da autora, e estando referida contratação vigente, é inquestionável que a marca foi licenciada, inexistindo qualquer ofensa perpetrada pelas requeridas neste aspecto. 
Eventual invocação da decisão copiada às fls. 2314/2318, que afastou o apensamento para julgamento conjunto destes autos, que tramitavam originalmente perante a 2ª Vara Cível, em razão de prevenção à demanda lá julgada, em nada socorre a requerente. E isto porque só foi afastada a conexão, conforme fls. 2317, porque os processos encontravam-se em fases distintas, inobstante a existência de identidade da causa de pedir remota (fls. 2317), afirmando ainda o ilustre Relator na ocasião que estes autos não seriam prejudiciais à demanda que já tramitava perante a 2ª Vara Cível, justamente por ser superveniente. Efetivamente a hipótese é contrária, ou seja, o que foi reconhecido no processo que tramitou originalmente na 2ª Vara Cível é que se tornou prejudicial a presente demanda. 
Também não socorre a requerente a existência de sentença arbitral favorável, e homologada (fls. 2330 e ss.). Independentemente da existência de ação anulatória em trâmite, como noticiado às fls. 3217, nem a Glad (autora), nem a Clorox, participaram do procedimento arbitral. Outrossim, e se interferência houvesse seria, inclusive, no processo da 2ª Vara que versou justamente sobre o contrato de ?joint venture? (e tal matéria foi afastada nos dois graus de jurisdição), nunca nestes autos que se discute apenas licenciamento de marca. 
Em resumo, e por qualquer ângulo que se analise a questão, é inafastável concluir-se pela improcedência da pretensão nos termos anteriormente expostos. 
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa em favor dos requeridos. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
