

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021011-90.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteSeverino Urbano da Silva, CPF 434.410.684-91
Requerido:Banco IBI - Ibicard C&A Mastercard Nacional


 No dia 17 do mês de outubro de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor SEVERINO URBANO DA SILVA (RG:36.590.820-4, desacompanhado de advogado e dispensando o acompanhamento de um. Compareceu pela ré BANCO IBI ? IBICARD C&A MASTERCARD NACIONAL a preposta THALITA DA COSTA DE ARAÚJO TORRES (RG:27.209.653-2), que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi dito que efetuou os pagamentos das cobranças, para evitar constituição em mora. Pela preposta foi requerida apresentação de contestação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Indefiro a apresentação de contestação pela ré, diante da ausência de advogado, observando-se que não podem ser cumuladas as funções de preposto e advogado, sendo certo que o preposto não possui capacidade postulatória. A pretensão é parcialmente procedente. A revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados, sobretudo quanto à verossímil tese de que o cartão não foi solicitado nem as compras efetuadas, de tal sorte que a declaração de inexigibilidade se mostra inarredável. Corolário desse fato é a condenação da ré à devolução do valor pago indevidamente, em dobro, porque comprovadamente cobrado de forma dúplice, conforme se verifica de fls. 07/08. Há dano moral, diante da pressão que se exerce sobre pessoa manifestamente simples, conforme se vê nesta audiência. A ré, poderosa financeira, abusa de expedientes ilegais, com o oferecimento de produtos custosos a clientes de baixa renda que não os solicitam, fiando-se no fato de que muitos desses simples consumidores efetuam costumeiramente pagamento para evitar mácula de sua honra. Esse reiterado modo de proceder, comprovado pela profusão de causas envolvendo essa particular instituição financeira neste Juizado assemelha-se às práticas dos piores violadores da ordem econômica. É prática quase criminosa que gera transtornos a um cem número de consumidores. Se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, sendo certo que a indenização não pode se convolar em fonte de locupletamento sem causa. Assim, fixo a indenização em R$5.000,00, pelos transtornos morais correlatos. Ante o exposto, julgo parcialmente o pedido para condenar a ré a devolver ao autor R$183,46, atualizados e acrescidos de juros moratórios de doze por cento a contar do pagamento indevido, bem como a pagar R$5.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de doze por cento ao ano a contar da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida). Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:26 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. SEVERINO:
Preposta da ré ? Sra. TALITHA:
