

SENTENÇA

Processo nº:0021043-86.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juraci Souza Silva
Requerido:Luiz Manoel Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Juraci Souza Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos, cumulada com pedidos cominatório e de indenização por danos morais, contra Luiz Manoel Lopes, sustentando, em síntese, que em 01/11/2009 as partes firmaram um contrato de compra e venda de equipamentos pelo importe de R$ 250.000,00. Que houve o pagamento de um sinal de R$ 12.000,00 e de uma parcela no mesmo valor, por meio de matérias primas, totalizando R$ 24.000,00. Que o remanescente do preço deveria ser quitado em parcelas mensais, representadas por 14 notas promissórias de R$ 16.113,60, cada, vencendo-se a primeira em 01/02/2010. Que após o pagamento da sétima parcela, um dos equipamentos precisou de reparos, ocasião em que foi forçado, pela empresa que realizou a manutenção no equipamento, a pagar o importe de R$ 17.500,00 que se referia a dívida mantida entre referida empresa e o réu. Que as partes avençaram, verbalmente, o abatimento do valor pago nas sete parcelas restantes, reduzindo-as para R$ 13.613,60. Anotou que o réu não cumpriu o avençado, ao passo que deixou de entregar um dos equipamentos vendidos e, pior, não devolveu as notas promissórias com vencimentos em 01/08/2010, 01/09/2010, 01/10/2010 e 01/11/2010, referentes às parcelas de números 07 a 10 pagas pelo requerente, levando-as a protesto com as demais que estavam em seu poder. Traçando considerações acerca do contexto fático e do direito que entendeu aplicável, pleiteou a declaração de inexigibilidade das notas promissórias referidas às parcelas de números 07 a 10, a sustação dos protestos de todos os títulos, tutela cominatória para que o réu proceda à entrega do maquinário faltante, além de indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/50, com aditamento a fls. 54/62).

 O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 63).

Citado, o réu apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em carência da ação e inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o autor sempre causou problemas referidos aos pagamentos e que apenas quitou o importe de R$ 51.786,45, remanescendo saldo remanescente que, de per si, autorizou o apontamento dos títulos. Aduziu que chegou a fazer acordo com o autor, referido a entrega de cheques de terceiro e que também restou frustrado. Sustentou ter ajuizado ação executiva para a cobrança do débito remanescente. Impugnou a alegação referida à negativa de entrega de um dos equipamentos e a pretensão indenizatória, (fls. 85/96).

Ainda em sede de defesa, o réu apresentou reconvenção, pleiteando indenização por danos morais, (fls. 68/79), contestada a fls. 146/149.

Por meio da decisão de fls. 150, ante a falta de recolhimento das custas devidas, a reconvenção foi liminarmente rejeitada.

Réplica a fls. 140/144.

Em apenso anote-se impugnação ao valor da causa, acolhida para estabelecê-lo em R$ 139.808,00, com as custas complementares devidamente recolhidas nos autos principais.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 Rejeito as defesas preliminares, ao passo que interferem com o contexto de fundo, referido aos pagamentos realizados e pretensos saldos remanescentes de parte a parte, e desta forma serão analisadas.

Nada obstante, a inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do devido processo legal.

Ainda em sede preliminar, não há falar-se em conexão entre ação de execução e ação de conhecimento, por absoluta incompatibilidade de ritos.

Superadas as preliminares, a ação é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que as partes, em 01/11/2009, firmaram contrato de compra e venda de equipamentos, devidamente instrumentalizado, no importe de R$ 250.000,00.

O sinal e a primeira parcela, cada qual no valor de R$ 12.000,00, totalizando o importe de R$ 24.000,00, foram pagos por meio de entrega de matéria prima, conforme se infere a partir da análise da cláusula ''do valor'', em seus dois primeiros itens.

O saldo remanescente, contratualmente fixado em R$ 225.590,00, deveria ser pago em 14 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 16.113,60, cada, representadas por 14 notas promissórias, vencendo-se a primeira em 01/02/2010. Ainda nesta linha, releva apontar que as partes avençaram a possibilidade de pagamento das parcelas remanescentes do preço, por meio de entrega de matérias primas, consoante parágrafo primeiro da cláusula retro mencionada.

Assim emoldurado, a prova documental constante nos autos, (fls. 31/39), indica que o autor quitou ao réu, por meio de entrega de matérias primas e de cheques de terceiro o importe de R$ 51.923,85.


Neste particular, merece destaque o fato de que os referidos pagamentos foram iniciados em agosto de 2010, ou seja, mais de seis meses após o vencimento da primeira parcela, e realizados de forma esporádica e em valores diversos; elementos que confirmam a tese trazida na defesa de que o autor causou problemas no que toca ao normal pagamento das parcelas avençadas.
Ainda no que tange aos pagamentos realizados, o autor comprovou nos autos o pagamento de dívida do réu mantida com a empresa que realizou manutenção em um dos equipamentos vendidos; dívida esta de R$ 17.500,00 e que deve ser abatida do preço, sob pena de se albergar locupletamento indevido, pouco importando a ocorrência ou não de acordo verbal a este propósito.

Destarte, há nos autos prova documental de que o autor realizou pagamentos no valor de R$ 69.423,85, o que corresponderia a 4,30 parcelas, isto sem considerar a aplicação de correção monetária e juros legais.

Remanesce, pois, o saldo devedor em desfavor do autor, no valor histórico de R$ 156.166,55.

Assim emoldurado, não se sustenta a tese trazida pelo autor de que os documentos aportados aos autos seriam referentes às parcelas vencidas a partir de agosto de 2010. 

 Isto porque, não há qualquer prova nos autos de pagamento anterior e em se tratando de partes comerciantes e afeitas a negócios, não resta dúvida que os pretensos pagamentos estariam devidamente instrumentalizados, o que, ressalte-se, foi feito em relação ao contrato e, também, no que tange aos pagamentos comprovados nos autos.

No caso dos autos, à míngua de qualquer indício de prova e em se tratando de partes comerciantes, não se admite outra prova de pagamento que não seja o regular recibo, ou documento análogo.

Não há falar-se, pois, em realização de pagamento sem prova.

Nestes moldes, em se tratando de parcelas sucessivas e à míngua de prova de pagamento das iniciais, os valores realizados imputam-se ao pagamento das primeiras.

Aponte-se, também, que o autor, pese ter alegado quitação das parcelas anteriores a agosto de 2010, informando pretensa devolução dos títulos, não trouxe aos autos as referidas notas promissórias, encargo probatório a que estava adstrito e do qual não se desincumbiu. Sem a prova de entrega dos títulos também não há falar-se em presunção de pagamento a este propósito.

Por conseguinte, para o que interessa aos autos, e sem que sejam computados os encargos moratórios, (isto porque, não há qualquer pedido reconvencional neste sentido, quer declaratório, quer condenatório), o autor, no mínimo, ainda está a dever parte da quinta parcela vencida em 01/06/2010 e a totalidade das demais parcelas.

Diante disto, os protestos das notas promissórias apontadas pelo réu inserem-se dentro do regular exercício de direitos que está ao talante do credor para a perseguição de seu crédito.

Por fim, a pretensão cominatória também não pode ser acolhida.

A uma, porque o réu, em sua defesa e sem qualquer impugnação específica, aportou aos autos declaração de pessoa apontada como sócia do autor, informando que nunca houve negativa de entrega do equipamento por parte do réu que, inclusive, teria solicitado a retirada do maquinário pelo autor, por inúmeras vezes, sem sucesso.

Também não é o caso de aplicação, em favor do autor, do princípio da exceção de contrato não cumprido.

A uma, porque em não se tratando de venda a crédito, o vendedor não é obrigado a entregar a coisa antes de receber o preço, (art. 491, CCB), importa dizer que o autor, para exigir o cumprimento da prestação imposta ao réu/vendedor, deveria realizar a sua, no caso, o depósito do preço há muito vencido, (art. 476, CCB), o que não ocorreu. Neste particular, releva apontar que a pretensa falta de entrega refere-se a parte mínima do contrato, presumindo-se que o preço do maquinário não entregue, à míngua de qualquer indicação pelas partes, seja inferior ao próprio valor devido.

Em resumo, dos elementos constantes nos autos depreende-se que parte substancial do preço não foi paga, ensejando o protesto dos títulos indicados à inicial, não se cogitando a hipótese de dano moral e, por fim, revela-se lícita a eventual retenção referida à entrega de um dos equipamentos.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
 
               PRIC.

São Paulo, 15 de junho de 2012.
