

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.10.021438-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson de Jesus Marcelino, CPF 614.353.505-10
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:14/07/2010 às 16:15h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 14/07/2010 às 16:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Edson de Jesus Marcelino, RG nº 37.022.790-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. JOSÉ EDUARDO GONÇALVES, OAB/SP 144.926 e o réu, Banco Itaú S/A, neste ato representado por  seu advogado, Dr. JOÃO RENATO DE ANDRADE, OAB/SP 277.238. Pelo patrono do autor foi requerido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª. Juíza. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O autor pagará ao requerido o valor de R$ 2.500,00  em 03 parcelas iguais e sucessivas de R$   833,33.  2) O primeiro pagamento será efetuado no dia 16 de agosto de 2010 e os demais em igual dia dos meses seguintes, todos por meio de boletos que serão encaminhados ao endereço residencial do autor (Av. Caitetu, nº 1.347, Cidade A.E. Carvalho  tel. 7811-8767), no prazo de 15 dias. 3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com os pagamentos, as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar com relação ao objeto da presente ação (contrato nº 14511635-6) a título de danos materiais e morais. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Edson de Jesus Marcelino move em face de Banco Itaú S/A . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Comunicado o integral cumprimento do acordo, arquivem-se os autos. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Observo que o patrono do requerido aqui presente exibiu protocolo da contestação firmada por ele a qual foi acompanhada da procuração. Oportunamente, junte-se. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 14 de julho de 2010.


Edson de Jesus MarcelinoAdvogado:


Advogado do requerido:
