

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021475-33.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulina Mendes de Oliveira Mattos e outro
Requerido:Mohamed Mahmoud Aly Abdelbaky ME (Link Tour Viagens e Turismo)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
É importante salientar que o documento de fls.25 confirma que o AR foi entregue no endereço do réu, sendo que, nos termos do artigo 18, II, da Lei 9.099/95, a citação por correspondência da pessoa jurídica não precisa ser feita diretamente aos seus representantes legais. Basta a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que deverá ser identificado, caso dos autos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido,  condenando o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.195,10, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$8.000,00, atualizados da mesma forma, valores que já incluem eventuais encargos suportados pela autora para pagamento das prestações.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$275,85, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
