

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021057-45.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Viviane Lolis de Oliveira, CPF 262.782.088-57
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda, CNPJ 02.762.221/0001-22
Data da audiência:30/07/2012 às 15:30h




Aos 30 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. João Henrique de Santana Oliveira, OAB/SP 299906 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19105/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Marcos Souza Silva, RG 30658758-0, acompanhado pelo Dr. Carlos Henrique de Souza, OAB/SP 283498. Audiência gravada no Vídeo 625/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela autora, foi requerida a juntada de documentos, dos quais se deu ciência ao patrono da requerida. Pela ré, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. A autora demonstrou que efetuou o pagamento da parcela supostamente inadimplida em duas oportunidades, razão pela qual prospera o pedido concernente à declaração de inexigibilidade do débito posto que quitado assim como a devolução em dobro do valor pago em duplicidade que totaliza R$118,00 atualizado a contar de 01/06/2012, com fundamento no art. 42 do CDC. Quanto o mais a indenização por danos morais reclamada pela autora o pleito não prospera. Não há notícia de inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que as demais alegações lançadas em histórico inicial não referem dano presumido de modo que necessária é a prova de grave ofensa a direito personalíssimo da autora, em que pese o dissabor experimentado pela cobrança indevida. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito impugnado posto que quitado e condenar a ré ao pagamento de R$118,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 01/06/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
