

SENTENÇA

Processo nº:0021062-33.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aurea Maria Mendes dos Santos
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Ante os elementos coligidos, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Em consequência rejeito a preliminar articulada pela ré.
Passo ao julgamento antecipado eis que desnecessária é a produção de outras provas para o desate da lide. Indefiro, em consequência, a expedição de carta precatória para oitiva da testemunha da ré.
Inicialmente pondero que o seguro referido em petição inicial enseja cobertura para a hipótese de morte causada em decorrência de acidente. Este não é o caso dos autos eis que acidente não houve mas sim morte de passageiro em decorrência de possível infarto.
Em que pese o trágico acontecimento, razão não assiste a autora que busca carrear à ré os gastos havidos em decorrência de remoção e embalsamento do corpo, além de despesas que ela, sua filha e sua sobrinha tiveram para hospedagem, alimentação e transporte para a cidade originária, onde embarcou inicialmente (Ubuatã).
Com efeito, a interrupção da viagem da autora e seus acompanhantes decorreu do óbito não causado pela ré ou seus prepostos, sendo certo que a autora, sua filha e sua sobrinha optaram por retornar ao ponto de partida do ônibus, local para onde fora removido o corpo do Sr. Alcides.
Nos termos do art. 741 do CC, "interrompendo-se a viagem por qualquer motivo alheio à vontade do transportador, ainda que em conseqüência de evento imprevisível, fica ele obrigado a concluir o transporte contratado em outro veículo da mesma categoria, ou, com a anuência do passageiro, por modalidade diferente, à sua custa, correndo também por sua conta as despesas de estada e alimentação do usuário, durante a espera de novo transporte".
Como se nota a obrigação do transportador era de concluir o itinerário, providenciando se necessário transporte alternativo. Todavia, não era isso o que a autora pretendia eis que buscava o retorno ao ponto de partida. Sendo assim de fato não cabia à ré providenciar o transporte da autora, sua filha e sua sobrinha para Ubuatã, bem como das bagagens. O custeio de despesas decorrentes de hospedagem e alimentação segue a mesma sorte. A ré somente tem obrigação de arcar com estas despesas durante a espera de novo transporte para conclusão do itinerário.
Anote-se ainda que a ré promoveu o envio da bagagem sem custo para a autora, assim como concedeu-lhe na mesma condição novas passagens para São Paulo. Enfim, a prova coligida aos autos retrata trágico acontecimento que atingiu a autora, sua filha e sua sobrinha eis que falecido ente querido. Entretanto, em que pese a dor experimentada não vejo qualquer amparo legal que autorize atribuir à ré a responsabilidade pelos fatos narrados em inicial.
Ressalto que o condutor do coletivo fez aquilo que era possível e necessário. Interrompeu o trajeto tão logo noticiado o frágil estado do Sr. Alcides em busca de atendimento médico. Promoveu-se o acionamento de atendimento médico móvel emergencial (SAMU) e polícia, levando autora, sua filha e sua sobrinha até a cidade mais próxima onde havia Instituto Médico Legal (Teófilo Otoni). A partir daquele momento caberia à autora providenciar o necessário para retorno à origem.
Enfim, a improcedência da lide se impõe.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). 
PRI
São Paulo, 06 de agosto de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
