

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021439-63.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José de Freitas Junior, CPF 285.836.638-15
Requerido:Silvia Juliana Cassago Ciavolella (ausente)
Carlos Andre Gama, CPF 261.853.888-98
Data da audiência:29/11/2012 às 15:30h



Aos 29 de novembro de 2012, às 15:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, e o réu Sr. Carlos Andre Gama, também desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal o réu disse que: é o atual proprietário do veículo Peugeot/106. Comprou o carro do marido da corré. Não se recorda a data. Foi há aproximadamente dois anos ou um ano e meio. Era quem dirigia o veículo no momento do acidente. O acidente ocorreu porque ao passar por um buraco, a barra de direção e perdeu o controle do automóvel, atingindo o veículo do autor, que estava estacionado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José de Freitas Junior em face de Silvia Juliana Cassago Ciavolella, Carlos Andre Gama. O pedido é procedente em relação a Carlos André Gama, proprietário do veículo desde a época do fato. O automóvel do autor estava estacionado regularmente quando foi atingido pelo veículo do réu. Inegável, portanto, a culpa do requerido pelo evento. Veja-se que a alegada falha mecânica em seu automóvel não o exime da responsabilidade pelo evento, especialmente porque decorrente de passagem por um buraco. Ora, a quebra da barra de direção do automóvel por tal motivo ocorre em decorrência de excesso de velocidade ou de péssimas condições do veículo. Nenhum destes fatos exime o réu de responsabilidade pelo dano, devidamente demonstrado pelos documentos as fls. 06/08 e 14. Assim, o pleito é procedente nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. A ré Silvia deve ser excluída do polo passivo, pois já havia vendido o veículo ao corréu à época dos fatos. Veja-se que em que pese a revelia desta ré, há que se considerar que já não tinha qualquer poder de guarda sobre o veículo à época dos fatos, o que a exime de culpa. Há que se observar que o corréu não teria qualquer motivo para mentir a este respeito (não tem relação de parentesco ou de amizade com a corré) e, portanto, sua declaração deve ser considerada verdadeira.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por José de Freitas Junior em face de Carlos Andre Gama, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$1974,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ) e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré Silvia Juliana Cassago Ciavolella. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:





Requerido:
