

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 22/08/2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0021095-49.2001.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Matildes Alves da Silva do Nascimento e outro
Requerido:Arlindo da Silva Costa e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
JOÃO MARIA DO NASCIMENTO e MATILDES ALVES DA SILVA DO NASCIMENTO ajuizaram ação de adjudicação compulsória cumulada com indenização contra ONORATO OLIVEIRA COSTA e MARIA DE LOURDES DA SILVA COSTA, alegando em síntese, que em agosto de 1984 adquiriram dos réus a sua parte ideal do imóvel descrito a fls.03, com quitação do preço, sendo imitidos na posse do bem. Requerem a procedência do pedido para decretar a adjudicação compulsória do imóvel, caracterizado como ?áerea A?, além da condenação ao pagamento de perdas e danos.
Estando em local incerto e não sabido, os réus foram citados por edital (fls.62), sendo-lhes nomeado curador especial. Em contestação (fls.87/92) aduzem nulidade da citação, afirmando que não foram expedidos ofícios para localização, estando os autores ciente do novo endereço dos requeridos.
O réu foi citado pessoalmente (fls.102 verso) e  não ofertou defesa.
Noticiado o falecimento da ré (certidão a fls.125), seus herdeiros foram incluídos no pólo passivo (fls.108/109).
Os herdeiros foram citados (fls.145, 166, 170, 189, 205 e 225) e não apresentaram defesa.
Os condôminos foram incluídos no pólo passivo (fls.235) e, citados (fls.246), concordaram com o pedido, desde que respeitados seus direitos com relação à área ?B?.
Oficiado ao Registro de Imóveis (fls.266), foram informados os requisitos para o registro da alienação (fls.275/278).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de adjudicação compulsória, alegando os autores terem adquirido dos réus todos os direitos relativos ao imóvel descrito na inicial. 
Com a inicial foram juntados o contrato e comprovantes de pagamento.
O réu e os herdeiros da ré foram citados, sem impugnação.
De rigor, assim, a adjudicação compulsória, como pleiteado, pois os requerentes cumpriram o pactuado, enquanto os requeridos não honraram sua obrigação de lavrar a escritura.
Afasto, apenas, o genérico pedido de ?perdas e danos?, sendo que embora o valor possa ser apurado em execução, é dever dos autores a exata especificação e comprovação dos prejuízos sofridos, que não se presumem, observando-se, inclusive, o tempo decorrido entre a venda e a propositura da ação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e adjudico aos requerentes parte ideal do imóvel descrito a fls.60, pertencendo aos autores a área ?A? (fls.06), o que oportunamente será objeto de desdobro, a ser providenciado pelos interessados.
Sem condenação em custas e honorários, em razão da sucumbência recíproca.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de adjudicação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
