

SENTENÇA

Processo nº:0021056-88.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Joyce Maziero
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



V I S TO S.

JOYCE MAZIERO,   qualificada nos autos, ajuizou  ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela  contra TIM CELULAR S/A, qualificada e representada nos autos,   alegando, em síntese, que a requerida inscreveu seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito por débito já pago. Alega que a cobrança é indevida e por isso pleiteia a devolução em dobro do valor cobrado e indenização por danos morais, além das comininações de praxe. Vieram os documentos  de fls. 09/22.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 40.
A requerida foi citada ? fls. 44 e apresentou contestação ? fls. 45/55 ? alegando, em síntese, que o débito refere-se à compra de um aparelho de telefonia móvel e que a autora não comunicou que débito estava pago e assim atribuiu a responsabilidade ao Banco que recebeu o valor e não repassou. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 56/60.
Réplica ? fls. 65/66.
As partes não especificaram provas ? fls. 69 e 70.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais em razão de inscrição indevida nos bancos de dados de proteção ao crédito, sob o argumento que o débito estava pago. A requerida, por seu turno, atribuiu a responsabilidade ao Banco que não fez o rapasse do valor pago e impugnou o pedido de dano moral.
Assim, verifica-se que a ré não negou a  inexigibilidade do débito apontado em relação à autora. Não impugnou esse fato, ao contrário, reconheceu-o de forma implícita ao atribuir a responsabilidade ao Banco que recebeu o valor da fatura.. 
A controvérsia, portanto, está no fato de a ré ter negado a responsabilidade, atribuindo à empresa credenciada, que sequer identifica,  a responsabilidade pelo não repasse do valor cobrado da assinante. 
É certo que cabia à ré responsabilidade pela prestação do serviço, assim como as providências necessárias para a cobrança dos serviços prestados.
Se decidiu contratar terceira pessoa para efetuar a cobrança do serviço prestado deve responder pelo dano daí decorrente, mesmo porque não trouxe para os autos prova de notificação da autora de que havia débito a ser pago.
Não cabe à autora demonstrar que informou à requerida que o débito estava pago, mas à requerida provar que a autora foi notificada do débito e manteve-se inerte. 
O fato é incontroverso, ou seja, a ré mandou inscrever o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente. 
A inscrição ? negativação ? ocorreu após o pagamento do débito, conforme comprovado pelos documentos juntados ? fls. 13/19 e 22. 
Não há dúvidas que a inscrição indevida, causada por erro da requerida, causou danos à autora, pois teve seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito, o prejuízo moral, portanto, é inegável e independe de qualquer outra comprovação.
A indenização impõe-se, pois é certo que todo indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, bom conceito que desfruta no meio social, valores afetivos etc, de sorte que qualquer ato que afete esses bens, como na hipótese, enseja indenização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
A respeito do tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
 
Por fim, não demonstrou a ré que tivesse adotado qualquer providência assecuratória da lisura do procedimento restritivo, nem mesmo a comprovação de encaminhamento de aviso a que se refere o art. 43, par. 3º,  do Código de Defesa do Consumidor, conforme já salientado.  Temos, então, que é incontroversa a autoria da inclusão do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito e, nesse ponto, não pode a ré imputar a terceiros a falta de cuidado prévio em tal providência, no caso o Banco credenciado pelo recebimento da fatura referente aos serviços prestados. Não existe, assim, qualquer excludente de responsabilidade da ré pelo evento.
É a aplicação da teoria do risco, positivada no nosso ordenamento de forma inequívoca pelo Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação cabe perfeitamente à hipótese em análise. 
Neste ponto, o dever de indenizar não depende de conduta dolosa da ré, nem mesmo de culpa, pois o serviço por ela prestado foi defeituoso. Dispõe o art. 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. E esclarece  no parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, como modo de fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Neste caso, somente estaria isento o fornecedor de serviços de responsabilidade se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, conforme preceitua o parágrafo terceiro do artigo citado. Assim, porque o serviço foi defeituoso na cobrança, no qual se inclui o apontamento da restrição, incumbiria à ré, nos termos das normas legais expressas acima, o ônus da prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro ou inexistência do defeito, o que não se deu.
Resta a fixação do 'quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência tem se firmando no sentido que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. 
A ré tem porte considerável, A autora, porém, não tem condição financeira privilegiada, tanto que se autoqualifica como pobre, na acepção jurídica do termo.  O valor indenizatório não pode ser excessivo diante dos parâmetros acima indicados. Assim,  fixo a indenização por danos morais em vinte salários mínimos, correspondentes a R$ 12.440,00.
A autora, por outro lado, não demonstrou que houve a cobrança, essa prova não veio para os autos, portanto, indevida a devolução em dobro.
Posto isto, julgo parcialmente PROCEDENTE  o pedido para condenar a requerida ao pagamento do valor equivalente a R$ 12.440,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir desta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, nas custas  processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
