

SENTENÇA

Processo nº:0021996-56.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidnei de Souza Alves
Requerido:Leader Visa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral




VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIO DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, promovida por SIDNEI DE SOUZA ALVES em face de LEADER S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. Alega o autor, em síntese, que jamais contratou com o réu. Contudo, possivelmente em razão de fraude, terceiro contraiu dívida com o réu, o qual negativou o nome do autor. Alega que tentou entrar em contato com a requerida, sendo que não conseguiu resolver sua situação; assim requereu preliminarmente os benefícios da justiça gratuita, assim como a antecipação da tutela para exclusão de seu nome do SPC/SERASA. Requereu, finalmente, a procedência da ação para que se declare a inexigibilidade da dívida entre bem como a exclusão definitiva de seu nomedo sistema SPC/SERASA. Pede ainda a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de 50 salários mínimos.

Concederam-se os benefícios da assistência judiciária gratuita bem como foi deferida a antecipação de tutela pleiteada (fls.19).

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação a fls. 47 e seguintes, alegando que o réu não pode ser responsabilizado por fraude cometida por terceiro, agindo em exercício regular de direito. Alegou a inexistência de responsabilidade do réu, bem como o arbitramento de eventual indenização em patamar razoável.

Houve réplica.

É o Relatório, decido.

Nos presentes autos, o autor alega que jamais contratou com o réu, sustentando que terceiro se utilizou fraudulentamente dos documentos do autor para realizar a compra. Tal alegação sequer foi refutada pelo réu, que alegou simplesmente que não pode ser responsabilizado por ato de terceiro. Contudo, tal interpretação não pode prosperar, conforme jurisprudência que segue:

Apelação Sem Revisão 4773224900; Relator(a): Salles Rossi; Comarca: Franco da Rocha; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/07/2009; Data de registro: 14/07/2009  não por terceiro fraudador - Abalo demonstrado pela mera publicidade injustificada do registro de informação negativa - Dano moral que é imediato - Arbitramento da reparação em vinte vezes o valor do apontamento - Fixação que deve considerar a capacidade ... 
Ementa: APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS -Decreto de indeferimento da petição inicial - Pretensão recursal de reforma baseada em preliminar de nulidade de julgamento "extra petita" - Quanto ao mérito, na responsabilidade culposa no ato de registro indevido do nome no sistema de proteção ao crédito -Postulação à anulação da decisão, para a instrução processual -Cabimento parcial - Descrédito ao fundamento do julgador - Valor atribuído à causa suprido de idôneo conteúdo econômico imediato -Preliminar aceita para apreciação e julgamento com análise de mérito -Procedência parcial para conceder exclusivamente o direito à reparação pelo dano moral - Afastamento da anulação da sentença - Dilação probatória dispensada em réplica - Oportunidade de apresentação de testemunhas frustrada - Erro de identidade do consumidor -Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos -Culpa do réu pela inscrição indevida do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por suposto débito referente à habilitação de linha telefônica em seu nome por terceira pessoa - Responsabilidade civil extracontratual, ante a inexistência de contrato firmado entre as partes - Patente negligência, representada pela falta de cautela do réu na verificação da autenticidade dos documentos apresentados ou comprovação de que a solicitação tenha partido efetivamente do requerente e não por terceiro fraudador - Abalo demonstrado pela mera publicidade injustificada do registro de informação negativa ? Dano moral que é imediato - Arbitramento da reparação em vinte vezes o valor do apontamento - Fixação que deve considerar a capacidade econômica e a finalidade de desestimular a conduta culposa -Inexistência de prova de prejuízo patrimonial - Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido 

Apelação 7339787000; Relator(a): Carlos Lopes; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/06/2009; Data de registro: 13/07/2009. Ementa: ... do Consumidor - A culpa de terceiro não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar - Dano moral configurado - Quantia arbitrada conforme limites da ponderação e da razoabilidade - Recurso improvido * 
Ementa: * INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - Alegação da autora de que não assinou documento com a finalidade de figurar como fiadora corroborada por prova pericial - Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, nos termos do inciso II, do §3°, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - A culpa de terceiro não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar ? Dano moral configurado - Quantia arbitrada conforme limites da ponderação e da razoabilidade - Recurso improvido.


Ademais, o autor alegou que, antes de demandar, procurou o requerido para tentar resolver a questão extrajudicialmente, o que também não foi refutado pelo requerido.

Assim, em deve haver a reparação por danos morais, isso porque em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Ademais, o dano moral deve ser aferido in re ipsa, conforme ensina Sergio Cavalieri Filho sobre o assunto (in, PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL, Editora Atlas, São Paulo, 8ª Edição, 2008, página 86):

(...)Essa é outra questão que enseja alguma polêmica nas ações indenizatórias. Como em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral.
Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral, em razão de fortes fatores instrumentais.
Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isto decorre do próprio fato de acordo com as regras da experiência comum; provado que a vítima teve o seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, tanto a doutrina quanto à jurisprudência têm entendido que deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 3.000,00 (três mil reais).

DISPOSITIVO

Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para declarar a a inexigibilidade da dívida descrita na inicial e condenar o requerido a retirar/não mais incluir o nome do autor dos cadastros do SERASA e SPC, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, e para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizados a partir da publicação da sentença, e juros de mora de 1% a partir da mesma data. Por conseqüência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
