

SENTENÇA

Processo nº:0021658-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Batista Prata
Requerido:Anthonia de Oliveira Prata

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     23.7.12                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARCOS BATISTA PRATA ajuizou ação ordinária em face de ANTHONIA DE OLIVEIRA PRATA, visando à percepção de indenização. Alega, em síntese, que a ré mantém uso exclusivo de imóvel partilhado, sem pagar aluguel pela meação que lhe pertence. 
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e resposta.
A ré sustentou inépcia da inicial e, no mérito, nega que tenha se recusado a vender o imóvel partilhado. Sustenta não haver prova do valor do aluguel e, com isso, questiona a possibilidade jurídica do pedido.
Houve réplica, com documentos, sobre os quais se manifestou a requerida.
Infrutífera a composição em audiência, as partes pleitearam prazo para composição. Não houve acordo.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes. O pedido do autor volta-se para ser indenizado pelo uso exclusivo da ré. Por isso, não há que trazer prova documental de danos no imóvel. Aliás, documentos indispensáveis à propositura da ação não se confundem com documentos destinados à prova dos fatos alegados. No primeiro caso, a falta provoca reconhecimento da inépcia. No segundo caso, invocado pela ré, trata-se de simples descumprimento de ônus processual, cujo reflexo será sentido no julgamento. Assim, o pedido do autor é apto e possível juridicamente.
Não há necessidade de dilação probatória.
Com efeito, ausente discussão sobre a existência de condomínio entre as partes, é inexorável o reconhecimento do direito do autor à percepção de aluguel, já que a ré usufrui exclusivamente o imóvel (CC, artigo 1.319). O direito à percepção dos frutos, inclusive de aluguel, existe mesmo se o imóvel não estiver produzindo lucro, conforme já se decidiu (TJSP, Apelação 127.401-4, rel. Otávio Helene, j. 13.4.2000).
Ensina o em. Desembargador Francisco Eduardo Loureiro (Código Civil Comentado  Doutrina e Jurisprudência, Coord. Cezar Peluso, São Paulo: Manole, 2007):
Além da obediência da destinação, deve o condômino usar a coisa comum de modo a não excluir igual direito dos demais comunheiros, ou seja, deve esse direito ser compatível com o estado de indivisão. Caso utilize com exclusividade a coisa, em detrimento dos demais condôminos, podem estes exigir o pagamento de aluguel, para evitar o enriquecimento sem causa. Embora não explicite a lei tal situação, é admitida de longa data pela doutrina e jurisprudência.
...
Como acentua Marco Aurélio S. Viana, porém, o condômino que utiliza com exclusividade o imóvel, em detrimento dos demais, ?não está ali na condição de locatário, mas de proprietário, razão pela qual não se lhe aplica a legislação locatícia? (...). (p. 1164 e 1170)
Justamente por essa condição, a exação dos alugueres que, na realidade, nada mais são do que a indenização pela ocupação exclusiva do bem, se dá após a citação, consoante reiterada jurisprudência:
"COISA COMUM - ARBITRAMENTO DE ALUGUEL - Condomínio que decorre de partilha homologada em ação de divórcio - Imóvel ocupado exclusivamente pela ré ? Direito do autor de receber metade do valor que seria obtido com a locação do bem - Entretanto, valor do locativo que incide desde a data da citação até a desocupação do bem, quando a pretensão se tornou litigiosa, e não desde a ocupação havendo uma concordância tácita do autor que não se opôs antes - Sentença reformada para alterar o termo inicial da cobrança dos alugueres ? Recurso parcialmente provido?.(AC 9103395-11.2007.8.26.0000 - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator(a): SALLES ROSSI - j: 06/07/2011).
?Ação de arbitramento de aluguéis. Uso exclusivo pela ré do imóvel de titularidade em condomínio com os autores na proporção de 1/3 para cada qual. Recurso interposto tão-só pelos autores contra a sentença que julgou improcedentes a ação principal e a reconvenção. Cabimento de indenização aos autores pelo uso de suas cotas-partes, com base em 2/3 do 'aluguel' que seria em tese devido pelo imóvel, a ser apurado em liquidação por arbitramento. Indenização devida a partir da citação, momento em que a ré teve ciência daoposição dos autores ao uso exclusivo.?(AC 0.130.814-22.2008.8.26.0002. ? Quinta Câmara de Direito Privado ? Relatora CHRISTINE SANTINI - j: 13-04-2011).

Mas, se isso é verdade, a pretensão é parcialmente procedente.
O autor pede indenização desde a separação; todavia, quando da separação judicial, houve rejeição do pedido de arbitramento de alugueres (fls. 15/17). 
É certo que a relação de posse e condomínio se prolonga no tempo, de tal sorte que a rejeição do pedido, à época, não impede o ajuizamento desta ação; todavia, a posse exercida pela requerida não ensejava pagamento de remuneração, ex vi da decisão irrecorrida proferida nos autos da separação. Dito de outro modo: se o autor, à época, se conformou com a decisão, não pode agora cobrar retroativamente frutos do imóvel, surpreendendo a requerida e afrontando coisa julgada.
Por isso, os alugueres são devidos desde o ajuizamento da lide.
Anoto, por fim, que a ré reconheceu em audiência que o valor da locação da integralidade do imóvel é de R$ 800,00, valor não impugnado pelo autor. À míngua de provas em contrário ? o autor não manifestou interesse em produzir provas, tem-se esse valor como incontroverso, para servir de parâmetro para a condenação, dispensando-se liquidação de sentença.
Em resumo, a ré é condenada a pagar R$ 400,00 correspondente à metade dos frutos viáveis do imóvel, desde o ajuizamento. As prestações vencidas devem ser atualizadas pela Tabela Prática do TJ mês a mês desde o vencimento e acrescidas de juros desde a citação. Para as prestações vincendas, incidem correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 12% ao ano a contar do vencimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 400,00 como indenização correspondente ao uso exclusivo do bem, desde o ajuizamento da ação. As prestações vencidas devem ser atualizadas pela Tabela Prática do TJ mês a mês desde o vencimento e acrescidas de juros desde a citação. Para as prestações vincendas, incidem correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 12% ao ano, a contar do vencimento. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
