

SENTENÇA

Processo nº:0021097-10.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Bispo de Paula
Requerido:Ótica Diniz Ltda






Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Alexandre Bispo de Paula ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais contra Ótica Diniz Ltda., alegando que nunca manteve qualquer relação jurídica com a requerida e inobstante sofreu restrição junto aos cadastros de crédito dela partida no valor de R$ 540,00, datada de 03.09.2009 referente ao contrato 12454. Assim, em razão do abalo causado, postulou seja a requerida condenada no pagamento de danos morais correspondentes a cinquenta salários mínimos.
A tutela foi deferida nos termos do art. 273 § 7º do C.P.C..
Após citação, compareceu ao processo a pessoa jurídica Câmara Alves Ótica Ltda. (fl.35/36), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. Negou ter efetuado a restrição objeto da ação em nome do requerente, apontando que consiste em empresa franqueada, ligada à franqueadora Diniz Franchising Administração Ltda., que possui mais de quatrocentos e cinquenta franqueadas no território nacional. Indica que no documento de fl. 23, juntado pelo requerente com a inicial, consta indicação de número de CNPJ diferente do seu. Sendo assim, como a responsável pela restrição é empresa diversa, localizada em outro estado da federação, pretende a extinção do processo sem resolução do mérito. Impugnou os demais argumentos do autor, refutando a ocorrência de danos morais. 

Em reconvenção, deduziu pretensão relativa à condenação do requerente no pagamento dos custos havidos para a contratação de advogado, correspondentes a R$ 1.220,30.
Houve resposta à reconvenção, bem como réplica à contestação.
A decisão de fl. 159/160 afastou a preliminar de ilegitimidade passiva, e julgou extinta a reconvenção somente em relação a Vinícius de Oliveira Maciel. 
É o relatório.
Decido.

A ação principal é improcedente, acolhida, de acordo com a fundamentação abaixo, o pedido reconvencional.
No decorrer do processo, ficou plenamente demonstrado que a empresa requerida não efetuou a restrição ao SCPC apontada pelo requerente na petição inicial, e assim não lhe causou  danos morais. 
Já anexo à inicial constava documento com informação da existência da restrição junto ao SCPC nacional, partida da Ótica Diniz de Campo Grande-MS (fl. 23).
A pessoa jurídica que efetuou a restrição possui outro nome fantasia (Ótica Veja) e diversa razão social (I.V. Reis ?M.E.), além de sediada na Avenida Afonso Pena, 2057, no centro de Campo Grande, Mato Grosso do Sul (fl. 172/173).
Já a requerida possui sede neste Capital (fl. 37), constituída por outros sócios.
Não se reconhece a existência de grupo empresarial entre empresas franqueadas, tal como pretende o requerente.
Diversa é composição do quadro social e a gerência, havendo apenas correspondência quanto ao ramo de atuação e à vinculação à empresa franqueadora.
São as empresas franqueadas pessoas jurídicas distintas, e não há respaldo legal para impor a uma delas a responsabilidade pelos atos praticados por outra.
Consoante disposto no art. 265 do Código Civil, ?a solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes?.
Sendo assim, como não consta nenhuma disposição estabelecendo a responsabilidade solidária entre franqueadas na Lei nº 8.955, de 15.12.1994, e considerando ainda que não há qualquer ingerência na gestão de negócios entre empresas franqueadas, resta afastada a responsabilidade da empresa requerida.
 Consigno que fica facultado ao requerente promover ação de indenização contra a pessoa jurídica responsável pelo ato tido por danoso, uma vez que ainda não decorrido o prazo prescricional.
 Quanto ao pedido reconvencional, de fato o requerente, ao promover a ação contra a requerida, obrigou-a a contratar advogado, convencionados os honorários pela parte e procurador em um mil e duzentos reais, tal como consta do recibo de fl. 118.
Sendo assim, tendo o autor dado causa ao fato da requerida ter tido que contratar um procurador para obrigatoriamente representá-la em juízo, deverá aquele responder pelos prejuízos apontados.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta:
A) JULGO IMPROCEDENTE a ação principal (art. 269 inciso I do C.P.C.).  Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários que arbitro em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º C.P.C.), suspensa a exigibilidade de tais verbas por se tratar de parte beneficiária de justiça gratuita (Lei 1.060/50);
B) JULGO PROCEDENTE a reconvenção, e condeno o autor a pagar à requerida um mil e duzentos reais, atualizados a contar do ajuizamento e com juros de um por cento ao mês a partir da citação.
P.R.I.

 São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
