

SENTENÇA

Processo nº:0021827-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josefa Vieira Pereira  dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar alegada pelo réu, uma vez que a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes foi efetivada por aquele, o que denota sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda. 
Por tais razões, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A ré confirma que a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes ocorreu em virtude do cheque mencionado na inicial (fls. 44).
Em sua resposta, por outro lado, admite que recebeu o pedido de sustação da última cártula emitida, afirmando, contudo, que tal sustação não se refere ao cheque indicado na inicial.
A análise dos documentos de fls. 08 e 11, contudo, demonstra que o cheque questionado, sob o número 489056, era o último a ser apresentado pela empresa que encerrou suas atividades, tal como afirmado na inicial.
Cabia à ré, por outro lado, comprovar que o requerimento de sustação não se referia à aludida cártula (art. 333, II, do CPC), o que lhe seria possível, bastando, para tanto, juntar o procedimento administrativo da sustação que admite ter sido formulada. Não apresentou, contudo, qualquer documento que corrobore suas afirmações...
Denota-se, pois, que a ré realizou a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes em virtude de cártula que tinha sido previamente sustada, o que torna inexigível seu valor.
E, sendo inexigível o valor, revela-se ilegítima a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 04.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade do réu, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
Quanto ao valor, mostra-se adequada para reprimir e prevenir a conduta indevida sua fixação no patamar postulado (R$ 6.000,00), tendo em conta o tempo pelo qual perdura a anotação indevida do nome da autora no cadastro aludido (fls. 04) e a capacidade econômica do réu.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por JOSEFA VIEIRA PEREIRA DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 04.
Condeno o réu, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 6.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Tendo em conta a inexistência de efeito suspensivo em relação a eventual recurso, determino, desde logo, o cancelamento definitivo da anotação de fls. 04. Oficie-se.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC cc art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
