

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021482-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Vilas Boas
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
No caso concreto, o autor impugna os valores cobrados peça ré, quanto a multas e encargos, na medida em que não havia fraude em sua instalação. Afirma, ainda, que os prepostos do réu danificaram o seu imóvel e deixaram entulho, causando-lhe danos materiais. 
A ré alegou que o valor cobrado foi apurado após a constatação de irregularidade no hidrômetro do imóvel do autor. Sustenta, ainda, que o autor não demonstrou os danos em sua calçada. 
Pois bem.
Muito embora se trate de relação de consumo, no caso concreto, não se mostra possível inverter o ônus da prova (art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90), o que somente seria possível caso o autor tivesse demonstrado a verossimilhança de sua alegação, mais especificamente comprovado, de forma segura, que não havia problemas no sistema hidráulico do imóvel de sua responsabilidade, o que não fez. 
A ré, de outro lado, juntou provas, consistentes em fichas de inspeção e relatórios de atendimento, nos quais constou a constatação da existência de irregularidade no hidrômetro do imóvel que habita. 
Cumpre atentar que as inspeções realizadas no imóvel do autor foram feitas anteriormente o ajuizamento da ação, de modo que ele tinha conhecimento da irregularidade constatada.
Deste modo, não há se falar em cobrança indevida, já que constatada a irregularidade na medição do consumo, sendo possível a revisão das faturas pela concessionária, sob pena de enriquecimento sem causa.
Por fim, o autor não comprovou os danos causados ao seu imóvel e à sua calçada, vez que juntou somente o orçamento de fls. 05.
Vê-se que o autor sequer fotografou o local, de modo a demonstrar os danos causados e o abandono de entulho.
Vale salientar que o orçamento de fls. 05 não é capaz de demonstrar a existência de danos na calçada do imóvel do autor.
Assim, o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelo réu ou defeito no serviço prestado, ausente está o dever de indenizar.
Assim, a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido por RICARDO VILAS BOAS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
 
P. R. I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
