

CONCLUSÃO

Em  10 de junho de  2014,  faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0021516-44.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:André Luiz Donizetti Mesquita
Requerido:Banco Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.

André Luis Donizetti Mesquita, qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação declaratória de inexigibilidade  de débito cumulada com rescisão contratual e pedido de indenização por dano moral e tutela antecipada em  face  de Banco Aymoré  Crédito Financiamento e Investimento S.A e PSP Veículos e Concessionária de Veículos Ltda,  ambos qualificados nos autos,    aduzindo, em síntese,  que  na data de    16 de junho de  2012 adquiriu  junto a ré PSP o veículo VW ? Kombi STD  ano/fabricação 2009/2010, mediante  pagamento de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à vista, três cheques pré-datados e o remanescente mediante contrato de financiamento com reserva de domínio junto à Instituição financeira  Banco Aymoré.  Narra, ainda, que o veículo apresentou defeitos ocultos e por isso o devolveu a loja para  o devido reparo e substituição, mas diante  da morosidade do cumprimento, e do reparo, com outra peça com maior gravidade, efetivou o Boletim de Ocorrência e   acabou por deixar  o veículo na ré  PPS  que nada fez. Requer, assim, a declaração de rescisão dos negócios,  com a declaração de inexigibilidade  de débitos e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos de ordem moral uma vez que  teve seu nome negativado a vista do não pagamento do contrato de financiamento e  de um dos cheques entregues como forma de pagamento.  Requereu,  ainda, a gratuidade processual,  a condenação da parte ré nos ônus da sucumbência e a título de antecipação de tutela a suspensão de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
A gratuidade processual foi deferida à parte  autora e indeferido o pleito de  antecipação de tutela.
Citada,  a  ré Aymoré  Crédito, Financiamento e  Investimento S.A.   ofertou contestação   ao longo da qual pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento da ausência de prova dos alegados danos,  que a negativação do nome da parte  autora consistiu em exercício regular de direito, diante de sua inadimplência quanto a  saldar o cheque e o contrato de financiamento efetivado.   Que  os fatos narrados não são causas aptas a ensejar indenização no aspecto moral.  Subsidiariamente, pugnou pela indenização em dano moral de valor proporcional e razoável.
 A parte autora ofertou pedido de aditamento e juntada de documentos para o fim de incluir danos de ordem material, consistente em lucros cessantes e despesas com os reparos do automóvel,  seguindo-se à manifestação da ré  citada Aymoré  pelo desentranhamento de documentos.
Citada, a ré    P.S. Pulchlupek Locadora de Automóveis  ofertou contestação com preliminar  de inépcia da inicial,   porquanto o pedido declinado na inicial é confuso,  prejudicial de mérito de decadência, ao argumento de  que segundo o narrado na inicial os vícios do bem surgiram tão logo adquirido ( 16 de junho de  2012), não foi a parte ré  instada   extrajudicialmente  a solucioná-los, de sorte que quando da propositura da ação já havia decorrido mais de 90 (noventa) dias. No mérito, aguarda a improcedência dos pedidos, porque não demonstrados os defeitos do veículo.  Que eventuais problemas apresentados pelo veículo decorreram  de  culpa da parte autora ou pelo próprio desgaste do bem,  em  decorrência da utilização para fins de trabalho do requerente.   Que o autor abandonou o veículo na porta da loja, na data de  28 de julho de  2012 e apenas o retirou em  01 de novembro de  2012.  Que inexistem  danos de ordem moral, ou material  a serem indenizados.
Houve réplica.
Instadas as partes a especificarem provas, postulou a parte autora pela produção de prova oral, ao passo que as rés pelo julgamento antecipado da lide.
Despacho saneador consta a fls.  221/222, oportunidade em que as preliminares suscitadas restaram afastadas.
 Não houve produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
De início consigne-se que a ausência do autor à audiência de instrução, ou de quem o representasse,  bem ainda,  a  falta de apresentação oportuna de rol de testemunhas, impõem a preclusão da prova oral em favor da parte autora, sendo certo que a parte ré desistiu da produção da prova oral.
Neste passo,   passa-se ao julgamento do mérito em que a pretensão deduzida pela parte autora é no todo improcedente.
 Cuida-se de ação  de rescisão  contratual  cumulada com declaração de inexigibilidade de débito decorrente do contrato de financiamento e  cheque emitido para pagamento do bem, além de danos de ordem moral, ao argumento de que o veículo adquirido pelo autor, junto a ré   P,S.  Pulchlupek Locadora de Automóveis, mediante financiamento, com a Instituição Banco Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A,  estava eivado de vícios ocultos.
A análise dos autos, portanto,  num primeiro momento,  giza-se em saber se é    possível considerar vício oculto os defeitos apresentados no veículo usado adquirido pelo autor,  a  ausência da parte  ré P.S.  Pulchlupek Locadora de Automóveis, em repará-los, no tempo oportuno,   a fim de  dar ensejo às rescisões  e reparações pretendidas.
Ocorre que pelos documentos carreados aos autos e narrativas das partes, tem-se que o autor adquiriu um automóvel utilitário,  com dois anos de uso e que os alegados problemas, sequer especificados,   não restaram efetivamente  demonstrados nos autos.
Explique-se, de início, que a alegação de que o veículo adquirido apresentou problemas não passou de mera conjectura nos autos, sem qualquer respaldo fático, uma vez que nada veio aos autos a comprovar as narrativas do autor.
Vale dizer, o autor limitou-se a trazer aos autos   por ocasião da petição inicial  dois orçamentos,  um em nome de um cliente que nada guarda relação com as partes e outro em que sequer o cliente foi identificado, sem  qualquer vinculação ou identificação do veículo objeto de compra e venda e objeto do contrato de financiamento entre as partes.
Cabe destacar que o boletim de ocorrência policial não faz prova alguma dos defeitos relatados, pois seu conteúdo apenas retrata o que a parte  autora  relatou ao policial que o lavrou, ou seja, ela possui fé pública com relação ao fato de a parte autora  ter relatado os defeitos perante a autoridade policial, mas não com relação à efetiva existência dos mencionados defeitos.
Outrossim, os demais documentos trazidos aos autos pela parte autora,  também não lhe servem  como prova do alegado, pois   mais uma vez, ou  não contem  valor fiscal,  ou  não identificam o beneficiário, ou  o veículo em que os serviços foram  efetivados,  ou por fim,   sequer podem  ser considerados como vícios preexistentes a aquisição,  mas sim reparos que conforme o uso do bem pelo autor,  diga-se,  de um veículo confessadamente   utilizado para trabalho e   usado,   se apresentavam necessários, tais como troca de óleo (fls.  88),  restando pois caracterizarem-se por desgastes naturais.
Demais disso, também não pode  se extrair das fotografias de fls.  103/105; 111/130, os alegados vícios ocultos, a uma, ou porque ou são aparentes tais como ferrugem e por isso vistos quando da aquisição e não reclamados pelo autor no momento oportuno,  de sorte que operou-se a decadência, ou, a duas, porque,  sequer a  própria existência dos vícios é possível auferir.
Acrescente-se por oportuno que o veículo adquirido pelo autor foi objeto de vistoria  realizada em  setembro de  2012 e aprovada, sendo tal fato demostrado pelo  próprio requerente  por meio dos documentos de fls.   60/61.
Logo,  não se  apresenta crível que um veículo aprovado em vistoria  estivesse eivado de vícios, os quais, repita-se,   aliás, sequer especificou o autor por ocasião da petição inicial.
Imperioso registrar   ainda que tratando-se de veículo usado, dele não se pode esperar as mesmas condições de um automóvel zero quilômetro. Ao se adquirir um veículo nessas condições, paga-se menos, mas ao mesmo tempo assume-se o risco do negócio, uma  vez que não se tem a mesma segurança e garantia quanto ao funcionamento de um veículo zero quilômetros.
Portanto, para que se justifique a rescisão contratual e perdas e danos, não basta a alegação de defeito no veículo, tem que comprovar que o veículo possui vício oculto e quais seriam estes, o que não ocorreu na hipótese em testilha.
Neste sentido, cabe ressaltar que, nos termos do art. 333, I do CPC, este ônus compete ao autor, eis que necessário a prova de fato constitutivo de seu direito.
A respeito, leciona o jurista VICENTE GRECO FILHO, conforme se observa abaixo: "O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" (Direito Processual Civil Brasileiro, 11. ed., Saraiva, 1996, v. 2, p. 204). Todavia,  nos termos em que alhures mencionado,   não obstante  as alegações da parte autora,  não constam nos autos qualquer prova da existência de defeito (s)  oculto (s).
Enfim,  tem-se que  os fatos não restaram comprovados nos autos, a fim de se apurar que, na época da tradição   o veículo apresentasse problemas e eventualmente quais seriam eles.
Diante disso,  incólume a compra e venda do automóvel, entre o autor e a ré P,S.  Pulchlupek Locadora de Automóveis, bem ainda o contrato de financiamento entre o autor e a Instituição Financeira Demandada,  não há que se falar em inexigibilidade do débito, sendo, por deveras, dever do autor cumprir com todos os seus termos, de sorte que a inadimplência das parcelas do financiamento, bem  ainda a ausência de fundos/ou sustação   do cheque emitido para  pagamento de parte do bem,  autorizaram os respectivos credores ao apontamento e protesto do nome do autor perante os órgãos de restrição ao crédito, não havendo que se falar em ato ilícito, mas sim em exercício regular de um direito.
Nesta seara, sem prática de ação  ou omissão ilícita a ser imputada a qualquer das rés também não há que se falar  no dever de indenizar.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, a pretensão deduzida por André Luis Donizetti Mesquita em face  de  Banco Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento  S.A.  e  P.S. Pulchlupek Locadora  Automóveis e, em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, resta a parte autora condenada ao pagamento das custas, despesa processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em favor dos patronos de cada uma das partes requeridas em  R$  1.000,00 (um mil reais).  Observe-se ser a parte  autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo   12,  da Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.
Fabiana  Pereira Ragazzi
    Juíza de Direito  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
