

SENTENÇA
Aos  23  de maio  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0021812-31.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Djalma Jose Franco dos Santos
Requerido:Banco Bankpar S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória e condenatória  ajuizada por DJALMA JOSÉ FRANCO DOS SANTOS em face de BANCO BANKPAR S.A., ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que embora já tivesse realizado acordo com o réu quanto ao débito que tinha para com ele, este posteriormente acabou por inscrever indevidamente os dados dele autor no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, apontando a existência do débito.
Pede a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito, baixa definitiva das inscrições negativas, e com a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 29 foi concedida antecipação de tutela para baixa das inscrições negativas.

Em sua contestação de fls. 40/47 o réu argumenta, em resumo, que:- o valor da causa está incorreto; em razão de caso fortuito o sistema interno do réu não acusou a baixa do débito e o registro do pagamento; tão logo verificou o problema, baixou o apontamento e também as pendências nos sistemas; a situação do autor está regularizada; a restrição indevida durou não mais de 40 dias; não há dano material ou moral a ser indenizado; não há indébito a ser repetido. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 59/62.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
II - 

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Embora a impugnação do valor da causa tenha vindo por via inadequada, saliente-se que ele se mostra suficiente e adequado, visto que o valor pretendido a título de indenização é meramente estimativo, cabendo seu arbitramento ao próprio magistrado, oportunamente.
A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita do réu, que indevidamente teria inscrito os dados da parte autora em cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Não há controvérsia quanto ao fato de que -- mesmo depois de as partes haverem celebrado acordo entre si para por fim ao débito do autor até então existente ? o réu equivocadamente inscreveu os dados da parte autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito em razão daquele mesmo débito.
 O réu esclarece que o equívoco se deu em razão de caso fortuito, que ensejou que o sistema interno do réu não acusasse a baixa do débito e o registro do pagamento. Afirma, contudo, que tão logo verificou o problema, baixou o apontamento e baixou as pendências nos sistemas, de modo que atualmente a situação da autora está regularizada.
Embora compreensível que equívocos como este ocorram, cumpre observar que no caso em questão o equívoco era previsível (cabe ao réu avaliar os sistemas e controles administrativos de que dispõe, e responder por seu regular funcionamento), representou conduta ilícita do réu, e isso causou danos a parte autora.
Configurou conduta ilícita porque então já não havia justa razão para a referida inscrição negativa no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23/24).
Mesmo que a permanência da inscrição negativa tenha sido por pouco tempo (a ré fala em cerca de quarenta dias), ela bastou para configurar o dano moral de que reclama a parte autora.

Embora referidos a fls. 02, não houve regular pedido de indenização por danos materiais (fls. 10/11), os quais nem mesmo foram relacionados um a um, como é necessário.

Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante da ilegítima (visto que o débito inexistia, como acima ponderado) e incontroversa inscrição de dados da parte autora em órgãos de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação  (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação, para:- a) declarar inexistente o débito do autor apontado pelo réu e em questão nesta ação; b) determinar a baixa definitiva dos dados do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, e c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2.011.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
