

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0021542-11.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice de Souza Santos
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora que efetuou uma compra em oito prestações e a ré lhe prometeu enviar cartão de crédito, o que não ocorreu. efetuou o pagamento de todas as prestações e de valores relacionados à utilização do cartão que não recebeu. Pleiteia a rescisão do contrato de cartão de crédito, a devolução do que pagou, indevidamente, em dobro, ordem para que a ré se abstenha de efetuar novas cobrança e de inscrever o nome da autor no órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que as cobranças não reconhecidas referem-se ao contrato de assistência e anuidade. Mesmo sem a entrega do cartão, as tarifas são devidas. O cartão foi entregue em outro endereço.  Nega a falha na prestação do serviço. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Houve falha na prestação do serviço. A ré não comprova a entrega do cartão e afirma que mesmo sem a entrega a cobrança é devida. Tal alegação é inadmissível. A autora só poderia pagar as despesas pela utilização do cartão se tivesse acesso a ele, o que não ocorreu, já que o documento foi entregue em outro endereço e não o da autora, como confessa a ré na contestação.

Assim, a despesa no valor de R$ 19,60, mencionada na petição de fls. 42/43 relativa à utilização do cartão não deveria ter sido paga e é inexigível. Não cabe a devolução em dobro, porque a ré não agiu de má fé e não chegou a pagar pelo serviço não prestado. 

Por outro lado, não houve dano moral. O nome da autora não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. A falha na prestação do serviço não atingiu a autora como pessoa e não chegou a abalar o seu crédito. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a antecipação da tutela, rescindindo o contrato e declarando inexigíveis os valores cobrados pela utilização do financiamento. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
