

SENTENÇA

Processo nº:0021169-30.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Restaurante da Praça Ltda
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

De fato, houve contradição na r. sentença, em relação ao trato sucessivo, de que cuida a lei 9.656/98, uma vez que seria esta a primeira oportunidade em que contratou com a ré.
Passo, assim, a analisar a matéria.
Não obstante a inexistência do trato sucessivo em relação ao contrato, são inegáveis os fatos de que houve a ciência da seguradora-ré da pretensão de contrato, bem como o pagamento do prêmio realizado pela autora consolidou o acordado. O art. 427 do Código Civil cuida da obrigação do proponente pela sua proposta aceita, vez que deixou de se verificar no caso concreto qualquer ressalva ao referido artigo, a má-fé da ré restou comprovada. Buscou a ré eximir-se de segurar a autora devido à rapidez com que, havendo relação entra as partes, ocorreu sinistro. A empresa de seguro manteve-se em silêncio em relação à anuência do contrato de adesão e, uma vez ocorrido o acidente, vêm, através de carta, cuja data é retroativa, alegar a sua reprovação. Ressalta-se, inclusive, que o motivo alegado para desaprovação, apesar de não se tratar da mesma empresa, nunca representou óbice aos critérios da seguradora com quem a empresa-autora vinha contratando até então, o que só fortalece a convicção deste juízo de que houve má-fé por parte da empresa-ré. 
Ante o exposto, acolho os embargos, esclarecendo o que foi ressaltado acima, mantida porém a sentença em sua integralidade.

Anote-se no livro de registro de sentenças.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
