

SENTENÇA

Processo nº:0021282-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias do Nascimento Mendes
Requerido:Strike Car Multimarcas
Prioridade Idoso


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Relata o autor que adquiriu da ré um veículo marca modelo GM/Vectra em 11/06/2012, pelo valor de R$20.000,00, e que, após a aquisição, tomou conhecimento de que havia um multa no valor de R$101,76 e por conta disso o seu nome foi incluído no cadastro do CADIN.
Requer, portanto, a devolução do valor da multa que já pagou no importe de R$101,76, e indenização por danos morais. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora,  no que concerne  ao valor gasto referente à multa do veículo GM/Vectra, que lhe deverá ser pago pela parte ré.
O pedido de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que, diante da  presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a parte ré, enquanto fornecedora, agiu com menoscabo em relação à parte autora, consumidora, que é mais vulnerável na relação jurídica de consumo, e diante da inclusão indevida do nome da parte autora nos cadastros do CADIN, acarretando, com isso, angústia a esta, passível de reparação por dano moral.
Se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Arbitro, portanto, os danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 127,69, com correção monetária pela Tabela do TJSP, desde a data do pagamento, e com juros de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
b.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, com correção monetária pela Tabela do TJSP, a partir da data da sentença, e com juros de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
