

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021216-04.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Quesada Jimenez
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.

O contrato foi firmado entre as partes em maio de 2000 (fls. 24), já sob a vigência do Código de Defesa do Consumidor (Lei federal nº 8.078/90) e da Lei 9.656/98.

O contrato prevê a cobertura pela ré de tratamento de quimioterapia

Divergem as partes quanto ao medicamento denominado Xeloda®, argumentando o autor que se trataria de medicamento destinado ao tratamento quimioterápico e, portanto, coberto pelo seguro. A ré, por sua vez, argument em contestação que tal medicamento estaria excluído da cobertura securitária em função da cláusula 5.1 (fls. 72) porque se trataria de fornecimento de medicamento para tratamento domiciliar.

A pretensão do autor é procedente.

O documento de fls. 57 comprova que o medicamento Xeloda® foi indicado por médico especializado em oncologia e destinado ao tratamento quimioterápico do autor. Embora ministrado por via oral, trata-se de medicamento que equivale ao tratamento quimioterápico endovenoso.

Na mesma declaração, resta claro que o medicamento é utilizado para o tratamento oncológico, como ocorre no caso do autor.

Se o contrato vigente entre as partes prevê a cobertura securitária para o tratamento quimioterápico, é evidente que deve a ré custear o medicamento Xeloda® de que o autor necessita.

A cláusula 5.1, mencionada pela ré, não tem aplicação no caso dos autos, pois refere-se à genérica hipótese de ?medicamentos?, não podendo ser confundida com o tratamento quimioterápico. Trata-se, evidentemente, de hipótese específica, devendo prevalecer a cobertura contratual sobre a exclusão genérica da cláusula 5.1.

Observo que não seria razoável nem justo submeter o paciente a um tratamento quimioterápico mais agressivo mas dentro de um ambiente hospitalar ao invés de se permitir que seja submetido a um tratamento mais brando, com medicamento mais moderno sem os usuais efeitos colaterais, mas fora de ambiente hospitalar.  

No caso dos autos, deve ser assegurada a interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90).

A exclusão do fornecimento pela ré do medicamento Xeloda®, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é custear o tratamento quimioterápico para assegurar a continuidade da vida e da saúde do autor.

Assim, a ré deverá reembolsar o autor dos valores gastos com Xeloda®, conforme nota fiscal de fls. 63.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.408,00, com correção monetária desde o desembolso (maio de 2011) e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
