

SENTENÇA

Processo nº:0021007-16.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelci Gomes de Abreu
Requerido:Autarquia Hospital Municipal Regional do Tatuapé











VISTOS.





NELCI GOMES DE ABREU, qualificada nos autos, ajuizou presente ação de  Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face do HOSPITAL MUNICIPAL ?DR. CARMINO CARICCHIO? - REGIONAL DO TATUAPÉ, argüindo, em síntese, que no dia 20 de maio de 2001, seu marido, que trabalhava de entregador de jornais à noite, foi atropelado por volta das 2:55 hs, sendo socorrido emergencialmente no nosocômio réu. Porém, houve grande demora no atendimento e, posteriormente, após internação hospitalar, obteve alta para tratamento em casa e ambulatorial. Contudo, dias depois, foi reinternado, agora em outro hospital, vindo a óbito três dias depois.  Por entender que houve culpa do réu pelo ocorrido, posto que a alta hospitalar foi precoce, pede a indenização por danos morais em valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, com juros moratórios e demais encargos de sucumbência.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 10/187.

O réu foi citado (fls. 188v) e ofereceu contestação (fls. 192/202) argüindo, preliminarmente, a carência da ação por inépcia da inicial e ilegitimidade passiva ad causam alegando. No mérito, alegou, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque inexiste nexo de causalidade entre o fato e o dano, eis que o paciente foi internado embriagado, com quadro grave, em razão de acidente automobilístico, tendo recebido o atendimento e tratamento médico adequado, obtendo a alta médica quando se encontrava em condições físicas para tanto, sendo encaminhado para tratamento ambulatorial, não havendo ato omissivo a si imputável. Juntou documentos de fls. 203/205.

Réplica a fls. 207/218.

O feito foi saneado (fls. 223/224), sendo rejeitadas as preliminares e determinada a realização de prova pericial médica, cujo laudo foi trazido a fls. 729/732, manifestando-se as partes.

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 784/785).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 787/789 e 791/793).

O julgamento foi convertido em diligência (fls. 794/795, sendo apresentada a complementação do laudo (fls. 810/812), manifestando-se a autora (fls. 818/819).

RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de responsabilidade  civil para fins de reparação de  danos morais decorrentes de erro médico que culminou com o falecimento do esposo da autora.
Relata a autora que, em 20 de maio de 2001, seu falecido marido foi vítima de acidente de motocicleta, vindo a sofrer politraumatismo crânio-encefálico, permanecendo na emergência, sem atendimento, durante 12 horas, posteriormente sendo internado na Clínica Neurológica.

Após quarenta dias de tratamento, lhe foi dada a alta hospitalar, para tratamento ambulatorial, permanecendo aos seus cuidados, a partir de 26 de junho de 2001. Porém, alguns dias após, em 03 de julho do mesmo ano, foi internado no Hospital Santa Marcelina em estado ruim, vindo a óbito três dias após a internação.

 O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

 Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

 Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

 No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in ?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios. 

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta contuda resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

Porém, neste caso, a autora não logrou desincumbir-se de seu mister, tal como estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, em se cuidando de contrato de meio, incumbia à ré, através de seus profissionais médicos, utilizar-se de todos os meios disponíveis pela ciência atual a fim de dar o melhor tratamento ao paciente, evitando a evolução do quadro clínico por ele apresentado.

 Tais cuidados, como se pode verificar do laudo trazido pelos autores com a inicial, não foram tomados, tanto que o de cujus teve alta hospitalar.

Entende a autora, em rápidas palavras, que a culpa da ré deveu-se ao fato de não atentar para o tratamento adequado e tempo suficiente de internação.

 Porém, não é isto que se constata dos autos.

Pelo que se verifica do laudo pericial médico,  o de cujus, após ter sofrido acidente de trânsito, foi internado no Hospital Municipal do Tatuapé, não havendo demora em seu atendimento (resposta aos quesitos 1, da ré e 8, da autora ? fls. 739 e 234 e 229), sendo que o procedimento médico adotado naquele nosocômio  foi o correto para o caso do paciente (resposta aos quesitos 3 e 4, da autora ? fls. 739 e 229). 

 A alta, por sua vez, foi dada no momento adequado (resposta ao quesito 2, da ré ? fls. 739 e 234, complementada a fls. 811), sendo a autora devidamente instruída em como tratar o paciente em casa (resposta ao quesito complementar - fls. 795 e 812).

 Finalmente, concluiu a perícia médica que o óbito do paciente não teve correlação com o acidente sofrido e o tratamento recebido no Hospital do Tatuapé, dando-se em razão de falência múltipla dos órgãos e do sistema, choque séptico e pneumonia bilateral (fls. 731 ? conclusão), sendo que o agravamento de seu quadro, em sua residência, não se deu por falta de tratamento, mas por evolução desfavorável (resposta ao quesito 4 - fls. 795 e 812).

De fato, pela leitura atenta do documento de fls. 30/31, fica claro que o de cujus foi internado no Hospital Santa Marcelina quando já apresentava um quadro de falência múltipla dos órgãos, não apresentando reação aos diversos tratamentos que lhe foram ministrados, o que denota que a evolução de seu quadro era desfavorável.

A única testemunha ouvida apenas ratificou, dentro do possível, os fatos apurados em perícia médica, dando informações sobre o estado psicoemocional da autora após o falecimento de seu marido (fls. 784/785).

Assim sendo, verifica-se que a morte do de cujus  não decorreu de nenhum de ato culposo praticado pelos agentes administrativos, eis que ele recebeu o tratamento médico adequado ao seu quadro clínico, tendo alta hospitalar no momento adequado, somente vindo a óbito em razão de seu próprio organismo que, por se encontrar fragilizado, não respondeu bem, evoluindo de forma desfavorável.

Da prova contida nos autos ficou claro que os cuidados necessários a serem dispensados ao paciente, à época, foram cumpridos pelos médicos que o atenderam. 

Logo, ao contrário do que entende a autora, estes agiram com cuidado e cautela, não se verificando que a morte de seu esposo tenha se dado por negligência ou imperícia médica.

Por conseguinte, fica clara a ausência de comprovação do dano, bem como a não demonstração do nexo de causalidade entre o fato e o dano a fim de fundamentar a responsabilidade objetiva da ré, improcedendo a pretensão inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,   JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, sem exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizados até a data do efetivo pagamento, os quais somente serão devidos se acaso comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50.

P. R. e I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012. 


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
