

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.021661-9 - Controle nº 2688
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luana Dayana Tozo, RG:34094330, CPF: 307.817.438-77
Advogado do autor:  Carolina Cavalcanti da Cruz  OAB/SP nº 234963

Requerido: Marcia Regina da Silva RG: 15.921.515-8  CPF: 044351318/03

Data da audiência: 12/07/2010 às 15:00h

Aos 12 de julho de 2010, às 15:01 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao (à) autor(a) a quantia de R$ 750.00 (setecentos e cinquenta reais), em 6 (seis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00 cada e a 7 (sétima)  parcela  de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 12 de agosto e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes;
3)No caso do dia do vencimento (12) ser feriado ou final de semana o pagamento poderá ser efetuado no primeiro dia útil subsequente ; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a).Carolina Cavalcanti de Cruz  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 8 - CPF nº 218.640.178-99), Banco do Brasil, Agência nº 6815-2, conta corrente nº 4877-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Fernanda A. Mattos Generoso
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 12 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
