

SENTENÇA

Processo nº:0021431-30.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Débora Ferreira Martins
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré compareceu à audiência de conciliação, e apesar de devidamente citada e intimada (fls. 45/46) , não apresentou defesa.
A ausência de contestação gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
A parte autora comprovou que abriu a conta para crédito do seu salário no mês de março (fls. 12), sendo que a conta foi "liberada" para o depósito apenas no mês de junho (fls. 20/21), permanecendo a parte autora sem poder dispor do seu salário neste período (maio).
A indisponibilidade do salário da parte autora nesta primeira oportunidade, não lhe trouxe maiores prejuízos, sendo que a própria autora confirma que conseguiu efetuar o pagamento de suas contas com o dinheiro que tinha disponível em outro banco.
Não suficiente, a parte autora alega que não pode movimentar a sua conta em outubro, por problemas com a senha de acesso.
Na verdade não se vislumbra qualquer falha no serviço do requerido pela questão da senha, assim, não há como imputar a este qualquer dano, seja material ou moral.
De qualquer forma, houve falha na prestação do serviço, que gerou transtornos para a parte autora, ao permanecer sem dispor do seu salário no mês de maio, o que não gera dano moral presumido, mas, justifica a imposição de dano moral punitivo em face do requerido.


Conforme mencionado, não havendo dano moral propriamente dito, o valor deve ser reduzido, pois não há que se falar em compensação a parte autora, que não teve a sua dignidade atingida, assim, entendo razoável o valor de R$ 500,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 500,00, a título de dano moral punitivo, corrigidos e acrescido de juros da citação desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
