

SENTENÇA

Processo nº:0021778-22.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Angeli Bezerra
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA   movida por WILSON ANGELI BEZERRA em   face de BANCO DO BRASIL S.A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do réu e foi cobrado indevidamente por uma parcela de empréstimo já paga e por cobrança de despesas com cartão de crédito indevidas, requerendo a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos e condenação do réu por danos materiais e morais, bem como os benefícios da justiça gratuita, conforme descrito na petição inicial de fls 02/20.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 21/129.
A fls 131/132 foi indeferida a gratuidade de justiça.
A fls 148 e 159/160  houve emenda à inicial.
A fls 183/196 houve contestação do réu alegando ausência de pressupostos da responsabilidade objetiva, ausência de situação ensejadora de reparação por danos morais, inexistência de defeito na prestação de serviço, inaplicabilidade da penalidade prevista no artigo 42 do CDC e moderação na fixação do valor indenizatório.
A fls 201/206 houve a juntada de novos documentos pelo réu.
A fls 213/214 houve manifestação do autor.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação merece prosperar.
O autor, consumidor, negou que houvesse realizado transações com cartão de crédito internacional fornecido pelo réu no valor de R$883,23, o que teria ensejado a indevida inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.
Diante de tal negativa, ao réu competia demonstrar que o apontamento era devido, trazendo aos autos documentos comprobatórios da efetiva utilização do cartão pelo autor.
Como assim não procedeu, conclui-se que o apontamento foi indevido e o réu deve indenizar o requerente pelos danos morais experimentados.
Vale ressaltar que, tratando-se de relação de consumo e presente a verossimilhança no alegado pelo requerente, competia ao réu demonstrar que foi o autor quem realizou as transações ou que para elas concorreu, mesmo porque a má fé não se presume, não bastando para tanto a alegação genérica de que as operações somente podiam ser realizadas pelo requerente porque é fato notório nos dias de hoje a possibilidade de fraudes e clonagens de cartões, parte do risco da lucrativa atividade desenvolvida pelo réu.
Não bastasse a irregularidade havida no cartão de crédito do requerente, em data anterior houve equívocos nos descontos das parcelas de contrato de empréstimo firmado com o requerido, o que motivou outras cobranças indevidas. 
Com efeito, os documentos trazidos pelo requerente provam que por falha administrativa do requerido houve a suspensão do débito em conta das parcelas do contrato de empréstimo e, apesar das solicitações do requerente, este foi dado, indevidamente, por inadimplente.
Tal equívoco, regularizado administrativamente, não afasta o gravame ocorrido e também justifica a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Portanto, como o requerido não provou que foi o autor quem realizou as operações impugnadas ou para elas concorreu, merece acolhida a pretensão de condenação do requerido na repetição dos valores indevidamente retirados da conta do requerente, acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento.
O autor também tem direito à reparação por danos morais em decorrência da pecha de inadimplente indevidamente atribuída ao requerente e que fixo em dez mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para:
a) reconhecer a inexigibilidade do débito do cartão de crédito 4091650014040111;
b) condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$128,06 (cento e vinte e oito reais e seis centavos), descontada indevidamente de sua conta, corrigida monetariamente desde a data do desconto e com juros de 1% ao mês contados da citação;
c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, corrigida monetariamente desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência do réu, o condeno ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   dois    volumes).
Forme-se novo volume a partir de fls 200.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
