

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0021974-30.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivani Claudio da Costa Rodrigues
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Vistos.

IVANI CLAUDIO DA COSTA RODRIGUES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que:

A) recebeu extratos mensais e boletos referentes à compra de um aparelho celular I867 - Ferrari, totalizando dívida no importe de R$ 1.598,00, para pagamento em dez parcelas de R$ 159,80, bem como relativos aos serviços prestados pela ré, cujo débito perfaz R$ 1.877,61;

B) consta do sistema da ré o nome do autor como contratante (nº de identificação 7.2582707.10);

C) todavia, não celebrou o aludido contrato.

Requer tutela antecipada para que a ré se abstenha de inscrever o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da parte contrária ao  pagamento do valor de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais.

 Petição inicial com documentos (fls. 08/33).

A tutela antecipada foi deferida (fl. 47).

Contestação (fls. 60/76), documentos (fls. 77/150), alegando, em síntese, que agiu com a cautela necessária para a celebração do contrato de prestação de serviços, exigindo a documentação pessoal do cliente. Ademais, o autor recebeu o aparelho e o chip em sua residência, passando a efetuar ligações normalmente, tendo a ré agido em exercício regular de direito quando da negativação.

Réplica (fls. 154/156).

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 170, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A ação é procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito do autor junto à ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação for verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o pedido de habilitação da linha.

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental conclusiva, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pelo autor, tendo aplicação o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual se presumem verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

A alegação da ré de que o autor solicitou a linha telefônica deveria ser feita por prova documental, a qual também não veio aos autos.

Ademais, os pedidos de serviços, como sabemos, são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e, dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de instalação de linha etc., a fim de comprovar a tese de sua defesa; contudo, mais uma vez, tais afirmações não constaram da defesa apresentada.

Tampouco a ré produziu qualquer prova de que o autor tenha efetivamente se utilizado dos serviços de telefonia, já que as inúmeras ligações constantes dos documentos de fls. 96/126 e 134/150 podem ter sido realizadas por terceiro de má-fé. A ré nem mesmo comprova a origem do débito apontado nos cadastros de inadimplentes.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

No mais, deferido o pedido de antecipação de tutela para que a ré se abstivesse de incluir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fl. 47), sobreveio resposta do SCPC, informando acerca da exclusão do apontamento já existente em nome do demandante (fl. 56).

Ora, a postulação por danos morais é efetivamente devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com a ré, tampouco utilizou os serviços.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INCLUSÃO DE DADOS EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO POR DÉBITO RELATIVO A LINHA TELEFÔNICA NÃO CONTRATADA - NEGLIGÊNCIA DA PRESTADORA DE SERVIÇO - DEVER DE INDENIZAR - PROVA DO DANO MORAL - DESNECESSIDADE - VALOR - CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. - Age com negligência e imprudência a prestadora de serviços que procede à contratação de linha telefônica sem a devida cautela na conferência da documentação do contratante, ainda que aparentemente idônea, não havendo que se falar em excludente de responsabilidade; - A inclusão indevida do nome do suposto devedor nos cadastros de proteção ao crédito causa injusta lesão à sua honra, garantindo-lhe direito à indenização por dano moral, independentemente de prova do efetivo prejuízo; - A indenização por dano moral deve ser fixada levando em consideração as circunstâncias do caso, tais como o grau de culpa do ofensor, a natureza do dano e suas conseqüências, as condições financeiras das partes, bem como o caráter inibidor e compensatório da indenização. (TJMG.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0520.08.021.718-2/001 - COMARCA DE POMPÉU).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVANI CLAUDIO DA COSTA RODRIGUES em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para declarar a inexigibilidade de todos os débitos objetos de cobrança pela ré, referentes às linhas telefônicas 11-78432844 / ID 117*80134 e 11-78433184 / ID 117*80133 (fls. 11, 14, 17, 20, 23, 26), bem como à aquisição de aparelho celular I867 Ferrari, no montante de R$ 1.598,00 (fl. 30), e para condená-la ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação (STJ - Súmula nº 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca - Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito, com relação aos débitos oriundos das referidas linhas telefônicas.

P . R. I. C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
