

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021218-83.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adailton Cruz Guimarães
Requerido:Cicero Italo de Araujo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ADAILTON CRUZ GUIMARÃES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos, e pedido de tutela antecipada em face de CÍCERO ÍTALO DE ARAÚJO, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado instrumento particular de promessa de cessão e transferência de direitos e obrigações com o réu, em 30 de setembro de 2010, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, sendo certo que o réu não pagou o preço combinado (R$ 65.000,00). Pagou apenas o sinal, no importe de R$ 5.000,00, no ato da assinatura do contrato, e duas parcelas de R$ 2.000,00, das trinta ajustadas. 

O réu descumpriu o contrato ficando inadimplente e foi notificado pelo autor, constituindo-se, assim, em mora. 


Ao final, o autor requereu a rescisão do contrato e, em consequência, a reintegração na posse do imóvel, com a condenação do réu em perdas e danos, além de fixação de aluguel pelo tempo que ocupar o imóvel. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/22).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 32/34).

O réu foi citado por edital (fls. 100/101) e, por não ter ofertado contestação, os autos foram encaminhados à Defensoria Pública para atuar nos termos do art. 9º, do CPC (curador especial). O Defensor Público apresentou defesa (fls. 105/106) por negativa geral.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de cessão de posse, de direitos e obrigações, celebrado entre as partes (fls. 09/11), a retomada do imóvel e a condenação do requerido no pagamento de indenização por perdas e danos.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo de dilação probatória para a escorreita solução da lide.


Nesse ponto observo que eventual prova testemunhal não pode alterar o teor do contrato celebrado entre as partes, especialmente em relação ao preço contratado e a inadimplência do réu, porquanto somente a comprovação do pagamento das parcelas ajustadas, que se faz mediante recibo (prova documental), seria capaz de obstar o acolhimento da pretensão inicial, o que não resultou demonstrado.

Logo, desnecessária a realização de audiência de instrução e dilação probatória.

A ação é procedente.

Tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 09/11), bem como o seu descumprimento pelo réu (notificação de fls. 15/16), o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração do autor na posse do imóvel, que deve ser ratificada pela presente decisão, e a condenação do requerido no pagamento de indenização por perdas e danos.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe prova alguma ou circunstância hábil a elidir os fatos narrados na inicial.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito do requerente.


Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que o requerido não pagou o valor avençado e que constituía o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação, ainda, não quitou a dívida junto ao autor, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação de fls. 15/16, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência do requerido.

Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que o requerido privou o autor do uso do imóvel desde janeiro de 2011, quando deixou de pagar o valor do preço combinado nos termos do contrato (cláusula terceira do contrato) e passou a ocupar indevidamente o imóvel. 

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar o autor pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas que o autor tiver com o imóvel, desde que comprove o pagamento, como taxas, água, luz e I.P.T.U., desde a data da imissão na posse (30/09/2010) até a data da desocupação, que ainda não se verificou, e indenização pela utilização do imóvel, correspondente a um aluguel, em valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, desde o não pagamento (janeiro de 2011) até a data da desocupação. 

Desta feita, esta é a forma mais justa de indenizar o autor pela rescisão contratual por culpa do requerido, preservando o direito de ambas as partes, já que se o requerido não tivesse comprado o imóvel, ele poderia ser alugado para terceiros.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de fls. 09/11, celebrado entre as partes, bem como para reintegrar o autor na posse do imóvel e para condenar o requerido a restituir ao autor, a título de indenização por perdas e danos: a) as despesas que o autor tiver com o imóvel, desde que comprove o pagamento, como taxas, água, luz e I.P.T.U., desde a data da imissão na posse (30/09/2010) até a data da desocupação; b) indenização pela utilização do imóvel, no valor de um aluguel a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento desde a data da inadimplência (janeiro de 2011) até a data da desocupação.

Na fase de liquidação por arbitramento deverá ser apurado o valor do aluguel correspondente à data do período da indenização mediante nomeação de um perito.
  
Em razão do acolhimento do pedido, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
