

SENTENÇA

Processo nº:0021969-45.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aparecida Gomes dos Anjos
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que solicitou a instalação de uma antena em sua residência, a qual nao foi configurada devidamente.  
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
 Presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.
Significa dizer que era dever da ré comprovar que o serviço está sendo prestado de forma satisfatória. Para tanto, bastaria juntar as vistorias realizadas e os laudos técnicos. No entanto, permaneceu inerte, não juntando documentos.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
De rigor, dessa forma, a obrigação de fazer de proceder a devida instalação da antena adquirida. 
No que tange aos danos morais, considerando que a autora não sofreu mero aborrecimento, não sendo atendida da forma devida, entendo razoável a fixação de indenização em R$ 800,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a obrigação de fazer de instalar corretamente a antena adquirida, em 10 dias, sob pena de multa no montante de R$ 5.000,00. Condeno a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 800,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.



São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
