

SENTENÇA

Processo nº:0021285-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia Pereira de Souza
Requerido:Comercial Móveis das Nações Sociedade Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora, em síntese, que solicitou o cancelamento de compra junto à ré, diante da má qualidade de seus produtos e obteve a restituição da quantia paga. Todavia, teve seu nome levado ao rol de inadimplentes em razão do negócio desfeito. Em razão do ocorrido, requer a baixa do apontamento e indenização por danos morais.
A ré alega ser parte ilegítima, pois o apontamento foi efetuado pela financeira. Ainda entende que não há que se falar em indenização.
Ocorre que perante o consumidor, a requerida responde solidariamente com a financeira, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições.
Poderia a autora, portanto, demandar a qualquer das duas, ou a ambas conjuntamente, já que as duas possuem responsabilidade igualmente, podendo voltar-se uma em direção à outra em ação própria. 
Neste sentido, já se decidiu:
DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco de dados - Serviço de proteção ao crédito - Compra de mercadorias a prazo - Pagamentos efetuados diretamente ao estabelecimento comercial que deixou de repassar os valores à financeira - Negativação do nome do devedor realizada por esta última - Atitude considerada imprudente pois tanto a loja como a financeira possuíam relações comerciais para facilitar a concessão de crédito aos consumidores e não agiram com a cautela necessária para verificar a quitação - Solidariedade das rés reconhecida, fixada a indenização em 20 salários mínimos à época do efetivo pagamento, devendo a co-ré financeira providenciar a baixa no nome da autora naqueles órgãos - Ação parcialmente procedente - Recurso desprovido. (Apelação 991139-5 - Suzano - 18ª Câmara de Direito Privado - 25/08/05 - Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira) .
No mérito, o pedido da autora é procedente.
Uma vez  rescindido o negócio, competia à ré providenciar imediata comunicação a financeira, a fim de evitar fosse o nome da autora  mantido no rol de inadimplentes. Todavia, manteve-se inerte.
Assim, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, bem como observando-se que apos o ajuizamento da ação adotou medidas para que a baixa fosse efetuada (fls. 78/79), arbitro o valor da indenização em R$ 1244,00.
No que tange à pretensão de baixa do apontamento, verifica-se que já foram adotadas pela empresa requerida providências junto à financeira, de modo que este não mais persiste.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 281,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 30 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
