

SENTENÇA

Processo nº:0021059-61.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Ferraz
Requerido:Dutra Veiculos Ltda. (Itororó Veículos e Peças Ltda)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

RAFAEL FERRAZ ajuizou a presente ação contra DUTRA VEÍCULOS LTDA (ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA), aduzindo, em síntese, que no dia 18 de junho de 2010, adquiriu determinado veículo automotor da Requerida, pelo preço de R$ 27.000,00, o qual segundo informado, contava com 76.500km rodados, aproximadamente. No mesmo dia em que saiu da concessionária Ré, o carro apresentou problemas e parou no meio da rua. Após, dentre idas e vindas, o veículo sempre veio apresentando problemas, logo após a compra, sem que a Requerida solucionasse o problema. Passou a propor a troca do veículo por outro, admitindo, até, pagar eventual diferença de preço, caso pegasse um de maior valor, mas a Requerida apenas admitia tal possibilidade se o Autor aceitasse que eles efetuassem nova avaliação do carro (ou seja, não o receberiam pelo mesmo preço que foi vendido ao Autor), o que não foi admitido pelo Autor. Os problemas mecânicos e elétricos sempre persistiram. Ressalta que, em certo momento, acabou por verificar no manual do proprietário, que o veículo já havia passado por revisão na rede autorizada e constava carimbo indicativo de que, em uma delas, realizada no ano de 2008, o carro já contava com mais de 95.000km rodados, a demonstrar, ainda, que o hodômetro foi adulterado. O Autor foi enganado. O carro foi submetido a perícia, na Polícia Civil, e foi confirmada a adulteração. Diante disto tudo, pretende seja a Requerida condenada a efetuar a troca do veículo, recebendo este pelo mesmo valor pago pelo Autor, atualizado monetariamente. Ainda, ressalta que teve despesas com oficinas, em relação às quais pretende reparação. Por último, afirma que todo o dissabor experimentado importa no reconhecimento de dano moral, em relação ao qual pretende ser indenizado. Pede antecipação parcial da tutela, para que seja determinada a imediata troca de veículo. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 48, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor. Na mesma ocasião, foi rejeitado o pedido de antecipação da tutela. Esta decisão foi alvo de recurso de agravo, mas o Tribunal de Justiça a manteve (fls. 84-87).
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 91-106. De início, apresentou pedido de denunciação da pessoa que lhe vendeu o carro da lide, eventual responsável pela adulteração. No mérito, nega o dever de indenizar. Cuida-se de veículo usado, com seis anos de uso e com quilometragem elevada, mesmo admitidos os 76.500km rodados, não havendo garantia. Cumpria ao Autor vistoriar o veículo na hora da compra, pois o veículo é vendido no estando em que se encontra. Assinala que o Autor revisou o veículo e o aprovou no momento da retirada. A garantia oferecida é, apenas, de motor e câmbio, não sendo estes os defeitos apresentados. Assim, não tem dever de ressarcir despesas do Autor com mecânico. Nega adulteração do hodômetro, a qual, se ocorreu, foi antes de ser adquirido por ela, de modo que não teria como se responsabilizar por tal fato. Ainda, observa que se dispôs a efetuar a troca, mas que seria necessário avaliar o veículo, para apurar o seu estado e o valor a ser pago, pois podem ter ocorrido avarias na coisa desde a retirada pelo Autor. Observa, também, que cumpria ao Autor efetuar a transferência do veículo no prazo correto, não podendo repassar esse custo à Ré. Nega a ocorrência de dano moral, mas, subsidiariamente, pede moderação na sua fixação caso seja concedida. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 134-141.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Inicialmente, observo não comportar acolhimento o pedido de denunciação da lide de terceira pessoa, formulado pela Requerida. Cuida-se de debate em torno de problema ocorrido em relação de consumo, na qual prevalecem regras próprias, dentre elas a que veda a denunciação da lide em ações propostas pelo consumidor contra o fornecedor.
Desta forma, fica rejeitado o pedido de denunciação da lide.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da parcial procedência do pedido formulado na inicial.
Pretende-se, nesta ação, atribuir responsabilidades à Requerida, por conta de defeitos identificados no veículo, após a consumação da venda e compra do bem, além de se pretender a troca por outro, de valor igual ao que foi pago por este carro, devidamente atualizado. Afirma o Autor que adquiriu o automóvel eivado de defeitos ocultos, que lhe determinaram danos de ordem material e moral e, como o carro não foi reparado pela Requerida, pretende, além do ressarcimento, a troca da coisa.
A solução da causa passa pela ponderação sobre o que deve ser exigido, em termos de qualidade do produto na venda ao consumidor de automóvel usado, feita por revendedor especializado, cujo objeto social compreende, além da venda de veículo, a prestação de serviços mecânicos, assim como pela verificação do dever de venda de produto usado com informações precisas e verdadeiras, notadamente, sobre a quilometragem rodada e as eventuais conseqüências da errônea indicação da quilometragem do veículo constante do hodômetro.
Não tenho dúvidas de que o veículo usado está sujeito a problemas, diversamente do que ocorre quando se está diante de um carro novo, de tal maneira que não se pode exigir do fornecedor, que vende o carro usado, garantia total contra eventuais defeitos, o que se apresenta como conseqüência natural do desgaste das peças.
No entanto, esta assertiva tem que ser observada com cautela e analisada sob critérios de razoabilidade, sob pena de se malferir direitos essenciais do consumidor, afinal, não se pode descurar do fato de que se cuida de venda em relação de consumo e não entre particulares, situação na qual o vendedor atua profissionalmente, com perspectiva estritamente lucrativa, tendo certo domínio de conhecimento acerca do produto que é vendido. Acima de tudo, há que se verificar a idoneidade do quanto consta como sendo vendido e o que realmente foi entregue ao consumidor, porquanto a diferença de qualidade seja fator determinante da diferença de expectativas.
Figure-se o exemplo da aquisição de veículo com dois anos de uso e parcos dez mil quilômetros rodados, ao lado da aquisição de automóvel com dez anos de uso e cem mil quilômetros rodados: não há dúvidas de que, nesta última hipótese, intuitivamente, o consumidor pode esperar muito mais problemas do que na primeira hipótese, reconhecendo como justo que suporte o custo para os reparos necessários.
Na esteira desta consideração, o que se tem é que o fornecedor, inequivocamente habilitado a reconhecer minimamente a qualidade daquilo que tem em mãos e, mais do que isso, com o dever necessário de conhecer e analisar documentações próprias do automóvel que lhe é passado para revenda.
Na causa vertente, com relação ao primeiro aspecto, da apresentação de defeitos, ao menos o que se teve por comprovado nos autos, foi que o veículo adquirido apresentou defeito no regulador de voltagem e no reservatório de água, já no mês de novembro de 2010 (o veículo foi adquirido no final de maio), conforme fls. 45, componentes de desgaste natural, não havendo como se exigir do revendedor garantia sobre tais peças. Depois, já em fevereiro de 2011, bons meses após a compra, houve problema na ventoinha, é dizer, no sistema de arrefecimento do motor (fls. 47), o que também é de fácil ocorrência, observado tratar-se de automóvel com alguns anos de uso.
Por último, o carro teve problemas no sistema de injeção, com necessidade de substituição do módulo e de outras peças, conforme fls. 47. Quanto a estes componentes, até seria razoável admitir que o revendedor garantisse, por se tratar de defeito de maior profundidade, que não ocorre de modo corrente. No entanto, o defeito ocorreu um ano depois da compra, o que é tempo demasiado alongado para se exigir manutenção de qualquer garantia pelo revendedor.
Ressalte-se que o Autor pensava ter adquirido veículo com quase cem mil quilômetros rodados, o que não é pouco. Aliás, trata-se, inequivocamente, de veículo com bastante uso. Natural que apresentasse problemas, não se podendo exigir de um carro nesta condição que não tenha problemas, da mesma forma que não é de se exigir do vendedor garantia de tamanha extensão.
Em suma, em razão destes problemas, não se poderia impor ao Requerido qualquer dever de assegurar os respectivos reparos e, muito menos, a obrigação de substituição do automóvel.
No entanto, a despeito desta afirmação, outro problema incide sobre o veículo vendido ao Autor: embora tivesse adquirido automóvel com quilometragem bastante avançada, ao adquiri-lo, tinha a convicção de que comprara um carro com cerca de cinco anos de uso e cem mil quilômetros rodados, aproximadamente. Ocorre, porém, que, após, pode verificar que a quilometragem indicada no hodômetro não correspondia à quilometragem real.
Deveras, o próprio manual do veículo demonstra que no mês de julho de 2008 foi feita revisão em concessionária autorizada, a qual após carimbo de confirmação da sua realização, indicando que o carro contava com noventa e cinco mil quilômetros rodados. O carro, dois anos antes da compra, já havia circulado o tanto que indicava o marcador no momento da aquisição pelo Autor (dois anos depois). O hodômetro estava adulterado, sem que o Autor tivesse condições técnicas de aferir esta circunstância.
Ora, uma situação é a de se adquirir carro muito rodado, mas consciente do quanto já circulou e, a partir daí, guardar a expectativa  própria deste contexto, em termos de qualidade e possibilidade de problemas.
Outra, bem diversa, é adquirir um carro sem que possa ter a mais remota idéia do quanto circulou e, mais, tudo estando a indicar que já rodou muito, mesmo, afinal, ninguém promoveria fraude no veículo para esconder alguns poucos quilômetros.
Esta constatação determina a percepção exata de que o consumidor tem o legítimo direito de obter a substituição da coisa, por outra em valor equivalente, não sendo nada legítimo impor a ela o sacrifício de ficar com um bem de consumo de valor bastante considerável (na verdade, muito caro); não é admissível que tenha que suportar ficar com veículo sem saber o mínimo a seu respeito, sem saber sua quilometragem real, com a certeza de que, vítima de fraude, adquiriu carro muito mais usado do que poderia imaginar.
Em defesa, a Requerida assinala que não foi responsável pela eventual fraude e que a adulteração teria ocorrido antes do carro chegar as suas mãos.
Não há dúvidas de que não se pode presumir ter sido a Requerida a responsável pela fraude. Ocorre, porém, que é possível afirmar, sim, que não teve a cautela necessária de verificar a procedência e efetiva qualidade do veículo na hora da compra, como deveria. Neste caso, causa até grande perplexidade o fato da Requerida ter adquirido o carro com adulteração, pois lhe foi entregue o manual do proprietário, sendo praxe notória em operações comerciais em que adquire carro usado, que a concessionária autorizada, ao receber o manual do proprietário, verifique a efetiva realização das revisões periódicas. Deveria ter visto isso, algo esperado de empresário desta natureza.
A Requerida não viu e, pior, repassou o carro para o Autor com vício grave, de ordem substancial, tratando-se de carro usado. Deve, assim, reparar o Autor, mediante substituição do veículo.
A substituição deve ser de tal maneira que recomponha minimamente o potencial aquisitivo do Autor na época da compra. Em razão disto, não seria nada legítimo, ainda que o Autor tenha usado o carro durante todo esse tempo, que devolva o carro, ficando com crédito no valor da avaliação atual, pois, passado tanto tempo sem que a Ré tenha resolvido espontaneamente o problema, agora, a pretensão do Autor tem caráter reparatório, ou seja, o que se está a impor à Ré é a reparação do prejuízo do Autor, estritamente em relação ao produto adquirido (como assinalado, acima, os defeitos são razoáveis para veículo da idade do que foi adquirido, tendo rodado, na aparência, cerca de cem mil quilômetros ao tempo da compra).
Desta forma, deverá o Requerido substituir o veículo objeto da lide, de modo que ao Autor cumprirá devolvê-lo à Requerida, se creditando do valor apurado a partir da atualização monetária do preço pago pelo carro, ou seja, se creditando do importe de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), atualizado monetariamente a partir da data da compra.
O valor do crédito deverá ser utilizado pelo Autor na compra de outro carro da Requerida, de igual ou maior valor e, neste último caso, deverá o Autor pagar a diferença. Não caberá, pois, a opção por carro de menor valor, para pretender receber a diferença em dinheiro, ressalvada a eventual concordância da Requerida, se for do interesse de ambos.
Evidentemente que eventuais multas, impostos e taxas em aberto referente ao período em que o carro esteve na posse do Autor serão suportados por ele mesmo. Trata-se de custo de manutenção da coisa e é justo que pese sobre quem esteve no proveito do bem.
Aliás, destaque-se que a multa por demora na transferência, aplicada ao Autor, decorreu da sua própria desídia, pois não poderia ter ficado no aguardo de solução que não vinha, sendo seu o dever de transferir o carro. A multa incidiu por sua própria culpa, não podendo repassar este peso econômico à Requerida. 
Por último, observado que a falha da Requerida, aqui, se restringiu ao problema da venda de carro com hodômetro adulterado, mas atento à circunstância de que, possivelmente, não houve dolo da Requerida, é dizer, não há prova de que a Requerida é que tenha promovido a fraude, sendo presumível, pois, que não, deste fato, desagradável, por certo, não se extrai dano moral passível de ser indenizado. Cuida-se de aborrecimento intenso, mas que não pode ser admitido para fins de reconhecimento de ocorrência de dano moral indenizável.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido inicial.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Requerida no dever de substituir o veículo vendido ao Autor, de maneira que cumprirá ao Autor devolvê-lo à Requerida, se creditando do valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), atualizado monetariamente desde a data da venda do carro para o Autor, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Este crédito deverá ser aproveitado integralmente para compra de outro carro pelo Autor, diretamente da Requerida, ficando possibilitada a compra de carro de maior valor, pagando a diferença.
Observada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários advocatícios de seus próprios patronos, observado, no caso do Autor, que é beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
