

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0021994-42.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Daniel Jose Guimarães Prates e outros
Impetrado:Diretor do Departamento de Rec. Humanos da Sec. de Estado da Educação - DRHU













Vistos.











1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Daniel Jose Guimarães Prates, Helio Roberto Cavenago, Mara Silvia de Moraes Negrão, Maria Angelica de Andrade Rossito e Marilda Colombo Pereira Costa contra ato do Diretor do Departamento de Rec. Humanos da Sec. de Estado da Educação - DRHU, alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo, em razão de a Administração ter indeferido suas inscrições para prova de promoção por mérito em razão de falta de assiduidade. Aduzem que os períodos de falta abonada e licença-prêmio devem ser considerados como de efetivo exercício. Pediram a ordem para que participassem do processo de promoção.
A liminar foi deferida e as informações, prestadas. 
O Ministério Público apresentou parecer pela concessão da segurança.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva em razão da Teoria da encampação, atualmente adotada pelo Colendo STJ.
Não há litispendência, pois os impetrantes não se habilitaram em quaisquer das duas ações coletivas. O direito de ação, salvo melhor juízo, não configura má-fé, mas exercício regular de direito. Também não houve perda do objeto em razão de que o processo não se concluiu por inteiro. 
No mérito, a ordem deve ser concedida.
A liminar foi proferida nos seguintes termos:
"Vistos.

1. Trata-se de pedido liminar a fim de que os impetrantes possam participar de concurso de avaliação para promoção, de forma a se computar faltas abonadas e licenças como de efetivo exercício.
2. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais para a concessão parcial da liminar. Há risco de dano quanto à eficácia da medida, traduzida na provável dificuldade de participarem do concurso, acaso, ao final, os impetrantes tenham direito reconhecido a tanto. E o fumus boni iuris está em que a norma do art. 78, Lei n. 10.261/68, é no sentido de que sejam computadas, como dias de efetivo exercício, a licença-prêmio e faltas abonadas nos limites do art. 110, §1o. A Lei Complementar n. 1.097/09 não parece ter revogado tal norma de forma expressa. Por tal fundamento, DEFIRO a liminar para que os impetrantes participem do processo de avaliação, computadas as faltas e licenças na forma do mencionado art. 78, Lei n. 10.261/68, inclusive quanto aos limites do respectivo art. 110, §1o". 

Mesmo após as informações, a Administração não demonstrou que a norma do art. 78, Lei n. 10.261/68, tenha sido revogada. Muito ao contrário, a Lei Complementar n. 1.097/09, mormente ao tolher direito dos impetrantes, deveria ser, no mínimo, expressa. 
No mais, valem os bons motivos expostos pela lúcida cota do Promotor de Justiça, Dr. Raul Godoy Filho, adotados também por esta decisão.
3. À vista do exposto CONCEDO a segurança para, confirmada a liminar, determinar que os impetrantes possam participar do processo de avaliação, computadas as faltas e licenças na forma do mencionado art. 78, Lei n. 10.261/68, inclusive quanto aos limites do respectivo art. 110, §1o. Declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege. Sem honorários na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09 e Súmulas 105 do STJ e 512 do STF. 
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
