

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021007-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:UELINTON PEREIRA BORGES
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

UELINTON PEREIRA BORGES move a presente em face de ITAU UNIBANCO S/A, aduzindo, em síntese, que mantém conta corrente com o demandado e que no dia 05/06/13 foi vítima de sequestro relâmpago e, mediante grave ameaça, foi obrigado a informar a senha do cartão de débito e crédito. Os meliantes circularam com o autor por 15 minutos e efetuaram diversos saques que somaram o valor de R$1.400,00. Para a realização dos saques, foi contratado um empréstimo pessoal no valor de R$31.010,00, acrescido de um seguro prestamista de R$2.910,51. Prontamente, a fim de impedir novas operações, logo após o ocorrido dirigiu-se à agência e comunicou os fatos à gerência solicitando o imediato cancelamento do cartão, bem como do empréstimo efetivado. Ao final do atendimento, a gerente tranquilizou o requerente e disse que ele receberia um novo cartão em sua residência. No entanto, no dia 13/06/13, ao receber o novo cartão, dirigiu-se até sua agência para cadastrar uma nova senha, tendo sido surpreendido com a notícia de que o antigo cartão não havia sido cancelado. Além disso, os bandidos haviam realizado diversas compras, saques e transferências com o cartão, no período compreendido entre 06/06/13 e 13/06/13, as quais somadas perfazem o total de R$9.734,92. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pede a devolução daquilo que foi indevidamente retirado de sua conta após a comunicação do roubo e o pedido de cancelamento efetivado na agência, bem como a declaração de inexistência do empréstimo no valor de R$33.920,51, já acrescido do seguro prestamista. Pugna, ainda, pela declaração de nulidade das operações referidas acima, de modo que não seja prejudicado com a cobrança de multa moratória, juros e IOF. Por fim, pleiteia indenização por danos morais no equivalente a 30 salários mínimos. 

O réu foi citado e ofereceu defesa (fls. 41/43). Afirmou que não teve qualquer colaboração para o evento. Aduziu que não houve falha na prestação dos serviços. Impugnou o pedido de indenização de dano material e moral.

Não houve réplica.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inciso I, do CPC.

Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da nulidade de contrato de empréstimo e a declaração de inexigibilidade de débitos relativos a compras, transferências e saques efetuados por terceiros, no período de 06/06/13 a 13/06/13, quando já havia formalizado a comunicação do roubo de seu cartão à gerência, além da condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

O pedido formulado deve ser julgado procedente, em parte.

É incontroverso nos autos que o autor foi vítima de um sequestro relâmpago e que teve seu cartão subtraído nessa ocasião, tomando o cuidado de registrar os fatos perante a Autoridade Policial, no mesmo dia (fl. 21/22), bem como imediatamente entrou em contato com o requerido para que o cartão fosse bloqueado.

No entanto, mesmo ciente do roubo do cartão, deixou o demandado de providenciar o bloqueio, possibilitando a utilização por terceiros entre 06/06/13 e 13/06/13. Nesse período, os meliantes realizaram diversas compras, saques e transferências, perfazendo o total de R$9.734,92.

Note-se que o autor comunicou o roubo do cartão imediatamente após sua ocorrência, em 05/06/13. Todavia, o réu não tomou providência alguma e permitiu que o cartão continuasse sendo utilizado até 13/06/13.

Conclui-se que o requerente cumpriu seu dever de comunicar o roubo ao réu. Portanto, deve ser declarada a inexigibilidade dos débitos indicados a fl. 05, no total de R$9.734,92, referentes às compras efetuados após a ciência do estabelecimento bancário. Também, deve ser reconhecida a nulidade do contrato de empréstimo realizado no momento do sequestro, no valor de R$31.010,00, bem como do seguro prestamista relativo a essa operação, no valor de R$2.910,51, restituindo-se ao autor todos os valores relativos ao custo da operação, já que não pode ser prejudicado e responsabilizada pelo pagamento de um débito que não teria sido por ela contraído. 

Também é devida a indenização pelos danos morais pelos transtornos causados ao autor, que foi obrigado a ingressar com demanda judicial a fim de ter sua situação resolvida, não obstante tenha tomado todas as providências necessárias para evitar tais desgastes. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito. Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por UELINTON PEREIRA BORGES em face de ITAU UNIBANCO S/A, o que faço para declarar a inexigibilidade dos valores relacionados a fls. 05, no total de R$9.734,92, que deve ser restituído ao autor corrigido monetariamente desde cada lançamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, declaro a nulidade do contrato de empréstimo no valor de R$31.010,00, bem como do seguro prestamista relativo à operação, no total de R$2.910,51, condenando o réu a restituir ao autor eventuais parcelas debitadas em sua conta, bem como todos os encargos decorrentes da operação, com correção monetária desde cada lançamento e juros de mora a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais e fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao ano, devidos desde a citação.

Em razão a sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
