

SENTENÇA

Processo nº:0021164-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Willian Almeida Costa
Requerido:Rosangela Nunes Santos Tavares



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Defiro ao autor os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, fls.36, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora, quer no que concerne venda à requerida do veículo descrito na inicial, deixando esta tomar as providências para de transferi-lo para o seu nome.
No que se refere ao pedido de indenização, é certo que o autor passou por aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
Tendo em vista a reprovabilidade da conduta da ré e a extensão do dano, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$2.000,00, valor que se presta a compensar o autor pelo sofrimento havido, sem, contudo, se converter em fonte de enriquecimento ilícito.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) determinar que a ré, em vinte dias, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário do bem, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias;
B) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 125,12, a título de danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
C) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da presente data.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
