

SENTENÇA

Processo nº:0021094-59.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Militar
Requerente:Marcio Galbini de Paiva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensados nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.
O autor é policial militar reformado e pretende pela presente o reenquadramento do ato de reforma, a fim de ser reconhecido que o acidente que o levou à reforma por invalidez ocorreu in itinere e em função do serviço, devendo receber o tratamento jurídico conferido pela Lei 5.451/86

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Os documentos que acompanham a petição inicial, notadamente as cópias da sindicância instaurada para análise do acidente em que se envolveu o autor demonstram que, de fato, a própria Comissão de Promoção de Praças considerou que o acidente ocorreu no trajeto entre a residência do autor e o serviço, amoldando-se ao conceito de in itinere. No entanto, a ré recusa-se a considerar que o acidente ocorreu em função do serviço e nega o direito à promoção à graduação superior de 3º Sargento, como pretende o autor.

A questão controvertida diz respeito à análise legal do evento que gerou o acidente do policial militar, apreciando se o acidente foi conseqüência do exercício da função policial e, ainda, se o policial, ao menos, contribuiu diretamente para sua ocorrência. O Decreto Estadual n° 20.218/82 determina que: "Considera-se acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, relativos aos componentes da Polícia Militar do Estado, aquele que ocorra com o Policial Militar quando: (...) no deslocamento entre sua residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens. (...) Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do Policial Militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência. "O acidente em serviço não descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do Policial Militar, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito. 



Por sua vez, a Lei Estadual n° 5.451/86, dispõe: Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço. § 1º - se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em conseqüência de exercício de policial militar, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço. 

Diante do claro conteúdo do art. 1º, VI, do Decreto Estadual n° 20.218/82, o acidente ocorrido com policial militar no deslocamento entre sua residência e o seu local de trabalho, e vice-versa, é considerado acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, 

Assim, diante das alegações das partes constantes dos autos é patente que o acidente que vitimou o policial militar ocorreu quando este se deslocava de seu local de trabalho, evidente que deve ser dado o enquadramento postulado nos ditames da Lei Estadual 5.451/86. Logo, basta a ocorrência do acidente in itinere para que o mesmo seja caracterizado como acidente em serviço.

Não deve ser acolhida a tese de que o Decreto Estadual não tem aplicação ao presente caso por ser anterior à Lei Estadual, haja vista que não houve derrogação ou revogação, nem mesmo tácita. Também não há conflito de normas.

 Assim, procede o pedido. A jurisprudência confirma o raciocínio: PENSIONISTAS DE FALECIDO POLICIAL MILITAR - promoção post mortem e pleito de pagamento de diferenças de pensões, retroativas à data do pagamento indevido - admissibilidade in casu, à vista de provas nos autos que demonstraram cabalmente que o falecido policial militar se envolveu em acidente automobilístico no percurso de sua unidade policial à sua residência - infortúnio in itinere, que deve ser considerado como se estivesse em serviço, dessarte em função policial militar - a promoção é para o posto imediatamente superior -inteligência do art. Io, §§ Io e 3o e art. 2o da LE n° 5.451/86, art. 1° da LE n° 1.842/78 e art. Io, VI, do DE n° 20.218/82.

No que diz respeito às parcelas vencidas, deve ser acolhida a contestação da ré, no sentido de considerar o termo inicial a data da reforma do autor, o que leva a 18 meses o número de parcelas vencidas. Daí porque o valor devido é de R$ 3.315,42.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reconhecer o direito do autor à promoção à graduação imediatamente superior ? 3º Sargento, determinando-se à ré que proceda ao apostilamento necessário, bem como condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.315,42, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação. 

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de setembro de 2011.
