

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021199-02.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Anderson Andrade de Jesus, CPF 306.280.538-27
Adv. Dativo:Cristina Maria Artoni Schwegler, OAB/SP 183.052
Requerido:Qualyparck, CNPJ 06.070.835/0001-02
Preposto:Rodrigo Denardi Gattas, CPF 306.077.668-75
Adv.:Lara Isabel Marcon Santos, OAB/SP 169.219
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda (AUSENTE)

Data da audiência:09/06/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor juntou Boletim de Ocorrência. Em seguida, foram ouvidos o autor e o preposto. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que teve a sua moto furtada no estacionamento administrado pelo primeiro réu, localizado no estabelecimento do segundo réu, tendo direito ao recebimento do valor do bem, além de danos morais. I  Decreto a revelia do réu CARREFOUR, devidamente citado, conforme fls.13. II  Afasto as preliminares argüidas em defesa. A ré, responsável pelo estacionamento, é parte legítima para figurar no pólo passivo, sendo que eventual cláusula restritiva de cobertura, prevista em contrato firmado entre os réus, não pode ser oposta ao terceiro. A inicial não é inepta, possibilitando ampla defesa. Retifique-se, apenas, o nome da ré, como pleiteado. III  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor esteve no local no dia dos fatos e que a moto foi subtraída no estacionamento, sendo que o furto foi confirmado pelo próprio preposto, alegando, apenas, que não foi encontrado vestígio da corrente. Discute-se, assim, se o autor concorreu para os fatos, deixando a moto sem corrente ou outra proteção. Em primeiro lugar, observo que o fato de o autor ser lojista não interfere no seu direito. Nem mesmo o fato de o estacionamento ser gratuito para os lojistas. Estando o veículo do autor estacionado em local destinado para este fim pelo estabelecimento réu, é de rigor a responsabilidade do mesmo pelo ocorrido. Independentemente da existência de manobrista, certo é que ao estacionar o veículo no estacionamento do estabelecimento comercial, o motorista transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. A inexistência de comprovante de entrega não descaracteriza o contrato de depósito, que não exige maiores formalidades para o seu aperfeiçoamento. E, se o estacionamento é gratuito para os lojistas, é porque tal benefício integra as condições de seu trabalho. No mais, o preposto informou que, com relação às motos, é feito controle de entrada e saída. Não sendo apresentada esta lista, presume-se que o controle foi falho no dia. Nem se diga, como pretende a ré, que o autor não acorrentou a moto. Para tanto, imprescindível a apresentação de filmagem (existente, conforme preposto), de forma a comprovar que o autor concorreu para os fatos. Além de que, como já dito, estando a moto em local apropriado, não pode a ré se isentar de sua responsabilidade. Conforme entendimento jurisprudencial:  A gratuidade do serviço prestado aos proprietários de veículos que se servem do estabelecimento não exclui a responsabilidade pela guarda dos mesmos. Tal responsabilidade emerge exatamente do serviço complementar assim prestado pelo estabelecimento comercial àqueles que o buscam, em razão da comodidade que propicia. (TJSP  RT 610/77). Dessa forma, resta devidamente demonstrada a responsabilidade dos réus. O fato de o veículo ter sido financiado não afasta o direito do autor. O documento de fls.04 comprova que é proprietário do bem, respondendo perante o banco pela dívida, mesmo que furtado ou roubado o veículo. Nada há nos autos, ainda, que ateste que a moto tenha sido localizada. Desse modo, o autor possui legitimidade para pleitear a indenização, para que então possa quitar seu débito com o agente financeiro. Não havendo, contudo, prova do valor do débito, a indenização deve ser fixada no valor de mercado da moto informado a fls.06, que vai de encontro com o valor informado pela ré (documento juntado com a defesa, tabela de 2011, mais de ano após os fatos).  Afasto, por fim, o pedido genérico de danos morais, tratando-se de problema de ordem material. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$5.525,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$212,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
