

SENTENÇA

Processo nº:0021488-28.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:FELIPE GRECO
Requerido:Jose Pereira Castro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 



1. FELIPE GRECO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra JOSÉ PEREIRA CASTRO, alegando, em síntese, que teve seu veículo danificado em acidente de trânsito, causado por culpa do condutor do veículo do réu. 
Segundo a inicial, o veículo do autor havia iniciado sua marcha quando necessitou frear em razão da manobra de outro carro, momento em que teve sua traseira atingida pelo caminhão do requerido.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização, consistente nas despesas com reparo do automóvel e contratação de advogado. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 32/36). Alega em defesa que: a) houve culpa do autor no acidente, pois teria freado de inopino, sem qualquer razão que justificasse a manobra; b) havia indicado uma oficina para reparo do veículo, mas o autor preferiu levar o carro a oficina autorizada, onerando o conserto; c) incabível indenização quanto a honorários advocatícios.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 40/42).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de colisão na traseira do veículo que seguia à frente na mesma corrente de tráfego, de modo que se presume a culpa do condutor do veículo, havendo inversão do ônus da prova. 
Cabia ao réu o ônus da prova da culpa do autor ou de causa de exclusão da sua responsabilidade. 
O processo é de rito sumário e eventual rol de testemunhas deveria ter sido apresentado na contestação (art. 278 do CPC), sendo inviável posterior produção da prova, como pretende o requerido. 
Assim, forçoso reconhecer que o réu não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia. 
Ademais, o autor instruiu a inicial com uma gravação de vídeo oriunda de prédio vizinho ao sítio do acidente (fls. 21), na qual é possível ver perfeitamente como se deu a colisão. 
Diversamente do alegado pelo requerido, assistindo a gravação constata-se que o veículo do autor retomava sua marcha quando outro veículo, estacionado à direita, adentrou a pista, obrigando o autor a parar. 
Neste momento o caminhão não deteve sua marcha e acabou colidindo contra a traseira do automóvel. 
Não se vislumbra culpa na conduta do autor, pelo contrário, trata-se de incidente corriqueiro de trânsito. 
O motorista deve conduzir seu veículo em condições de efetuar parada brusca em razão de alguma intercorrência no trânsito à sua frente. 
A circunstância de o caminhão ser um veículo pesado não é atenuante, pelo contrário, exige de seu condutor maior cautela, considerando a natural dificuldade de frenagem. 
Portanto, a gravação demonstra claramente que houve a necessidade de parar e que o veículo do réu não era conduzido com a segurança necessária, não conseguindo realizar corriqueira manobra de trânsito, o que autoriza o reconhecimento da obrigação de indenizar. 
A prova produzida demonstra a existência do dano e os documentos de fls. 17/18 comprovam o gasto com reparo do veículo. 
Trata-se de reparo realizado na rede autorizada, não se podendo censurar o autor por não aceitar reparo do veículo em outro estabelecimento, cujas credenciais não foram apresentadas. 
Não comprovou o requerido que o valor de conserto destoasse do valor de mercado, tendo o autor direito de conservar a originalidade de seu veículo. 
A despesa com substituição da capa do estepe se insere no contexto causal do acidente, não havendo elementos para excluir tal verba. 
Incabível o pedido de ressarcimento da despesa de advogado. Para tanto a lei processual já prevê verba honorária, não havendo lugar para condenação autônoma desta verba.  

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.167,48 pela franquia e R$ 56,74 pela capa do estepe, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, considerando a extensão do pedido formulado na inicial, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
 

P. R. I.


São Paulo, 16 de setembro de 2011.
