

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021042-51.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - COHAB - SP
Requerido:Moisés José dos Santos e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, em face de SILVARINA DE OLIVEIRA GUIMARÃES, ESPÓLIO DE MOISES JOSÉ DOS SANTOS representado por seus sucessores Adriana de Oliveira Santos e Marcelo Alexandre Ferreira dos Santos,  também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus-mutuários, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse os réus também não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito desde setembro de 1996, encontrando-se em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência). Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono com a possibilidade de recomercializar o bem e perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo que usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls.9/91).
A tutela antecipada foi deferida nos termos da decisão de fls.146/147.

Os ocupantes  Gemina dos Santos de Paula e Walgmar de Paula tomaram ciência da ação (fls. 99) e requereram a intervenção nos autos para que fossem intimados dos atos processuais (fls.120/132), o qual foi deferido por este Juízo (fls.137).

As corrés SILVARINA e ADRIANA compareceram espontaneamente em Juízo e apresentaram defesa (fls.194/209 e 213/231), sendo que a corré Silvarina alegou em preliminar, a nulidade da citação, tendo em vista que não foi citada pessoalmente. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação asseverando, em síntese: I) que foram obrigadas a abandonar o imóvel, face a doença de alcoolismo de Moises; II) pleitearam indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel; III) revogação da liminar concedida. Requeram a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas sucumbênciais.

O corréu Marcelo foi citado por edital (fls.467/468) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.469, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação às fls.471/476.

O Defensor Público requereu a devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No mais, impugnou o feito por negativa geral. 

A autora apresentou réplica (fls.484/486), reiterando os pedidos da inicial e requerendo a procedência da ação.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls.41/45) com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

A preliminar de nulidade da citação não merece guarida, uma vez que a corré Silvarina apresentou contestação tempestiva, ficando, portanto, rechaçada.

No caso em foco, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado terem os requeridos mutuários abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Vale destacar, ainda, que mesmo em se admitindo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nos contratos celebrados entre a Cohab e seus mutuários, no caso em tela não tem repercussão.

Isso porque a nulidade das cláusulas contratuais (perda das parcelas pagas e a sua respectiva restituição) deve ser deduzida em via própria. 
Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Como não houve quitação de todas as prestações (planilha de fls.52/61), o valor já pago irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual. Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, autorizando a revenda do bem, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1000.00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50, em relação às corrés Silvarina e Adriana.

P.R.I.C.
