

SENTENÇA

Processo nº:0021816-86.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANA MARIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ANA MARIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em apertada síntese, que foi ludibriada por sua vizinha que se utilizou de forma indevida de seu cartão bancário, realizando empréstimos diretamente no caixa eletrônico do réu, com descontos em conta corrente, onde recebe seu benefício previdenciário, contudo, os descontos corroem 90% de seus rendimentos. Fala da impenhorabilidade da conta salário; nulidade do débito em conta. Pede a nulidade da cláusula que permite o desconto automático da parcela em sua conta poupança ou, alternativamente, que se limitem os descontos a 20% de sua aposentadoria; condenação do réu pelo saldo da dívida e encargos de mora; além de danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a contratação foi livre e a responsabilidade pelo cartão e senha é da autora; regularidade da contratação; inexistência de danos morais ou materiais.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não se pode alegar abusiva ou falha a contratação se a autora livremente confiou à sua vizinha seu cartão e senha. Se assim agiu, o fez por sua conta e risco, não se cogitando de fraude, pois, embora tecnicamente se possa dizer ter sido vítima de fraude por parte de sua vizinha, esta situação não a aproveita frente ao réu, pois, aquela fraude a que o banco tem o dever de coibir é a praticada de forma profissional por criminosos habituais e não por uma gatuna oportunista, no caso, a vizinha da autora. A diferença é que os fraudadores profissionais se apoderam ilegalmente de danos do correntista, quer clonando seus cartões quer chupando suas senhas de operações legais realizadas pelos clientes. Trata-se de crime que requer conhecimento técnico e muita ousadia. No caso da autora, pelo que soe da sua inicial, confiou seu cartão e senha à pessoa errada, à pessoa que julgava confiável e incapaz de enganá-la, contudo, laborou em erro nessa escolha.

Realizada a contratação em caixa eletrônico, os únicos dados necessários são o cartão, a senha e algum dado pessoal do correntista, com data de nascimento ou coisa do gênero, tudo passado ao conhecimento da vizinha, presume-se, pela própria autora, pois, repita-se, é o que se extrai da inicial.

Legítima a contratação, não se questiona, também, da legitimidade do débito automático, pois, certamente, é forma de garantia do empréstimo sem maiores formalidades, sem sequer um gerente do outro lado a analisar o pedido. A garantia única da dívida é justamente o débito automático e a inequívoca ciência pelo réu da existência de saldo para tanto, de saldo médio, pois, certamente, não tivesse o réu esse dado, por óbvio que nada teria emprestado.

Por esse ponto se vê a possibilidade de limitação dos descontos a patamares razoáveis, pois, se o réu tinha conhecimento do saldo médio da autora , conseqüentemente, dos valores por ela percebidos da previdência social, não poderia ter contratado empréstimos inúmeros ou tais que ultrapassassem limites razoáveis em sua conta, entendidos como tais a limitação a 30% de seus rendimentos mensais, pois, mais que isso tornaria inviável a própria subsistência da autora, devendo o réu restringir-se a esse patamar e reescalonar os contratos por tantos meses quantos forem necessários para o pagamento dos empréstimos com esse comprometimento de renda, pois, neste aspecto, foi falho o serviço ofertado, evitando-se mora da autora, isto desde a intimação da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

O percentual não ofende o princípio da dignidade humana a ponto de não se permitir esse tipo de constrição da verba alimentar.

Danos materiais inocorrem, pois, como dito, legítima a contratação. Danos morais, idem.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, convalidando a tutela já antecipada, restringir os descontos dos empréstimos a 30% do valor do benefício previdenciário da autora, afastando-se mora desde a antecipação da tutela.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade à autora.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
