

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0021499-11.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Pereira da Cunha
Requerido:N e C Piscinas



Vistos.

Rodrigo Pereira da Cunha ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de N e C Piscinas, alegando, em síntese, que:

A) em 26/09/2011 contratou com a ré a construção e instalação de piscina em vinil de 0,6 mm, modelo 18, pelo valor de R$ 10.000,00, sendo a construção concluída em novembro de 2011;

B) em abril de 2012, a motobomba parou de funcionar, após liberar fumaça; todavia, a ré não procedeu ao conserto;

C) obteve parecer em assistência técnica da Sibrape, com conclusão de que o motor era usado e estava enferrujado; portanto, não seria coberto em garantia;

D) adquiriu novo motor, pelo preço de R$ 450,00.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao ressarcimento de R$ 450,00 e ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/26.

Devidamente citada (fl. 55), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré é revel, e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

O autor alega que o motor da piscina que adquiriu junto a ré não era novo e estava enferrujado, razão pela qual não foi coberto pela garantia, gerando desembolso de R$ 450,00 com peça e mão de obra.

Assim, tendo em vista a revelia, de se acolher o pedido de reembolso do aludido valor.

Todavia, houve mero inadimplemento contratual por parte da ré, de forma que não se reconhecem danos morais indenizáveis na espécie.

Nesse sentido:
"Tratando-se de cláusula contendo restrição a direito do consumidor, em especial as de exclusão da cobertura no contrato de seguro, deve estar clara e objetivamente redigida e em destaque, sob pena de ineficácia. 2. Suficientemente comprovados os danos abrangidos pela cobertura do sinistro, é devida a indenização correspondente. 3. O inadimplemento contratual, por si só, não caracteriza dano moral indenizável, não indo além de mero dissabor ou aborrecimento, notadamente insusceptíveis de reparação. 4. A lei processual civil prevê o pagamento de honorários advocatícios pela parte sucumbente ao patrono da parte vencedora, motivo pelo qual não é devida a reparação pelos gastos decorrentes de honorários contratuais" (TJMS, apel. nº 3.418-84.2010.8.12.0001, 5ª Câmara Cível. Rel. Des. Sideni Soncini Pimentel. J. 27/09/2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rodrigo Pereira da Cunha em face de N e C Piscinas, para condenar a demandada ao pagamento de R$ 450,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso (28/05/2012 ? fl. 23) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
