

SENTENÇA


Reclamação:0021152-40.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juan Manuel Sanchez Morillo
Requerido:Central Paulista de Cobranças SC Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação de revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.12), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora em relação a tal ré. 
Nesse prisma, denota-se que a negativação do nome do autor que teve como lastro o cheque referido na inicial foi feita de modo irregular, não se olvidando que, em face da data da emissão da cártula (ainda no ano de 1995), já se houvera caracterizado, quando da inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a prescrição mesmo para ajuizamento da ação de locupletamento ilícito, nos termos do art. 59, da Lei nº 7.357/85, eis que, ao que consta, a ré revel recebeu o título mediante endosso translativo, não sendo, portanto, a credora principal da cártula. 
De rigor, pois, que se declare a inexigibilidade do débito do autor para com a ré revel, oriundo do cheque referido neste feito. 
Por conseguinte, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão de tal débito, ora declarado inexigível.
Imperioso, ainda, que a requerida revel repare à parte autora o dano moral que lhe causou, porque, como visto, negativou o nome do autor irregularmente com base em débito oriundo do título de crédito sobredito, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de aludido dano, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito do autor para com a ré, oriundo do cheque referido neste feito; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
