

SENTENÇA

Processo nº:0021572-83.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Zenite Aparecida Barbosa Marques
Requerido:Hipermercado Extra (loja Anhanguera)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°0021572-83.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Não há complexidade que possa afastar o julgamento pelo Juizado Especial Cível.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que conferiu o número interno do aparelho antes de entregá-lo para o consumidor e que o aparelho foi trocado pelo consumidor.
A ré não fez tal prova e sequer constou na sua nota fiscal o número interno do aparelho entregue.
Como se não bastasse a inversão do ônus da prova, a versão da parte autora se mostra mais verossimilhante, sendo pouco provável que ela tivesse todo um trabalho para comprar um aparelho à prazo, pagando garantia estendida, para depois tentar praticar uma fraude desfazendo a compra e apresentando um aparelho falso.
O estelionatário é mais prático, uma vez que quer ganhar dinheiro fácil, ou seja, pagaria à vista, sem garantia estendida e ainda teria reclamado do aparelho alguns minutos depois da compra.
Infelizmente, não é incomum, no interior de grandes estabelecimentos comerciais, a subtração de celulares e porque não a substituição de originais por falsos, razão pela qual o fornecedor deve ter mais atenção na entrega dos bens e conferir o número interno do aparelho, bem como fazer constar na nota fiscal, evitando problemas análogos.
Todavia, não existem danos morais no presente caso, mas mero aborrecimento, motivo pelo qual não cabe a indenização pleiteada.
O dano moral exige exposição e dor, ao contrário da mera discussão com relação ao exercício de um direito.
Os demais termos da contestação restam vencidos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para após julgar improcedente o pedido de danos morais, declarar desfeita a compra e condenar a ré a devolver o valor pago pela parte autora de R$1.649,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 09/09/2012 (data da compra).
A ré poderá retirar o aparelho na casa da parte autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 30 dias, sob pena do bem ser considerado abandonado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
