

SENTENÇA

Processo nº:0021715-22.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Joana Jovita Oliveira da Silva
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por JOANA JOVITA OLIVEIRA DA SILVA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o reconhecimento da incapacidade da autora no período de 12.12.2007 a 28.01.2008, com a concessão de licença remunerada para tratamento de saúde, bem como o ressarcimento dos valores descontados nos vencimentos no período de 30 dias.
Alega a autora que, no ano de 2007, necessitou se afastar das atividades laborais em razão de doença diagnosticada que a incapacitou para o exercício das atividades funcionais. Aduz que se afastou pelo período de 14.12.2007 a 27.01.2008 e que não compareceu à perícia médica agendada para o dia 13.02.2008, pois já tinha voltado a trabalhar. Alega, porém, que a ausência desta perícia resultou em 62 faltas injustificadas, acarretando descontos indevidos em seus vencimentos e vantagens no valor de R$ 2.000,48. Requer, assim, a procedência da ação, para o fim de seja declarado a incapacidade para o exercício da função no período de 14/12/2007 a 28/01/2008 e o ressarcimento de danos materiais nos valores descontados nos vencimentos. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 08/31
Não houve pedido de tutela antecipada.
Citada, a  Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 37/45), sustentando que a ausência de comparecimento da autora na perícia médica acarretou o reconhecimento das faltas como injustificadas, sendo de rigor a improcedência da presente ação. 
Réplica às fls. 49/52.
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide. 
É o Relatório. 
DECIDO. 
Diante da ausência de requerimento para produção de outras provas, além das já constantes nos autos, passo ao pronto julgamento da lide. 
Busca a autora o reconhecimento da incapacidade laboral durante o período de 14.12.2007 a 28.01.2008, com a consequente devolução dos valores que foram indevidamente descontados em seus vencimentos. 
Alega a autora que, por lapso, não compareceu a perícia agendada, o que acarretou o reconhecimento das faltas injustificadas e descontos indevidos em seus vencimentos. 
Ocorre que, compulsando os presentes autos de processo, a autora se submeteu a nova perícia, ocasião em que fora lhe concedido 45 (quarenta e cinco) dias de licença saúde a contar do dia 14.12.2007, conforme documento de fls. 29. 
Nota-se que o documento de fls. 29 concedeu equivocadamente a licença médica a partir do dia 14.12.2008, tendo ocorrido evidente erro material com relação a indicação do ano, o qual deveria constar 2007. 
Ocorre que, em análise de pedido administrativo para sanar o referido erro material, a Administração Pública concedeu apenas 15 (quinze) dias de licença saúde, a partir de 14.12.2007, sem qualquer justificativa, o que não se apresenta razoável, tendo causado imensos prejuízos a autora, em razão de descontos em seus vencimentos. 
É cediço que são autorizados os descontos mensais nos salários do funcionários por existência de faltas injustificadas. 
No entanto, no caso em tela, estes descontos apresentam-se indevidos, uma vez que a própria Administração já tinha concedido 45 (quarenta e cinco) dias de licença médica a partir de 14.12.2007, não havendo, assim, que se falar em faltas injustificadas com relação a este período. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para que seja anotada a licença médica concedida a autora por 45 (quarenta e cinco) dias a partir de 14.12.2007, com a condenação da ré na devolução dos valores indevidamente descontados de seus vencimentos, devidamente atualizados com juros de mora e correção monetária, nos termos da Lei 11.960/09. 
Em razão do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (hum mil reais) com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
São Paulo, 24 de outubro de 2012.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
