

SENTENÇA

Processo nº:0021948-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Gumercindo dos Santos
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


Gumercindo dos Santos move ação de responsabilidade civil pelo procedimento sumário pleiteando indenização do seguro obrigatório DPVAT contra Sul América Companhia Nacional de Seguros, alegando, em síntese, que seu filho Jesus dos Santos, faleceu em acidente automobilístico ocorrido em 26 de novembro de 1988, o que deu causa ao pedido de indenização pela contratação de seguro obrigatório ? DPVAT, prevista no artigo  3º da  Lei nº 6.914/74. Informa não se recordar se quando da data do óbito chegou a receber alguma quantia e quando. No que tange à quitação, caso haja a juntada pela seguradora ré de recibo de pagamento, a diferença a ser paga pelo réu deve ter como parâmetro o salário mínimo vigente na data do efetivo pagamento. Alega que o artigo 3º, alínea, a,  da Lei n. 6.194/74, que estabelece,  para a indenização por morte, quantia  equivalente a  40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo vigente no país, terminando por pleitear a condenação do ré no pagamento da importância de R$16.600,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora, ou então, no caso da apresentação de recibo, seja a diferença devida calculada, além de custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/07), vieram documentos (fls.08/20).  
Foi deferida a gratuidade e determinada a juntada de cópia do registro da ocorrência.
A fls.24/26 foi juntada cópia do Boletim de Ocorrência.
Em audiência de conciliação, foi determinada a remessa dos autos a Comarca de São Paulo (fl.32), sendo desprovido o Agravo de Instrumento interposto (fls. 52/72).
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando que foi providenciada a regulação do sinistro em questão perante a Marítima Seguros S/A, que realizou em 08 de março de 1989 o pagamento da indenização de NCz$617,00, constando como recebedor Alberis Santos Ferreira, conforme informação obtida junto ao sistema FENASEG-DPVAT-MEGADATA. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, devendo ser substituída pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A. Pleiteou a extinção do feito por carência de ação, eis que já efetuou o pagamento, não sendo demonstrado o interesse de agir. O pagamento da indenização é comprovado pela utilização da pesquisa realizada através do sistema Megadata. No mérito, sustentou que houve acordo para pagamento que seguiu as diretrizes do CNSP, a não recepção do artigo 3.º da Lei n.º 6.194/74 pela Constituição Federal, o que impede a fixação de valores monetários com base em salário mínimo. As seguradoras observam estritamente as normas baixadas pelos órgãos superiores e fiscalizadores, isto é, CNSP e SUSEP. Na hipótese de condenação, requereu seja observado o valor máximo de NCz$122,30, ou 3,22 salários mínimos vigentes à época do pagamento realizado na esfera administrativa. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência da ação, e em caráter subsidiário o estabelecimento da citação como termo inicial de incidência de juros moratórios (fls.33/42). Trouxe documentos (fls. 43/51).
Decorreu o prazo para oferecimento de réplica conforme certificado a fl. 133.
É o relatório.
Decido.
 Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão controvertida é de direito, suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Desde já observo que o acidente que vitimou o filho do autor ocorreu em 26 de novembro de 1988, tendo sido ajuizada a ação em27 de março de 2008, sendo, portanto, respeitado o prazo prescricional vintenário.
As matérias aduzidas em preliminar se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
Repilo a preliminar de substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder, uma vez que o artigo 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT.
Neste sentido, trago à colação v. aresto proferido pela 26ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação s/ Revisão nº 1.237.947-0/5: 
Seguro de veículo - Cobrança - DPVAT - Substituição processual - Descabimento - Indenização fixada nos termos da Lei n° 6.194/74, atrelada ao salário mínimo vigente no país à época da liquidação - Correção monetária arbitrada conforme os parâmetros legais, considerando a data do pagamento a menor - Recurso improvido. (...) De início, não há falar na pretendida substituição processual, uma vez que a demanda foi ajuizada contra a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e o artigo 7o da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT. Sendo assim, como bem ponderou a sentenciante: "as diferenças do seguro obrigatório podem ser pleiteadas a qualquer das empresas ligadas ao consórcio" (fls. 101). No caso "sub judice", o pai do autor faleceu em virtude de acidente de trânsito, sendo imprescindível o ressarcimento pelos danos causados. Contudo, a seguradora não demonstrou o pagamento da indenização, o que seria imprescindível para eximir-se da obrigação legal. Em caso análogo, j á de decidiu que: "O seguro obrigatório por acidente de veículo (DPVAT) é uma obrigação de cunho legal e, assim, o recebimento parcial não tem o condão de liberar a seguradora, exaurindo o direito do beneficiário que, por isso, poderá buscar, em juízo, o integral ressarcimento" (TJ/SP - Ap. s/ Rev. 842.470-00/1 - 35a Câmara - Relator Des. Mendes Gomes - J. 19.9.2005). Dúvida não há, também, quanto à indexação do salário mínimo ao montante reparatório, previsto no artigo 3o, da Lei n° 6.194/74. Não é demais lembrar que, ao tempo do aforamento da demanda, incidia ao caso vertente a regra contida na lei de regência, com sua própria redação, inexistente afronta ao texto constitucional. Saliente-se, por oportuno, que as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados não podem se sobrepor ao disposto na legislação, que prevê, em caso de morte, indenização correspondente a até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país à época da liquidação, em âmbito nacional. Sobre o tema, a jurisprudência já proclamou que: "O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária" (STJ - REsp. 153.209-RS - Relator Min. Aldir Passarinho Júnior). Por fim, o termo inicial de incidência da correção monetária foi arbitrado com acerto, considerando a data do pagamento efetuado a menor. Ante o exposto, nego provimento ao recurso.
 Da mesma forma:
SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANO S PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES EM VIAS TERRESTRES (DPVAT) ? INDENIZAÇÃO FIXADA PELO ART. 3º DA LEI 6.194/74 EM SALÁRIOS-MÍNIMOS ? PAGAMENTO FEITO A MENOR ? AÇÃO PARA COMPLEMENTAÇÃO DO PAGAMENTO ? SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA ? CONFIRMAÇÃO ? 1- Seguros Líder dos Consórcios do DPVAT S/A Despropositado o pleito no sentido da exclusão da seguradora ré, para inclusão da citada entidade, que hoje congrega as seguradoras integrantes do sistema DPVAT Interessa que, diante do elementar princípio dispositivo, o autor ajuíza a ação em face de quem lhe aprouver, tocando ao réu, em sendo o caso, suscitar a respectiva ilegitimidade para a causaSeguradora ré que não questiona ser parte legítima para a cobrança, nem poderia. 2- Quitação sem valor jurídico, porque contrária aos expressos termos da citada Lei 6.194/74, norma de ordem pública. 3- Fixação legal da indenização com base em salários-mínimos. Validade. Jurisprudência pacífica. 4- Diferença reclamada devendo ser apurada segundo o salário mínimo da data do sinistro, desde então corrigido o valor assim obtido conforme os índices ordinários de atualização monetária Apelação a que se nega provimento. (TJSP ? Ap 990.10.484435-5 ? Rio Claro ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli ? DJe 05.12.2011 ? p. 1062)
DPVAT ? AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO POR MORTE ? Descabimento da inclusão da Seguradora Líder no polo passivo da demanda. Presentes os documentos necessários à propositura da ação. Indenização correspondente a 40 salários mínimos. Possibilidade do recebimento da indenização. Entendimento pacificado pelo STJ. Recurso não provido, com observação. Não havendo memória de cálculo do valor atribuído à causa, para a apuração da indenização deverá ser observado o valor do salário mínimo da época do evento morte, com atualização de então e juros de mora da citação. (TJSP ? Ap 990.10.565170-4 ? Bauru ? 34ª CDPriv. ? Rel. Hélio Nogueira ? DJe 23.01.2012 ? p. 1256)
A ação é parcialmente procedente, devendo ser descontado do valor da indenização o montante pago em 09 de março de 1989 no importe de NCz$617,00, como demonstram os documentos de fls.43 (informação do sistema MEGADATA não impugnada pelo autor).
Trago à colação o seguinte aresto:
DPVAT ? Ação de cobrança de seguro obrigatório por morte julgada procedente. Sentença que condenou a ré a pagar diferença da indenização em salários mínimos. Inadmissibilidade. Proibição constitucional da utilização do salário mínimo como fator de reajuste monetário (Art.7º, inciso IV, da CF). Indenização devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, considerando-se o valor unitário deste na época do sinistro, no presente caso, do óbito do marido da autora, 18 de julho de 1988. Correção monetária da indenização desde então até o pagamento administrativo departe de seu valor, com reajuste a partir de tal pagamento da diferença da indenização. Suficiência do extrato do Megadata como prova do pagamento administrativo. Juros moratórios incidentes a partir da citação. Apelo provido em parte. (TJSP ? Ap 990.10.046098-6 ? São Paulo ? 27ª CD.Priv. ? Rel. Morais Pucci ? DJe 09.12.2011 ? p. 1410)
A Lei n.º 6.194/74 encerra normas de ordem pública, que não comportam alteração pela vontade das partes. 
 Destarte, se não observadas as diretrizes legais para o pagamento da indenização por morte, decorrente do seguro obrigatório ? DPVAT, ineficaz  se revela eventual termo de quitação integral. 
 Neste sentido: 
SEGURO OBRIGATÓRIO - cobrança de diferença de valores pagos a menor - Possibilidade - Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido - Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos - Admissibilidade - Lei nº 6.194, de 1974, artigo 3º, alínea c - Recurso improvido.
'SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Atropelamento - Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido.(2ºTACivSP - Ap. nº 680.591-2 - SP - 2ª Câm. Especial de Julho de 1996 "B" - Rel. Juiz SALLES DE TOLEDO - J. 05.09.96 - v.u - LEXTAC 161/212). 
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? DIFERENÇA ? 1- O valor da indenização do seguro obrigatório, previsto no Artigo 3º da Lei 6.194/74, é de 40 (quarenta) salários mínimos, anteriormente à alteração trazida pela Lei 11.482/2007, e, efetuando-se pagamento de quantia inferior ao previsto na lei, tem direito o segurado de receber o restante que falta para atingir o montante legal, não se havendo falar em quitação total dada pelo beneficiário diante de quantia paga a menor. 2- Não há qualquer irregularidade ou ilegalidade na quantificação da indenização do seguro DPVAT em salários mínimos. 3- Constatado o pagamento a menor, os juros de mora na indenização do seguro obrigatório são indevidos independentemente da discussão sobre a ocorrência de ato ilícito, e fluem a partir da citação. Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça. 4- O percentual dos juros moratórios, vigente o novo Código Civil quando do sinistro, deve incidir a 1% ao mês, afastada a aplicação da taxa SELIC. 5- A correção monetária, por representar mera recomposição do valor real da moeda, deve incidir desde quando efetivado o pagamento a menor. 6- Deram parcial provimento ao recurso. (TJSP ? Ap 992.07.016137-1 ? Jundiaí ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Vanderci Álvares ? DJe 17.01.2012 ? p. 949)
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? COBRANÇA ? CASO DE MORTE EM ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO ? INDENIZAÇÃO QUE DEVE CORRESPONDER A 40 (QUARENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS, NOS MOLDES DA LEI Nº 6.194/74, APLICÁVEL À ESPÉCIE, EM HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DO TEMPUS REGIT ACTUM ? O artigo 3º "a" da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, vigente à época do acidente automobilístico noticiado, determina o pagamento da indenização do seguro obrigatório em quantia equivalente a quarenta salários mínimos, para o caso de morte em acidente automobilístico, sendo que referido pagamento será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa (art. 5º, Lei 6.194/74). Uma vez constatado o pagamento a menor, devida é a diferença a título de DPVAT. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? COBRANÇA DE DIFERENÇAS ? SALÁRIO MÍNIMO COMO PARÂMETRO ? POSSIBILIDADE. O salário mínimo, para fins de indenização do DPVAT, foi instituído somente para ser utilizado como elemento variável para fins de fixação de um valor a ser indenizável, e não como elemento de atualização monetária, com o que não pode ser confundido com índice de reajuste ou como fator de correção monetária. (TJSP ? Ap 990.10.227192-7 ? São Paulo ? 31ª CDPriv. ? Rel. Paulo Ayrosa ? DJe 18.11.2011 ? p. 920)
Incontroverso o acidente que ensejou o  indenização resta  a análise da regularidade do valor pago pela ré, não sem antes esclarecer que não importa qual seja a seguradora contra a qual se volta o beneficiário, visto que todas são co-responsáveis pelo pagamento.
Assim:

 ?Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização, pelo pagamento do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização, pode haver do responsável o que efetivamente pagou.? (STJ, RE nº 68.146, Relator Ministro Carlos Alberto Meneses Direito). 

 Estabelece o artigo 3.º, alínea ?a?, da Lei nº  6.194/74 (redação na época do acidente), que,  ?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a)40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte?.
 Quanto ao montante devido, já decidiu a Egrégia 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça no julgamento da Apelação Cível n.° 1.222.285-0/9 que:
?No tocante ao limite do montante devido, ou seja, não há como incidir o disposto no artigo 8o, inciso I, da Lei 11.482/07, datada de 31 de maio de 2007, visto que, como é incontroverso, o sinistro ocorreu em 20 de outubro de 1987, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de morte, em quantia correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. A lei 11.482/07 não retroage para atingir fato pretérito.? 
 Citem-se os seguintes arestos:
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO OBRIGATÓRIO DE DPVAT ? ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ? PRELIMINAR REJEITADA ? VÍTIMA FATAL ? PAGAMENTO PARCIAL ? COBRANÇA DA DIFERENÇA ? INDENIZAÇÃO ESTABELECIDA SEGUNDO CRITÉRIO ESPECÍFICO PREVISTO EM LEI ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? SENTENÇA MANTIDA ? 1- Todas as seguradoras que compõem o consórcio estabelecido pela lei nº 6.194/74 têm legitimidade passiva em ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. 2- Tendo recebido apenas parte da cobertura o beneficiário tem interesse processual na reclamação da diferença. 3- Havendo lei específica a fixar o valor da indenização em quantia equivalente a quarenta salários mínimos, no caso de morte decorrente de acidente de trânsito, descabe substituir este critério para adotar a quantia estabelecida pelo Conselho Nacional de Seguros Privados por meio de resolução Administrativa. Ademais, é entendimento pacífico de que inexiste incompatibilidade entre referida lei e as normas que proíbem o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. 4- No caso de cobrança da diferença devida ao beneficiário, a atualização monetária deve incidir a partir da data do pagamento efetuado a menos. (TJMS ? AC 2006.014085-2/0000-00 ? Naviraí ? Rel. Josué de Oliveira ? J. 16.09.2008)?.
?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? PRELIMINARES DE CARÊNCIA DE AÇÃO POR FALTA DE INTERESSE DE AGIR E DE ILEGITIMIDADE PASSIVA ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? VÍTIMA FATAL DE ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO ? PAGAMENTO PARCIAL DO VALOR DA INDENIZAÇÃO ? SALDO REMANESCENTE DEVIDO, EM FACE DA LEI Nº 6.194/74 ? PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ACOLHIDA EM RELAÇÃO À FENASEG ? NO MÉRITO, RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? UNÂNIME ? 1. A entidade sindical que atua como procuradora ou gestora de negócios das seguradoras não detém legitimidade ad causam nas demandas relativas ao pagamento do seguro dpvat. Preliminar de exclusão da fenaseg acolhida. 2. Preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir rejeitada. O pagamento da indenização recebida a menor não tem como conseqüência lógica a presunção de que a seguradora e a beneficiária deram quitação plena ao débito. 3. A fixação do valor da indenização do seguro dpvat através de Resolução do conselho nacional de seguros privados não tem o condão de alterar normas cogentes oriundas das Leis ns. 6.194, de 19 de dezembro de 1974, 6.205/75 e 6.423/77. 4. Não tendo o valor da indenização paga à autora obedecido ao disposto na Lei nº 6.194/74, mas, sim, a Resolução do conselho nacional de seguros privados, a autora faz jus ao saldo remanescente da indenização. 5. A correção monetária, a ser aplicada sobre o valor da diferença arbitrada, incide desde a data do pagamento efetuado a menor pela seguradora. 6. Recurso provido parcialmente. (TJDFT ? ACJ 20060110114072 ? 1ª T.R.J.E. ? Rel. Des. Esdras Neves ? DJU 11.12.2006 ? p. 141)?.
Confira-se, a propósito, o seguinte trecho do acórdão proferido na Apelação de n° 636.037-2:

?... esta E. Câmara tem entendido, coerente com o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o recibo em questão vale quanto ao valor nele especificado, porquanto a indenização aí é decorrente de lei e tem caráter protetivo, notadamente aos desafortunados. Resulta daí que o recibo passado tem valor, mas limitado à quantia nele especificada, sendo viável ao interessado haver a diferença que lhe é devida por força da lei, socorrendo-se do Poder Judiciário, a quem não pode ser excluída a apreciação de qualquer lesão de direito individual, preceito este de natureza constitucional? (Rel. Roberto Midolla).

  Evidente, portanto, que ao pleitear o pagamento da indenização por morte, e, receber valor inferior ao correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, o autor tem direito à diferença a ser apurada em liquidação.
 Em que pesem os argumentos da ré,  ainda que referida lei confira  ao CNSP poderes para regulamentar o pagamento do seguro,  não tem ele poderes para alterar, por meio de resolução,  as diretrizes estabelecidas,  no mesmo diploma legal, para o pagamento das indenizações decorrentes do seguro obrigatório, o que afasta, outrossim, a alegação de inobservância às diretrizes do contrato de seguro, pois a indenização é prevista, expressamente, em lei.
Coloco em  relevo, outrossim, que a fixação de valor indenizatório em salários mínimos,  nos moldes do artigo 3º, alínea ?a?,   da Lei 6194/74 , não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77   vedam,  tão somente, a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária.
Neste sentido, já se pronunciou o Egrégio  Superior Tribunal de Justiça: 

?SEGURO ? Seguro obrigatório - Prêmio impago - Indenização ? Salário mínimo.

A falta de pagamento do prêmio de seguro obrigatório não é motivo para a recusa do pagamento da indenização. Lei nº 8.441, de 13.07.92. O valor do  seguro pode ser estipulado em salários mínimos. Precedentes da 2ª Seção do STJ. Leis nºs 6.194/74, 6.205/75 e 6.423/77.? (STJ - REsp. nº 67.763 - RJ - 4ª T - Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR - J. 17.10.95 - DJU 18.12.95 - v.u.).

Por outro lado, o artigo 7.º,  inciso IV, da Constituição Federal apenas proíbe a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária, não impedindo, destarte,  seja ele utilizado  na  quantificação de valor indenizatório.
 Finalmente, observo que, por se tratar de obrigação contratual, na qual não houve constituição em mora do devedor, os juros moratórios têm como termo inicial a data da citação. 
 Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?. ?CIVIL COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT JUROS MORATÓRIOS TERMO INICIAL INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ DISSÍDIO NÃO COMPROVADO? 1 Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela
recorrente, ou seja, a partir da citação.? (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.).
  Dessa forma, comprovada a existência de diferença a ser paga, impõe-se o deferimento do pedido condenatório formulado na inicial, com a única ressalva de que os juros deverão ser contados a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora.
  A correção monetária deve mesmo ser computada desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga, rejeitada nesse ponto a matéria trazida na contestação, uma vez que, do contrário,  respeitado entendimento diverso, estará ocorrendo enriquecimento sem causa em favor da ré e em detrimento do autor, o que é juridicamente inadmissível.
 Feitas tais considerações, os autores tem efetivamente direito à diferença entre o que recebeu naquela data e os 40 (quarenta) salários mínimos, que lhe eram devidos.
 No tocante ao valor do salário mínimo a ser observado, o parágrafo 1º do artigo 5º da Lei 6.164/74 (antes da MP 340/06) determina que a indenização será paga no valor da época da liquidação do sinistro. Atualmente, a indenização passou a ser paga com base no valor vigente à época da ocorrência do sinistro. O acidente ocorreu em 1988 e o pagamento administrativo foi em 09/03/1989 (fls. 43), ou seja, antes da aludida Medida Provisória. 
 Dessarte, o valor do salário mínimo a ser considerado é aquele vigente na data do pagamento administrativo, ou seja, 09/03/1989.
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Gumercindo dos Santos contra Sul América Companhia Nacional de Seguros condenando-a no pagamento do valor equivalente a diferença entre a importância de NCz$617,00 paga em  09 de março de 1989 e os quarenta salários mínimos vigentes à época do pagamento parcial, com incidência de atualização monetária pela Tabela Prática de atualização de débitos do TJSP a partir do momento em que a quantia deveria ter sido paga e acrescidos de juros de moratórios, de 1% (um por cento), ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, parágrafo 1.º, do Código Tributário Nacional, desde a citação, na conformidade da Súmula 426 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Tendo decaído da quase integralidade do pedido, arcará integralmente o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos moldes do  artigo 21, § único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.
