

SENTENÇA

Processo nº:0021955-52.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymore  Credito ,Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Vanessa Kelly Duarte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A propôs em face de Vanessa Kelly Duarte ação de busca e apreensão fundada em inadimplemento da requerida em contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, celebrado para aquisição do veículo descrito na petição inicial (fl. 2). Em síntese, aponta a requerente a mora da requerida no pagamento das parcelas mensais vencidas a partir de 29 de fevereiro de 2012 ? a primeira prestação vencera em 29 de novembro de 2010 ?, a ensejar a realização da garantia. Aponta débito vencido de R$ 2.671,22. Nesse sentido, pugna pela procedência do pedido. Juntou documentos.
Medida liminar deferida a fl. 48 e cumprida a fls. 67/8.
Citada, a requerida requereu, em suma, a purgação da mora, pugnando pela manutenção do contrato (fls. 49/54 e 72/5). 
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A ação de busca e apreensão tem por objetivo a realização da garantia fiduciária dada em contrato de financiamento, uma vez configurada a mora do devedor fiduciante.
Com vistas à manutenção do contrato, a norma do parágrafo 2º do artigo 3º do Decreto-Lei nº 911/1969 (redação dada pela Lei nº 10.931/2004) faculta ao devedor, no prazo de cinco dias da execução da liminar, o pagamento da integralidade da dívida pendente, de acordo com os valores apresentados pelo credor na inicial. Purgada a mora, o bem ser-lhe-á restituído.
No caso dos autos, a liminar foi cumprida em 13 de julho de 2012 (fl. 67) e a ré depositou judicialmente, em 16 de julho de 2012, a quantia de R$ 3.635,56 (fl. 64). O montante contabiliza as prestações em aberto, multa contratual de 2% e correção monetária.
A decisão de fl. 70 deferiu prazo para complementação do depósito, o que foi feito tempestivamente pela requerida no valor de R$ 2.153,44 (fl. 89).
Instada a se manifestar sobre os depósitos inicial e complementar, a autora silenciou (fls. 69 e 90). Operada a preclusão, foi reconhecida a purgação da mora, determinando-se a restituição do bem (fl. 91).
Nesse contexto, a manifestação de fls. 104/6, protocolada somente em 16 de janeiro de 2013, é extemporânea e, logo, não deve ser conhecida.
Ocorre que, a despeito da purgação da mora, o veículo foi açodadamente alienado no curso do processo, restando frustrada sua restituição.
Com efeito, faltou a requerente com a boa-fé contratual, desfazendo-se do bem mesmo ciente da realização dos depósitos judiciais, quando a requerida já fazia jus à manutenção do contrato.
A conduta desleal da requerida enseja a imposição da multa legal de 50% do valor originalmente financiado (art. 3º, § 6º, Decreto-Lei nº 911/1969).
O dispositivo legal, conquanto mencione a incidência da penalidade somente nas hipóteses de improcedência, tem como razão de ser a repreensão do fornecedor que, por qualquer motivo, frustre indevidamente o direito do consumidor à manutenção do contrato. De rigor, pois, sua aplicação, por analogia, aos casos em que isso ocorra apesar do desfecho processual diverso da improcedência.
É o que se passa no caso em testilha. A purgação da mora no curso do processo pressupõe incontroverso inadimplemento contratual, donde a ocorrência de autêntico reconhecimento da procedência do pedido de busca e apreensão (art. 269, II, CPC), com as respectivas consequências sucumbenciais (art. 26, CPC). Não o descaracteriza, antes o confirma, a autorização legal de quitação da dívida no curso do processo. Nesse sentido:

AGRAVO RETIDO A matéria tratada é exatamente a mesma que constou das razões de apelação Recurso prejudicado. APELAÇÃO AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO Purgação da mora pelas parcelas vencidas A expressão "dívida pendente", trazida pelo artigo 3º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69 refere-se às prestações vencidas e não às vincendas Precedentes da Corte O contrato permanece íntegro quando ocorre a purga da mora EXTINÇÃO DO FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO Reconhecimento do pedido pelo réu Artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil Negado provimento, com observação (TJSP, Apelação 0003736-47.2007.8.26.0045, Santa Isabel, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Hugo Crepaldi, j. 5.12.2012).

Além da multa, é devida a restituição de todo o montante desembolsado pela requerida com as prestações do contrato, consectário lógico da restituição das partes ao status quo ante. Quanto aos danos materiais afirmados pela ré, sua reparação deve ser buscada nas vias ordinárias.
Ante o exposto, homologo o reconhecimento da procedência do pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, II, CPC). Condeno a requerente à restituição de todo o montante despendido pela requerida com as prestações do contrato, bem como ao pagamento de multa no equivalente a 50% do valor originalmente financiado, montantes devidamente corrigidos pela Tabela Prática do TJSP (art. 3º, § 6º, Decreto-Lei nº 911/69, redação dada pela Lei nº 10.931/2004) e com juros de mora de 1% ao mês a partir da alienação do bem.
Pela litigância de má-fé, condeno a requerente no pagamento de multa no equivalente a 1% do valor da causa (art. 18, CPC).
Por força da sucumbência em relação ao pedido inicial, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, no equivalente a 10% do valor da causa, autorizada desde logo a compensação.
Expeça-se, independentemente do trânsito em julgado, mandado de levantamento judicial em favor da ré, com retenção, apenas, do montante devido a título de sucumbência. 
P. R. I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
