

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0021124-82.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Zeny Pereira dos Santos, CPF 007.665.848-10 
Requerente: Zenaide Bernardes dos Santos, CPF 007.666.148/24
Requerido: Unicasa Ind. de Móveis S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48
Preposto: André Edson Costa - RG: 42233107 
Adv. Requerido: Donato Cerqueira Mendes - OAB/SP: 268.399








Aos 12 de setembro de 2013, às 17h25, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, AMANDA EIKO SATO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré, por mera liberalidade, compromete-se a pagar às autoras a quantia de R$ 2.000,00, até o dia 14.10.2013, mediante depósito bancário em conta em nome da autora Sra. Zeny Pereira, Banco Caixa Econômica Federal S/A, Agência n.º 1221, Conta-poupança n.º 013 00043185-7. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; II) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; III) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais em relação aos fatos narrados na inicial. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, _____ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
