

SENTENÇA

Processo nº:0021870-75.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Armando Balaguer Tavares
Requerido:Faculdade Metropolitana Unidas - AE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos, alegando o autor que matriculou seu filho para curso ministrado pela ré, tendo desistido do mesmo, porque ele optou por frequentar outra instituição de ensino.  Afirma que, por tal motivo, foi orientado a cancelar o contrato e sustar o cheque entregue à ré, cheque este que chegou a ser apontado para protesto. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor fez a matrícula para o seu filho em 08/02/2012 e que solicitou o cancelamento da mesma no dia seguinte. 
Não há justificativa para a devolução da matrícula, tendo em vista que o curso contratado foi colocado à disposição do filho do autor, sendo que as alulas já haviam iniciado. E, se não foi possível dar continuidade em razão de preferência do filho do autor por outra instituição de ensino, não pode ser imposto à ré a obrigação de devolver a matrícula. 
Ademais, nestes exatos termos, está o contrato assinado pelo autor, que ficou ciente, ao celebrá-lo que de o curso estaria a sua disposição, durante todo ano letivo. Se não usufruiu o serviço que lhe foi oferecido, não deve a ré arcar com os prejuízos daí decorrentes, já que professores e toda a infraestrutura de um estabelecimento escolar foram mantidos em favor do aluno.
Por outro lado, evidente que se o cancelamento da matrícula fosse solicitado antes do início das aulas inexistiria prejuízo à ré, que poderia, inclusive, convocar outro aluno. 
No caso em tela, contudo, o autor requereu o cancelamento quando as aulas já haviam iniciado.
Da mesma forma, considerando a data do pedido de cancelamento, devida também a primeira mensalidade (cláusula 11 do contrato). 
Os danos morais, da mesma forma, ante o reconhecimento de regularidade dos valores cobrados, devem ser afastados. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.






São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
