

C O N C L U S Ã O

Em  28 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021107-27.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Rocha Brasil
Requerido:Rui Gonçalves Vicente



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ARNALDO ROCHA BRASIL, representado por sua curadora, MÁRCIA QUININS HOFFMANN ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de RUI GONÇALVES VICENTE, em função de um atropelamento sofrido no dia 14 de agosto de 2000, o qual lhe tornou incapaz para os atos da vida civil, além de outros danos, os quais pretende indenização. Requereu indenização por danos morais no valor de 200 salários-mínimos e pensão vitalícia de 3 salários-mínimos, bem como R$ 42.900,00 pelos lucros cessantes, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 15-157).

O requerido foi citado (fls. 161) e, apresentou contestação e documentos (fls. 163-178) argüindo preliminarmente prescrição; competência. No mérito, rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 

Réplica às fls. 181-186.

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera, sendo o processo saneado, sendo deferida a produção de prova oral e pericial (fls. 209-210).

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos do autor,  4 testemunhas do autor e 2 testemunhas do requerido (fls. 229-234 e 283). 

Laudo pericial às fls. 285-287 e 341-344.

Encerrada a instrução, as partes reiteraram seus dizeres iniciais (fls.  291-294 e 348-349).

A representante do Ministério Público opinou pela procedência da demanda às fls. 356-361.

Relatei, passando a decidir. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de atropelamento.

Não há que se falar em prescrição, pois como bem disse a representante do Ministério Público, o mesmo conta-se a partir da nomeação do curador.

No mais, pode a ação ser proposta no foro de domicílio do autor, o que já havia sido decidido por ocasião do saneamento do feito.

Rejeitadas as preliminares, passo a analisar o mérito da causa.

Pretende o autor indenização pelas seqüelas de um atropelamento que sofreu pelo veículo que era conduzido pelo requerido.

Razão a ele lhe assiste.

Incontroverso é o atropelamento sofrido pelo autor, na Rodovia Raposo Tavares, na data mencionada nos autos. Incontroverso é ainda que o autor dirigia uma bicicleta e o requerido um veículo.

A culpa pelo atropelamento deve ser atribuída ao requerido.

No presente caso estão provados o dano causado, bem como o nexo causal com a ação do requerido, ensejando, portanto, direito à reparação.

O acidente foi provado pelos depoimentos colhidos nos autos, os quais deram conta que ambos, autor e requerido seguiam pela mesmo sentido de direção, narrando que o veículo, conduzido pelo requerido atingiu o autor. Ora, o Código de Trânsito prevê o dever de cuidado do motorista com o ciclista, razão pela qual o condutor deve manter a distância necessária do mesmo.

Assim, concluiu-se que o requerido não seguiu tais normas, sendo o causador do atropelamento.


O autor teve seqüelas do atropelamento, tendo, inclusive sido interditado, restando, portanto, comprovado o nexo causal entre o atropelamento e a doença psiquiátrica e lesão que sobreveio ao autor. Tal doença o incapacita para o trabalho. 

Provada a responsabilidade do requerido, urge delimitar os valores que deverão por ele ser suportados, a título de indenização. 

Os lucros cessantes não foram comprovados.

Pelos danos morais causados, entendo razoável a quantia de 100 salários-mínimos, levando-se em conta os danos causados, a atitude do requerido em saná-lo e a condição financeira de ambos.

Como quantia a ser arbitrada a título de pensão vitalícia, arbitro em 1 salário-mínimo mensal, posto que, como bem ressaltado pela dra. Promotora, não comprovou o autor a renda declarada em sede da petição inicial.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento das despesas pelos danos morais causados no valor de 100 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Condeno ainda o requerido ao pagamento de pensão vitalícia ao autor, até este completar 65 anos, no valor mensal de 1 salário-mínimo.

Em face da sucumbência mínima do autor,  arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita da qual o mesmo é beneficiário.

Ciência ao MP.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
