

C O N C L U S Ã O

Em  21 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021529-55.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Adriana Brait
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

VISTOS.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada ajuizada por SHEILA ADRIANA BRAIT em face de TIM CELULAR S/A. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 37-44. A inicial foi aditada às fls. 46. 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 52.
A requerida foi regularmente citada (fls. 58) e apresentou contestação e documentos de fls. 67-92, rebatendo os argumentos expendidos pela autora e sustentando o seu procedimento.
       Houve réplica (fls. 113-118).
       Relatei, passando a decidir.
                   Junto nesta oportunidade decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo, referente ao agravo de instrumento interposto pela requerida.
                            Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.                             
        No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
                  Por proêmio, diante da hipossuficiência da autora, bem como da evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
A autora possui a linha telefônica de n. (11) 8782-7350, mantendo contrato com a requerida e, arcando em dia com o pagamento das contas. Solicitou migração da referida linha telefônica, do sistema ?pós pago? para o sistema ?pré-pago?, por entender que este último lhe traria mais vantagens e benefícios.
Ocorre que, assim que solicitada tal migração, sua linha telefônica parou de funcionar, ficando bloqueada, razão da propositura da presente demanda. Requereu a religação de sua linha e a condenação da requerida, no pagamento, pelos danos morais causados, de indenização no valor de R$ 7.000,00.
Pois bem. A requerida, em sua contestação reconhece parcialmente o pedido da autora. Alega que por falha humana de um de seus funcionários, ao se realizar a migração solicitada pela consumidora do sistema ?pós? para o ?pré? pago, o telefone da autora foi bloqueado indevidamente e, posteriormente colocado a disposição de outro consumidor, 3º de boa-fé. 
Por estas razões, alega que não pode cumprir a liminar concedida, para o restabelecimento da linha e refuta o pedido de danos morais.
Contudo, razão não lhe assiste. Falha humana ou não, deve a empresa reparar os danos causados ao consumidor, de ter bloqueada uma linha utilizada para fins profissionais, com os evidentes prejuízos emocionais e financeiros daí decorrentes. Isto porque, conforme narrado e não impugnado especificamente, a autora trabalha com transportes e logística, recebendo e realizando diversas ligações com esta linha objeto da presente discussão.
 A requerida não demonstrou o mínimo de boa-fé com a autora, posto que não juntou aos autos, nenhuma manifestação perante àquela de reparar os danos causados, disponibilizar outra linha, enfim, tentar sanar os prejuízos causados pela atitude de seu funcionário.
E nem se alegue o impedimento da requerida em cumprir a liminar por tratar-se de 3º de boa-fé. Isto porque, a linha era de titularidade da autora, a qual armazenou contatos pessoais e profissionais, havendo evidente prejuízo para si, em obter novo número. Ainda mais que o equívoco partiu de atitude da requerida. Assim, tem ela o direito de obter a religação do seu número.
Neste sentido, a liminar merece ser mantida e a requerida deve restabelecer o número para a autora, cumprindo a determinação judicial, sob pena da multa anteriormente cominada. Em contrapartida, deverá regularizar a situação do 3º de boa-fé, há poucos meses com tal linha, indenizando-o se o caso.
Os danos morais como dito acima são evidentes e é razoável o valor pretendido pela autora.
 Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 52 e condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 7.000,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
