

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021641-18.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Celestino, CPF 113.859.708-20  RG 18.526.645
Advogado:Francisco da Silva  OAB/SP 254.083 (PAJ)
Requerido:Banco HSBC
Preposto:Ricardo Aparecido de Assunção   RG 29.825.110-3
Advogado:Eduardo Ferreira de Menezes    OAB/SP 283.880
Data da audiência:11/04/2013 às 16:30h




Aos 11 de abril de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. O presente feito repete a polêmica envolvendo o direito à segurança dos bancos. Inquestionável que os bancos podem e devem ter sistemas de segurança que protejam seus clientes e funcionários. Todavia, ao optar por ter uma agência aberta ao público e de acesso junto à via pública, o sistema de segurança não pode ser tal que crie constrangimentos indevidos e acima de tudo segregação social. Infelizmente, o presente caso não é isolado e outros semelhantes já aconteceram. Pessoas de determinada etnia, origem, e até com determinados trajes são mais suscetíveis de serem barradas em portas giratórias que outras. Quando o bloqueio ocorre em decorrência de um fato justificado como o presente, uma vez que o autor tinha em seus calçados ponteira de aço, não há que se falar em dano moral. Todavia  não está à exposição e a dor do autor no fato dele ter sido barrado inicialmente, mas porque após se identificar e demonstrar que não representava mais perigo para o banco, até com a presença policial, ainda continuou impedido de entrar no banco. A defesa é legítima, mas quando ela extrapola o limite do razoável e passa a ser fonte de segregação de um indivíduo,  ela se torna injusta e enseja a reparação por danos morais. O preposto da ré não agiu como deveria diante de um cidadão e acima de tudo, de um consumidor, o autor foi tratado como um pária e impedido de ter acesso legítimo a uma agência aberta ao público. O cargo de gerente e o de segurança não são de xerife e mesmo esse, em um estado democrático de direitos possui limites na lei. O autor é negro, o  autor é humilde, mas não se provou que era vagabundo. Inclusive, quem é o preposto para julgar o semelhante da forma que foi feito. Logo, inquestionável o dano moral, do que decorre a condenação da ré ao pagamento da indenização que fixo em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Também é o mínimo para que o banco repense o treinamento dos seus prepostos. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto julgo procedente a ação para condenar a ré nos termos acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$221,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):






Requerido(s):





Adv. Requeridos(s):
