

SENTENÇA

Processo nº:0021068-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ermano Machado
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.







ERMANO MACHADO ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A. Aduziu, em suma, que em 15 de março de 2010 encerrou conta que mantinha no Banco-réu, efetuando o saque do crédito remanescente. Entretanto, ao requerer financiamento de  um automóvel, foi surpreendido pela informação de seu nome encontrava-se negativado junto ao SCPC e SERASA. Pleiteia o condenação da ré no encerramento da conta corrente; a exclusão de seu nome dos cadastros das instituições de proteção ao crédito; e, indenização pelos danos morais sofridos em R$31.100,00, equivalente a trinta salários mínimos. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 13/23).
Deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24), o réu foi citado e apresentou contestação a fls. 35/47. Disse que o autor de fato possui conta bancária aberta em uma de suas agências. A existência de débito em seu nome levou a instituição a lançar seu nome nos cadastros de inadimplentes. Em relação aos danos morais, não tinha o propósito de causar prejuízo ao autor. No mais, teceu considerações para postular a improcedência.
Réplica às fls. 77/79.
A decisão saneadora de fls. 84 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de provas por parte de requerida. 
Às fls. 86 a instituição financeira requereu prazo suplementar de 10 dias, concedido às fls. 87.
Pese embora este fato, não cumprido o determinado às fls. 84.
         É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação através da qual pretende o requerente ver declarado o encerramento de conta corrente em seu nome, bem como ser indenizado pelos danos morais sofridos em razão da indevida inclusão de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. 
Não há preliminares a apreciar.
O primeiro ponto a ser destacado por este Juízo é a natureza consumerista da relação travada entre as partes, entendendo que se trata de relação de consumo, já que na exata forma definida pelo legislador, conforme preceitua o respectivo código em seus art. 2º e 3º, a instituição bancária requerida, na acepção legislativa da palavra, é fornecedora de serviços, pois presta serviço, exatamente como preceitua o art. 3º já mencionado, sendo definido como serviço, no §2º do mesmo artigo ?qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito?; e, por seu turno, definido como sendo consumidor, ?toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?, definição na qual se inclui, perfeitamente, o autor. 
O pleito merece parcial procedência. 
Justifico.
Restou incontroverso o fato de que o requerente teve conta corrente junto ao réu, tanto da parte do requerente como própria alegação do banco, quando informa ter inserido o nome do requerente nas instituições de defesa do crédito, por ser credor do autor (fls. 37).
Pois bem. Cabe de plano observar que o réu em nenhum momento fez prova da origem do débito negativado e, ainda, se este era anterior ou posterior ao encerramento da conta, suficientemente comprovado às fls. 21/22 pelo autor.
Mesmo após saneamento e deferimento de prazo suplementar, manteve-se inerte o requerido.
Ademais, o encerramento da conta é medida que se impõe vez que o próprio banco réu assinou e carimbou o Termo de Encerramento de Conta de Depósito (fls.21/22). 
Eventual existência de débito deveria ser comprovada nestes autos, entretanto, caminho diverso preferiu o Banco Bradesco. 
Ainda que assim não fosse, há que se destacar que cabe ao fornecedor informar ao seu cliente a maneira como deve proceder para o caso de, por exemplo, desejar encerrar sua conta, uma vez que não é dever do consumidor de serviços bancários ter ciência de Resoluções do Banco Central e condições de interpretá-las para assim ter um correto relacionamento com a Instituição Bancária. O direito à informação, contido no art. 6º, III do CDC é um imperioso ao fornecedor de serviços e não àquele que faz uso dos mesmos.
Pelo exposto motivo, o pleito relativo aos danos morais merece ser acolhido. É fato que somente o envio do nome do consumidor aos cadastros de inadimplentes já é motivo gerador de dano na seara moral, causando a restrição de seu crédito e do uso de seu bom nome, dano este que prescinde de prova de ocorrência, por tão evidente. A indenização guarda, nesse sentido, duas funções: a de repreender o autor da ofensa pelo dano causado e intimidá-lo para que não proceda novamente de maneira danosa e a de confortar a vítima pela dor moral causada, levando-se sempre em consideração a situação financeira das partes, a fim de não causar locupletamento ilícito. 
No caso em tela o autor se viu prejudicado ao procurar financiamento, momento em que se pesa a verificação do crédito para quem busca este benefício, contudo restou-lhe a negativa do crédito por erro da instituição bancária informar sobre seu eventual débito não comprovado, motivo pelo qual o dano moral é devido, entendo prudente a fixação R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de: a) condenar o réu a proceder ao encerramento da conta bancária do autor, devendo o mesmo se abster de efetuar quaisquer cobranças com relação ao débito oriundo desta conta bancária, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 24; b) condenar a instituição financeira ré a pagar, em favor do autor, indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que deverá ser atualizado e acrescido de juros de mora, ambos a partir da publicação da presente decisão. 

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15 % do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
