

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021911-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Victoriano
Requerido:Intermac Assistance




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor, em suma, que contratou o serviço de seguro médico internacional, oferecido pelo réu e que teve dificuldade para contato e para que houvesse a cobertura da cirurgia que teve de realizar no exterior.
O réu, a seu turno, sustenta que cumpriu com o contrato firmado entre as partes e que o autor não comprovou os danos morais sofridos.
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, observo que as partes firmaram contrato de seguro médico internacional.
Pelo que foi narrado na inicial houve demora por parte da ré em dar cobertura à cirurgia ao qual o autor foi submetido.
A ré, a seu turno, afirma que o autor não comprovou ter cumprido os prazos contratualmente previstos, porém, nenhuma prova produziu neste sentido.
O autor, por sua vez, demonstrou os contatos mantidos junto ao seu agente de viagens. 
A ré, a seu turno, afirmou que arcou com as despesas suportadas pelo autor, mas não negou a demora na cobertura do valor da cirurgia.
Portanto, houve defeito no serviço prestado, porquanto houve demora na cobertura da cirurgia à qual o autor foi submetido, causando-lhe insegurança e constrangimento.
Por isso, deve haver a indenização por danos morais, diante do defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00, levando em conta que a ré acabou por ressarcir o valor despendido pelo autor com a cirurgia e com as passagens aéreas. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Cumpre ressaltar que o fato de o autor ter tido problema de saúde e não ter podido desfrutar de sua viagem não pode ser imputado à ré.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por GERSON VICTORIANO em face de INTERMAC ASSISTÊNCIA AO TURISMO LTDA. para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação. Assim, extingo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
