

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021085-29.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Nicola Junior
Requerido:Catho Online Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais. Alega o autor que, em julho de 2011, cadastrou-se no site da ré porque buscava conhecer a faixa salarial de sua área de atuação na região sul do País. O cadastro foi realizado porque havia a promessa da ré de que os sete primeiros dias seriam gratuitos. Ao término do período promocional, cancelou sua assinatura. No mesmo dia, passou a receber telefonemas insistentes de funcionários da ré que lhe ofereceram novo período gratuito, agora de cinco dias. Esqueceu-se de cancelar a assinatura no último dia do período de cortesia, realizando o cancelamento no dia seguinte. Foi surpreendido com a informação de que deveria arcar com o pagamento de duas parcelas de R$57,90, as quais foram descontadas de sua conta bancária, baldados os esforços empreendidos para que os descontos não ocorressem.
Em sua defesa, a ré descreve de forma detalhada as diversas formas de contratação, explicando o sistema de cancelamento e os valores cobrados. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Analisando o caso dos autos, reconhece-se a abusividade dos valores cobrados pela ré. É lógico que ao anunciar a promoção sete dias gratuitos a ré pretende o incremento de acessos ao site e de cadastros de currículos por eventuais interessados nos serviços por ela prestados. Ocorre que, normalmente, a ré acaba por vincular o consumidor a um contrato de maior período, já que obriga o cancelamento da assinatura até o último dia do período de cortesia. Caso o consumidor não efetue o cancelamento até o último dia, fica ele obrigado ao pagamento de multa contratual ou ao pagamento da assinatura relativa aos meses restantes. Essa forma de atuação coloca o consumidor em extrema desvantagem e as cláusulas contratuais que regem essa atuação se revelam claramente abusivas.

No caso dos autos, através de contato telefônico, o autor foi induzido a contratar novo período de cortesia por funcionários da ré. Ocorre que o autor esqueceu-se de cancelar a assinatura no último dia do prazo de cortesia. Como o cancelamento foi realizado no dia seguinte, o autor foi obrigado a arcar com o pagamento de duas mensalidades. 

Embora a ré sustente que o autor poderia ter solicitado outra forma de cancelamento, de toda forma ele teria que arcar com o pagamento de multa contratual. Nos dois casos, a conduta da ré é abusiva. 
O autor tinha o direito de cancelar o contrato sem qualquer ônus. Por isso, o autor faz jus ao recebimento, em dobro, dos valores debitados em sua conta bancária, de forma indevida.
A sanção civil prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor se revela suficiente para o caso dos autos. A afirmação genérica do autor de que os valores debitados em conta geraram encargos, veio desprovida da devida demonstração. Ademais, o autor assume estar enfrentando complicada situação financeira. Assim, não pode imputar ao desconto em conta o fato de sua conta ter ficado negativa. Por esses motivos, fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 34 e DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes. DECLARO inexigíveis todos valores relacionados ao contrato. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$231,36, com correção monetária desde setembro de 2011 e juros de mora desde a citação.. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
