

SENTENÇA

Processo nº:0021123-93.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jasiel Gomes de Andrade e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Vistos.

Jasiel Gomes de Andrade e Simone Tenório, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos, cumulada com Danos Morais, em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 16/08/2009, o autor trafegava com o veículo da autora (Fiat Palio, 1996/1997, vermelho, placas KJN9557) pela Rua Ascenso Fernandes, entre os números 1.080 e 1.090, quando "o veículo violentamente caiu no buraco que foi aberto pela empresa ré, e onde não havia nenhum tipo de sinalização alertando sobre a obra na via". Houve avarias na parte frontal do automóvel, o que gerou prejuízo na monta de R$ 1.343,51. Ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível, extinta sem julgamento do mérito.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.343,41, bem como por danos morais, que estimam em R$ 10.200,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/24.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 34/38, acompanhada dos documentos de fls. 39/52. Alega, em síntese, que, em 24/08/09, realizou conserto de vazamento de água na via descrita na inicial, data esta posterior ao acidente. Não houve qualquer intervenção na aludida rua em data anterior. Assim, não pode ser responsabilizada por eventual buraco no asfalto.

Ademais, o autor trafegava de forma imprudente e distraída, não se apercebendo do citado buraco. Ainda, não há como comprovar que o acidente se tenha  dado naquele local, tampouco a extensão dos alegados danos.

Impugna os documentos trazidos com a inicial, não aptos a comprovar as circunstâncias do acidente e o prejuízo sofrido (em especial, o orçamento, que não comprova que houve desembolso).

Por fim, impugna a existência de danos morais indenizáveis e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 55/57).

As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.

À fl. 64 foi indeferida a produção de prova pericial, pleiteada pelo autor, bem como designada audiência de instrução e julgamento. Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do requerente, e o patrono da ré reiterou as alegações antecedentes, em alegações finais. Ausente a patrona do autor.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, tenho que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, sustentam os autores que o veículo da co-autora "caiu" em buraco existente na via e que este teria decorrido de reparos procedidos pela ré, pelo que requerem indenização pelos danos ao veículo e por danos morais.

De seu turno, a requerida limita-se a impugnar a existência de reparos na via na data declinada na inicial, mas confessa ter efetuado reparos em data próxima, porém posterior.

Ora, a existência de obras pela requerida em data próxima à declinada na inicial confere verossimilhança às alegações dos autores.

Primeiramente, há que se observar que os autores tiveram notícia de que o buraco teria sido realizado pela requerida, não havendo motivos para a convicção de que tal alegação foi feita de forma aleatória.

Ademais, sabe-se que os serviços da ré são terceirizados, de sorte que esta pode não ter controle exato quanto a reparos, mormente no tocante a datas.

Assim, presente verossimilhança na alegação de que o problema na via decorreu de conduta da ré, aplicável ao caso o artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que determina que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Trata-se de responsabilidade civil objetiva do Estado, que prescinde de prova quanto à culpabilidade do prestador de serviços públicos. Assim, os danos causados ao veículo devem ser reparados pela requerida.

Anoto que não há qualquer restrição quanto ao ressarcimento em caso de não ter havido desembolso de valores. É que, se a parte lesada não pôde efetuar os reparos e, por isso mesmo, socorreu-se do Poder Judiciário, não poderia ser novamente prejudicada pela negativa de ressarcimento.

Asssim, acolho o valor atinente ao menor orçamento acostado aos autos (fls. 22/23 ? R$ 1.202,00), devendo o prejuízo, na falta de documento comprobatório do efetivo desembolso, ser ressarcido à proprietária do bem, co-autora nestes autos.

Anoto que há nos autos cupom fiscal quanto à compra de duas peças (protetor de carter e radiador), à fl. 17, no montante de R$ 209,88, que deverá ser ressarcido à co-autora.

Ademais, devem ser descontados os valores atinentes a tais peças do orçamento de fls. 22/23, no total de R$ 250,00, pelo que se chega ao valor de R$ 952,00.

Contudo, diversa a sorte quanto ao pedido atinente a danos morais.

Com efeito, trata-se de caso que implicaria análise de danos à esfera íntima dos requerentes, não se tratando, portanto, de dano "in re ipsa".

Ora, segundo a distribuição ordinária de ônus da prova, caberia aos autores comprovar os alegados prejuízos de ordem moral. Todavia, não se desincumbiram de tal ônus.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jasiel Gomes de Andrade e Simone Tenório em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais à correquerente Simone Tenório, nos seguintes importes: R$ 952,00 (novecentos e cinquenta e dois reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora a contar da citação; e R$ 209,88 (duzentos e nove reais e oitenta e oito centavos), que deverão ser corrigidos monetariamente a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.

Condeno a requerida, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, já considerada a sucumbência recíproca.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
