

SENTENÇA

Processo nº:0021494-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Emerson Tierre Alexandre de Moura
Requerido:Tim Celular S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

EMERSON TIERRE ALEXANDRE DE MOURA move ação de indenização por danos morais contra TIM CELULAR S.A. alegando, em síntese, que teve o nome incluído em cadastros de inadimplentes pela ré mesmo após ter quitado os débitos pendentes, sendo ilícita a cobrança de juros e multa pelos débitos em aberto pois tais encargos teriam sido atingidos pela prescrição. Requer indenização por danos morais.

A ré foi citada e sustentou a legalidade da cobrança, decorrente de juros e multa sobre débitos pendentes do autor. Afirma a inexistência de dano e pugnou pela improcedência da ação. 

Houve réplica.

DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.

A ação improcede.

O autor fundamenta sua pretensão no argumento de que a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes em razão de cobrança indevida, pois referente a juros e multa de mora atingidos pela prescrição. 

Todavia, não fez prova do fato constitutivo de seu direito. Não trouxe aos autos documento comprovando a efetiva inclusão de seu nome nos cadastros de devedores.

A carta de fls. 17 não comprova tal assertiva na medida em que consiste em simples comunicado informando que foi solicitada a inclusão do autor nos cadastros de inadimplentes, e que seria aguardado o prazo de 15 dias para manifestação do autor ou da credora quanto ao débito. Somente após o decurso "in albis" de tal prazo é que a inclusão seria efetuada. 

Os documentos de fls. 43/44 mostram que em junho de 2011 o autor não possuia nenhuma inscrição nos referidos órgãos de inadimplentes. Todavia, não é possível saber se havia inscrições anteriores a tal data pois o autor não produziu a prova que lhe incumbia.

Diante disso, não foi provado nenhum ato ilícito por parte do réu, tratando-se de ônus que recaia sobre o autor, pois fundamento do pedido indenizatório formulado nos autos. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com base no artigo 269, inciso I do CPC.

O autor arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, cobranças que ficarão sujeitas ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
