

SENTENÇA

Processo nº:0021600-51.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Gonçalves Pacheco
Requerido:Gold Star-King Star Colchões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Desnecessária a produção de provas orais em audiência, procedo ao julgamento antecipado do feito. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Sustentou a autora que adquiriu da ré o produto descrito na inicial e que no mesmo dia requereu o cancelamento da compra. Afirmou que a ré não restituiu o valor integral da compra, com o que não concorda. 
A ré, por sua vez, argumentou que não restituiu o valor integral da compra à autora por previsão de a multa contratual, bem como por dois travesseiros que a autora não devolveu. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, observo que restou incontroverso que a autora requereu o cancelamento da compra no mesmo dia, já que não há impugnação pela empresa neste sentido. 
Contudo, ao contrário do que foi alegado pelo réu, a multa contratualmente prevista, de 20% sobre o valor da compra, em caso de cancelamento é abusiva, ainda mais no caso da autora, em que ocorreu no mesmo dia e o produto sequer foi entregue.
Além disso, a aplicação de multa é abusiva, por colocar a consumidora em situação desvantajosa. 
Vê-se que o valor integral da compra era de R$ 2.200,00, sendo desproporcional a multa de 20%.
Desta forma, mister deve a ré restituir à autora o valor integral da compra, com exceção do valor dos travesseiros mencionados (R$ 1,00). 
Por outro lado, os danos morais, não são cabíveis, pois não vislumbro o abalo psíquico ou dor suportada pela autora, diante dos fatos narrados na inicial. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. 
Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. 
Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por RENATA GONÇALVES PACHECO em face de KING STAR COLCHÕES LTDA., condenando a ré a restituir à parte autora o valor de R$ 769,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
