

SENTENÇA

Processo nº:0021654-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Rodrigo Ferreira Granja
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos, etc.
RODRIGO FERREIRA GRANJA move AÇÃO COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA, C.C. TUTELA ANTECIPADA  em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, ser titular da conta 33383-4, agência 0081, através da qual recebe salário, sendo que foi surpreendido com débito de três cheques no valor total de R$ 5.820,00, ficando apurado que eram cheques de talonários ainda bloqueados e extraviados, tendo o réu estornado os valores, mas tornou a debitar com alegação de que assim permaneceria até solução junto aos outros bancos, e como não são de sua emissão, contando com assinaturas falsificadas, requereu com fundamento no CDC restituição dos valores, e indenização por dano moral pelo sofrimento a que está submetido, bem como tutela antecipada.
O réu contestou (fls.44/54) alegando, em síntese, que não praticou ato ilícito, e nem assumiu responsabilidade por extravio, e negando obrigação de indenizar dano moral, requereu a improcedência.
Réplica a fls.65/70.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Diante dos termos da contestação resulta incontroverso que os cheques debitados na conta corrente do autor (fls.23/24), objetados nesta ação, por cópia a fls.20/22, fazem parte de talonário de cheques ainda não entregues ao cliente, tanto que contou com sustação por parte do próprio réu sob o motivo de roubo/extravio pelo banco, conforme documentos a fls.27/29.
Nesse contexto, em não sendo os cheques de emissão do autor, direito tem ele à imediata restituição dos valores debitados em sua conta bancária, inclusive dos reflexos desses débitos, operacionalizado na forma de estornos, razões que acolho o pedido de restituição e confirmo a tutela antecipada deferida.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a situação vivenciada pelo autor, notadamente pelo considerável valor debitado indevidamente em sua conta corrente destinada a crédito de salários, caracteriza induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.220,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o réu a restituir para o autor o valor de R$ 5.820,00 e reflexos financeiros, operacionalizando na conta corrente na forma de estorno de débitos; confirmo tutela antecipada; condeno o réu a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo,  21 de novembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
