

SENTENÇA

Processo nº:0021573-21.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Jacob Júnior
Requerido:Julio Fernandes Mota




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

Os embargos opostos à execução não prosperam.

Foi realizado o bloqueio judicial do valor de R$ 7.785,29, no dia 01/02/2013, em conta mantida pelo executado junto ao Itaú.

Na mesma data foram bloqueados R$ 2.230,99 e R$ 1.556,93, em contas mantidas por aquele em outras instituições bancárias, sendo que tais valores foram liberados naquela ocasião (fls. 168/169).

Pois bem. 

Não obstante o alegado, não ficou demonstrado que a penhora realizada nos autos recaiu efetivamente sobre o salário do executado.

Ao contrário, o executado apenas junta extratos da conta bancária indicando depósitos relativos a salários no período de março a maio de 2012 (fls. 185), portanto muito anteriores ao bloqueio realizado.

Os referidos valores, por outro lado, não alcançam a cifra penhorada, o que denota que a constrição atingiu saldo de conta bancária, o qual, independentemente de sua origem, já não detinha natureza alimentar.

De fato, o salário, assim como os proventos, possui tal natureza em relação ao período de seu recebimento; ultrapassado tal período, em que empregado para a subsistência da pessoa e sua família, a quantia que sobra se caracteriza como renda, integrando o patrimônio do devedor e respondendo pelas dívidas deste.

No mais, a finalidade da impenhorabilidade da verba salarial é assegurar ao devedor e à sua família meios mínimos de subsistência. 

No caso dos autos, como dito, além da penhora, foram bloqueados outros montantes substanciais em contas bancárias diversas do executado, o que demonstra, por si, que este conservou recursos suficientes para garantir o sustento próprio e familiar independentemente da constrição.

De rigor, portanto a improcedência dos embargos.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Custas a cargo do executado ? embargante, fixadas em 1% sobre o valor da execução. Sem condenação em honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má fé.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita postulados pelo executado ? embargante, pois os próprios elementos dos autos denotam que não se afigura pessoa pobre na acepção legal do termo, tendo em conta que possui emprego fixo e foram localizadas quantias razoáveis em suas contas bancárias (fls. 168/169).

No mais, sendo o valor penhorado suficiente para a satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente quanto ao depósito de fls. 171.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha ? memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
