

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021096-70.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidney Pimentel de Lima
Requerido:Banco Itaú

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


SIDNEY PIMENTEL DE LIMA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que: em 04/04/2011 foi surpreendido com informação referente à aquisição de um veículo mediante financiamento firmado com o réu em seu nome; mesmo informando ao requerido que não havia firmado referido contrato, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em relação ao referido contrato; desconhece o contrato; sofreu danos morais.    
Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
Juntou documentos (fls. 21/30).
Foi deferida antecipação de tutela para exclusão da negativação (fls. 31/vº).
 Citado, o réu apresentou contestação (fls. 43/67), alegando, em síntese: ilegitimidade passiva; não há irregularidade no contrato firmado; no ato da assinatura do contrato, tomou todas as precauções cabíveis; a negativação se deu em decorrência da inadimplência; agiu de boa-fé; não pode ser responsabilizado pela atuação de fraudadores; inexistem danos morais; eventual condenação deve ser fixada em valor razoável.
Réplica a fls. 86/96.
Em saneador (fls. 155/156), foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica, extinguindo-se o feito em relação a L 10 MOTORS, contra quem a ação havia sido, também, proposta.
Laudo de exame grafotécnico a fls. 287/336. 
Memoriais a fls. 354/355 e 358/365. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação.
Primeiro, na medida em que a inscrição de fl. 24 cita apenas ITAÚ, não se sabendo especificar se se trata de Banco Itaú ou Itaucard. E mais, no contrato que originou a inscrição (fls. 68/71) consta tanto o Banco Itaú quanto a Itaucard.
Ou seja, trata-se de grupo financeiro que age de forma conjunta, tanto que houve defesa processual, tratando de uma das condições da ação (legitimidade) e de mérito, tratando da causa de pedir propriamente dita. Além disso, a procuração de fls. 74/76 foi outorgada pelo banco e pela financeira.
Enfim, não há como afastar a responsabilidade solidária das instituições (art. 7º, p. único, e 25, § 1º CDC), sendo faculdade do consumidor intentar a ação contra todas ou apenas contra um delas, como no caso dos autos.
No mérito, a ação é procedente.
Na situação ?sub judice?, analisadas as provas coligidas, vê-se que o requerido não demonstrou a regularidade do contrato e do débito inscrito. 
 Limitou-se a juntar aos autos o contrato de fls. 68/71, que comprovaria a qualidade de contratante do autor em contrato de financiamento firmado em 21/01/2011.
Entretanto, o laudo de exame grafotécnico foi categórico, concluindo que as assinaturas não provêm do punho do requerente.
Ou seja, de acordo com o laudo, as assinaturas são falsas. Logo, não houve manifestação de vontade por parte do autor, que não reconhece a existência do débito.
Deste modo, não há documento válido que comprove a existência de relação jurídica entre as partes.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende o réu, vez que cabe a ele detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade do requerido.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).
   Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária. 
Confira-se, a propósito, o teor da Súmula 479, do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Portanto, é de rigor a procedência da declaração de inexistência, perante o autor, tanto da relação jurídica quanto do débito.
Em consequência, o encaminhamento do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito é indevido.
Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados e o período em que se manteve a restrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar os constrangimentos e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para manter a tutela antecipada, declarar a inexistência do débito e contrato discutidos nestes autos perante o autor e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação.
Diante da sucumbência (Súmula 326, STJ), condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
