

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021646-40.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edelcio da Silva Biscola, CPF 256.547.918-26
RequerenteManassés dos Anjos Pereira ? RG 32.345.646-7
Advogado:Paulo Henrique Fidelis Ribeiro ? OAB 329.639
Requerido:Ricardo Santana Dias - CPF 345.213.18-83
Advogado:Roberto Monteiro da Silva ? OAB 302.688
Data da audiência:27/05/2013 às 14:30h

Aos 27 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos morais fundamentada em representação feita pelo réu contra o autor por transgressão disciplinar. No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido não merece acolhimento uma vez que não restou demonstrado que o réu tenha agido de forma a constranger os autores, tendo se valido, tão-somente, do direito de informação, que na realidade constitui o dever de informar em caso de suspeita de irregularidade. Não há prova de excesso ou dolo por parte do réu. Importante salientar que não se discute o mérito da representação, uma vez que a matéria já foi apreciada administrativamente (com o conseqüente arquivamento). Discute-se na presente ação se a representação feita pelo réu foi excessiva e/ou sem qualquer fundamento. Os autores também nao comprovaram tal excesso, por meio de testemunhas. Como já dito, o réu agiu amparado no dever de informar, não se podendo exigir que no momento da representação tivesse conhecimento exato do ocorrido. A comunicação foi amparada em indícios, indícios estes que serão investigados através dos meios próprios. Pensar de forma diversa implicaria a exigência de procedência de todas as denúncias, configurando um pré-julgamento e afastando a necessidade até de defesa. O pedido formulado pelos autores apenas poderia ser acolhido se demonstrado que a comunicação foi fruto da imaginação do réu ou foi abusiva, inexistindo prova nesse sentido. E, a instauração do devido procedimento não implica constrangimento ao autor, já que lhe é assegurada ampla defesa. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido dos autores. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 744,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
