

SENTENÇA

Processo nº:0021837-88.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Alves de Souza Junior
Requerido:Unidas S/A
CONCLUSÃO
Em  21   de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por ANTONIO ALVES DE SOUZA JUNIOR  contra UNIDAS S/A, sob o fundamento de que adquiriu um veículo VW Gol ano 2009, modelo 2010, em 16 de julho de 2011, que, no entanto, apresentou problemas mecânicos, tais como consumo excessivo de combustível, falhas na aceleração e considerável perda de potência. Consultado um profissional, foi constatada a necessidade de retífica no motor, o que demonstra que as peças estavam desgastadas. A ré, contudo, se recusou a reparar os danos, que caracterizam vício oculto. Por isso, pede o autor a condenação da ré a indenizar os danos materiais e morais suportados.
Citada, a ré ofereceu contestação, a fls. 43/53, alegando, em síntese, que o veículo adquirido era usado e que o autor não desconhecia as condições em que o veículo se encontrava, não podendo reclamar por supostas avarias que surgiram um ano após a compra do veículo, pois a responsabilidade da ré estava limitada aos quatro meses seguintes à aquisição, tudo indicando que a má utilização pelo próprio autor causou os desgastes no motor. Ademais, não há razão para o reconhecimento dos alegados danos materiais e morais, motivos pelos quais requer a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
O veículo foi adquirido pelo autor, em julho de 2011, como se vê pelo documento de fls. 15. Foi anunciado e vendido como veículo ? seminovo?, a mesma expressão usada pela ré nos seus negócios e perante o consumidor (Unidas Seminovos). Ora, quem adquire um veículo ?seminovo? certamente não desconhece que algumas peças já apresentam algum desgaste, em razão do uso. No entanto, não é normal o problema apresentado em peça de fundamental importância, como o motor, em maio de 2012 (fls. 19/28), menos de um ano da aquisição do veículo. Houve a necessidade de retífica das peças do motor. Não se trata, portanto, de desgaste natural, decorrente do uso, mas de vício oculto em veículo vendido como "seminovo", desconhecido do autor no momento da contratação. Portanto, é devido ao autor o ressarcimento da quantia que gastou para reparar o vício oculto.
Quanto ao dano moral, contudo, não restou configurado. O vício oculto, embora  causador de algum aborrecimento ao autor, não pode ser considerado motivo suficiente para abalo psicológico.  As dificuldades para realizar o conserto podem ter gerado algum dissabor, mas não são graves para redundarem em dano moral.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao ressarcimento da importância de R$ 3.068,00, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e metade das despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
