

SENTENÇA

Processo nº:0021317-91.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Chagas de Moraes
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral








Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que celebrou com as rés contrato de compra e venda de um aparelho de TV, tendo pago o valor de R$999,90, produto que não foi entregue. 

Por primeiro, reconheço a ilegitimidade da empresa Akatus, que somente intermediou a forma de pagamento do negócio jurídico, sendo este firmado diretamente com a ré Neon. Não se narrou na inicial qualquer problema do serviço feito pela Akatus, ou seja, intermediar o pagamento do produto.

Afasto a preliminar de suspensão do processo, com base no Enunciado 51 do Fórum Nacional de Juizados Especiais, o presente feito deve ?(...) prosseguir até a sentença de mérito para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria?. 

Quanto à ré Neon, regularmente citada e intimada, não apresentou defesa, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.

Assim, a ré deverá devolver à autora os valores por ela pagos. Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda a pagar à autora o valor de R$ 999,90, acrescidos de correção monetária desde 26/10/2012 e juros de mora desde a citação. Por conseqüência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Sem prejuízo, julgo extinto o processo em relação à ré Akatus Meios de Pagamento S.A., nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. 

PRI 


São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
