

SENTENÇA

Processo nº:0021277-93.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Fernanda Dalpra Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki

1.RELATÓRIO. 
 FERNANDA DALPRA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, enquanto exercia suas funções, sofreu acidente de trabalho, acarretando os problemas descritos na inicial. Houve concessão de auxílio-doença por acidente de trabalho, com alta médica definitiva (fls. 127). Restaram-lhe seqüelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis (fls. 06/15). 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência (fls. 103/109).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 92/98).
 As partes se manifestaram sobre o laudo. 

2.FUNDAMENTAÇÃO. 
 O nexo causal entre o quadro apresentado pela autoria e o acidente de trabalho noticiado na inicial emerge demonstrado não só pelo teor da prova técnica, como, também, por seu reconhecimento, na esfera administrativa, pelo próprio réu, que concedeu, anteriormente, auxílio-doença por acidente de trabalho (fls. 127). No que concerne ao comprometimento da capacidade laborativa, são convincentes as explicações do perito oficial, que, mediante detalhado exame, concluiu pela presença de seqüelas relacionadas com o exercício das atividades profissionais da autoria, caracterizando, portanto, o nexo causal. Tais seqüelas impedem o desempenho profissional daquela, de forma temporária (fls. 92/98). Sendo assim, faz jus a autoria ao benefício auxílio-doença por acidente de trabalho.
 Sabendo-se que as atividades exercidas pela autoria são de natureza eminentemente física, não há dúvida de que as mencionadas sequelas repercutem sobre seu potencial laborativo. Daí estar a merecer inteira credibilidade o entendimento médico acima enunciado, logo, não há necessidade da produção de novas provas.
Verifico que em razão da natureza alimentar da ação, em que pese o pleito de concessão de auxílio-acidente, como ficaram demonstrados nos autos os requisitos da concessão do auxílio-doença por acidente de trabalho, este benefício poderá ser concedido à autoria. 
A matéria apreciada no âmbito administrativo não revela nenhuma  conduta ilícita, mas decorre de interpretação possível de disposições  legais,  de modo a inviabilizar a pretensão de condenação em danos morais.

3.DISPOSTIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados nesta ação acidentária ajuizada pela autoria, julgando improcedente o pedido de dano moral e procedente para  para condenar o INSS a:
a) Restabelecer o auxílio doença por acidente de trabalho com renda mensal inicial de R$2.403,51, em 31/10/2011 (fls. 127), com alta médica a ser determinada por meio de perícia médica rotineira a ser realizada pelo próprio réu, respeitada a prescrição quinquenal.
b) Condenar o réu a pagar a autoria os valores em atraso desde 31/01/2011 (dia seguinte a cessação do benefício) (fls. 127), referente ao auxílio doença cessado, bem como abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
c) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº os do artigo 269, inciso I, do Código de Pr11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011. 
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
  Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
  Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
  P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
