

SENTENÇA


Reclamação:0021361-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Fátima do Nascimento
Requerido:Tivit Teleatendimento



VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.

Proceda-se ás devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida TIVIT ? TERCEIRIZAÇÃO DE PROCESSOS, SERVIÇOS E TECNOLOGIA S/A.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Na inicial a autora aduziu que a migração do plano de saúde (da empresa Sobam para a empresa Intermédica) se deu por ?ordem? da empresa requerida.
Mas não é isso que se verifica dos autos, pois a ré (empregadora da autora) esclareceu que o contrato não foi rescindido por iniciativa dela, mas sim da então operadora de plano de saúde, com a qual a ré havia firmado contrato coletivo de plano de saúde, ao qual a autora estava vinculada. É o que se observa, a propósito, do documento de fls. 106.
Nesse contexto, em se tratando de contrato coletivo, diante da rescisão deste, não haveria como, efetivamente, manter a autora vinculada a tal avença.
De qualquer modo, não verte que a autora tenha ficado sem cobertura de plano de saúde, pois, ao que consta, foi então, feito contrato coletivo entre a  ré e a Intermédica, como se denota de fls. 112 e 115.
Além disso, não soa verossímil que em razão deste novo contrato coletivo tenham-se estabelecido novos prazos de carência, em desfavor da autora, pois em audiência restou esclarecido que em fevereiro de 2012 foi feito procedimento cirúrgico pela autora, por meio do convênio com a empresa Intermédica, circunstância que não seria compatível com o estabelecimento de novos prazos de carência. Outrossim, o documento de fls. 116 aponta a utilização de referido plano de saúde, pela autora.
Ademais, em se tratando de ação de reparação por dano moral, era imperioso que despontasse dos autos, estreme de dúvidas, a prática de ato ilícito, pela ré, bem como o nexo de causalidade de tal ato com o dano moral aventado pela postulante.
Todavia, o quanto alhures explicitado não se harmoniza ao cometimento de ato ilícito, por parte da ré.
Demais disso, o fato de a requerida ter reembolsado a autora em relação à despesa com consulta médica, em relação a profissional que estava atrelado ao plano anterior, indica não sua má-fé, mas, pelo contrário, sua boa-fé, eis que contratualmente a obrigação da ré correspondia a, em face da rescisão do contrato coletivo com a então operadora de plano de saúde, celebrar novo contrato, com outra operadora, sem estabelecimento de novos prazos de carência, o que, como visto, foi feito.
Outrossim, não verte dos autos, de forma irretorquível, que a autora não tenha podido realizar a cirurgia por ela aludida, em outubro de 2011, por conta de deliberada desídia da requerida, pautada por má-fé desta ao, assim proceder, buscar escusar-se de arcar com custo correlato.
Mencione-se que em audiência restou informado pela autora que houve impasse entre a parte ré e a empresa Sobam a este respeito, eis que a parte ré relatou precisar ser informada acerca dos precisos custos atrelados ao procedimento cirúrgico, o que, por seu turno, sobredita empresa aludiu não poder informar de antemão.
Porém, tal impasse não configura, de forma inarredável, repise-se, supracitada desídia da parte ré ou atuação pautada por má-fé desta.
E a constatação cristalina, neste aspecto, era crucial para a responsabilização da parte ré, em face do que acima explicitou, quanto à indubitável prática de ato ilícito, como pressuposto imprescindível para a buscada condenação da requerida.
Sem, entretanto, que isso se depreenda de forma inequívoca dos autos, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
