

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021185-25.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato José Balbina Fernandes Buracas
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Aos 12 de maio de 2014 às 14h44min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Helen Caroline Rodrigues Alves  OAB/SP 226469, e o preposto da ré, Jhone Cavalcante da Silva - RG 44445128, acompanhado de advogada, Dra. Elisa Miyuki Mizumoto  OAB/SP 272277, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor comporta parcial acolhimento. A ré não carreou aos autos nada que pudesse apontar eventual contrato firmado entre as partes, ou mesmo algum elemento que permitisse concluir pela existência de seu crédito. Não trouxe subsídios probatórios corroboradores da relação jurídica, ao mesmo tempo em que não é dado a este Juízo exigir do autor a prova de um fato negativo, isto é, de que não firmara contrato algum com a Net. Tais circunstâncias rendem ensejo à inferência de que terceiro de má fé teria se utilizado de dados do demandante para firmar contrato com a ré, em detrimento de ambas as partes. Este fato, entretanto, não pode ser alçado como causa excludente de responsabilidade. E assim o é justamente porquanto faltou à requerida as cautelas necessárias quando da formalização do contrato. Cabia-lhe uma investigação mais profunda no momento da celebração contratual. E isto, pelo que se observa, não ocorreu no caso em tela. Por conseguinte, nada deve o autor à demandada, devendo ser extirpado do mundo jurídico o pretenso crédito descrito na inicial. O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhes transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que o impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RENATO JOSÉ BALBINA FERNANDES BURACAS em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, com exclusão definitiva de seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h00min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
