

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021129-23.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Transleste Empresa de Transporte de Passageiros Em Taxis Ltda
Requerido:Expert Locações Empresariais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa


Vistos.

TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM TAXIS LTDA. moveu ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de EXPERT LOCAÇÕES EMPRESARIAIS LTDA. argumentando, em síntese, ser proprietária do veículo marca Chevrolet/Classic, placas EMU- 9710. Disse que referido automóvel, no dia 27 de março de 2012, estava parado na Avenida Eduardo Cotching, quando foi abalroado na traseira por veículo de propriedade da ré. Sustentou que o menor orçamento para reparação dos danos causados foi de R$ 1.186,00. Pediu, assim, a condenação da ré ao pagamento do valor dos danos materiais.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 6/19).
Devidamente citada (fls. 30), a ré não apresentou contestação (fls. 31).
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, II, do CPC.
O pedido é procedente.
Regularmente citada (fls. 30), a ré não apresentou contestação (fls. 31). 
A regularidade da citação é demonstrada pelo documento de fls. 14, que comprova que a ré está situada na Rua Lacedemonia, 677, informação confirmada pelo documento que acompanha esta sentença.
Impõe-se, assim, a aplicação dos efeitos da revelia, nos precisos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, visto que, no caso em tela, não caracterizada qualquer uma das exceções previstas no artigo 320 do mesmo Código. 
Como conseqüência lógica da incontrovérsia dos fatos articulados na inicial, exsurge a procedência do pedido, que encontra suporte no Boletim de Ocorrência lavrado pela autora na data do acidente (fls. 10/11), cujo croquis identifica os danos causados na parte traseira do veículo da autora (fls. 11), fato que faz presumir a culpa da ré.
Os orçamentos acostados demonstram que a quantia pleiteada corresponde ao valor de mercado para o conserto e o documento de fls. 14 comprova que o veículo causador do acidente é de propriedade da requerida.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.186,00, devidamente corrigida pela tabela prática do TJ/SP desde março de 2012 (fls. 12), incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento danoso, conforme Súmula 54 do E. STJ.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
 P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2013.
