

SENTENÇA

Processo nº:0021973-95.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Leandro Calixto dos Santos
Impetrado:Delegado de Policia Diretor do Setor de  Pontuação- Divisão de Habilitação  do Detran / SP

Justiça Gratuita



Vistos.


Trata-se de mandado de segurança impetrado por Leandro Calixto dos Santos contra ato do Delegado de Policia Diretor do Setor de  Pontuação- Divisão de Habilitação  do Detran / SP,  alegando lhe ter sido aplicada a penalidade de cassação do direito de dirigir, quando ainda pendente o processo administrativo para aplicação da penalidade de suspensão da habilitação, sem a observância dos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal, pelo que requereu a concessão da segurança, possibilitando o desbloqueio em seu prontuário enquanto não esgotada a instância administrativa. Juntou documentos e, à causa, deu o valor de R$ 1.000,00. 
Deferida a liminar (fls. 39), foram prestadas informações (fls. 42/52), sustentando, preliminar de carência da ação e, no mérito, a legitimidade e legalidade amparada nas normas de regência da matéria. Juntou documentos. A representante do Ministério Público não apresentou manifestação de mérito. 
É o Relatório. Fundamento e Decido.
A preliminar diz respeito ao mérito e com ele será analisado.
A segurança há de ser concedida.
Não se questiona, neste mandado de segurança,  a regularidade da aplicação das multas de trânsito, ao impetrante, e sim a penalidade de suspensão do direito de dirigir, que foi aplicada sem que esgotada a instância administrativa. A respeito, dispõe o art. 24, da Resolução Contran 182/05, que: ?Art. 24. No curso do processo administrativo de que trata esta Resolução não incidirá nenhuma restrição no prontuário do infrator, inclusive para fins de mudança de categoria da CNH, renovação e transferência para outra unidade da Federação, até a notificação para a entrega da CNH, de que trata o art. 19?. 
Sustenta a impetrada que o condutor dentro do período de suspensão, teve contra si registrada nova autuação. Contra a punição, o impetrante insurgiu-se administrativamente, o qual não teve decisão definitiva que não caiba mais recurso. A cassação afronta o art. 24, caput, da Resolução CONTRAN nº. 182/05. No mesmo sentido são os precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça:
LIMINAR. Mandado de segurança. Procedimento administrativo de cassação do direito de dirigir. Prontuário de condutor do impetrante que foi bloqueado antes de proferida decisão final no referido procedimento. Impossibilidade. Inteligência do art. 24 da Resolução CONTRAN nº. 182/05 e do art. 290 do CTB. Presença dos requisitos para concessão da liminar (Lei n. 12.016/2009, art. 7º, inc. III). Agravo provido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Público, rel. Desembargador Carvalho Viana, Agravo de Instrumento nº 0038357-35.2012.8.26.0000, julgadoem 23.05.2012).
CONSTITUCIONAL E PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA.
LIMINAR. PROCESSO ADMINISTRATIVO. DEVIDO PROCESSO LEGAL.
SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR NA PENDÊNCIA DE RECURSO.
INADMISSIBILIDADE.
1. Para concessão de liminar em mandado de segurança é necessária a concorrência dos requisitos da relevância da fundamentação e da irreparabilidade do dano (art. 7º, III, a Lei nº 12.016/09). 
2. No curso do processo administrativo instaurado para suspensão ou cassação da Carteira Nacional de Habilitação não incidirá nenhuma restrição no prontuário do infrator. Inteligência dos arts. 5º, LV, CF, 265 e 290, parágrafo único, CTB, e art. 24 da Resolução nº 182/05 do CONTRAN. Liminar indeferida. Inadmissibilidade. Decisão reformada. Recurso provido. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, rel. Desembargador Décio Notarangeli, Agravo de Instrumento nº 0099380-79.2012.8.26.0000, julgado em 11.07.2012).
Se não há decisão administrativa definitiva, não é razoável a punição antecipada do impetrante consistente no bloqueio de seu prontuário para impossibilitá-lo de renovar a sua CNH. 
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nossos Tribunais: 
"APELAÇÃO Mandado de segurança. Carteira Nacional de Habilitação. Suspensão do direito de dirigir.  Necessidade de encerramento do processo administrativo com decisão administrativa definitiva para que se proceda à penalização do infrator. Sentença mantida. Recurso oficial negado." (TJSP  - Apelação com revisão nº 0015352-53.2011.8.26.0053 ? Des. Relator Danilo Panizza ? 1ª Câmara de Direito Público ? D.J.: 24.04.2012) 
Assim sendo, concedo a segurança, a fim de possibilitar o desbloqueio do prontuário do impetrante, até que encerrado o respectivo processo administrativo. Custas na forma da lei. Indevidos honorários na espécie (art. 25, da Lei n. 12016/09). Sentença sujeita a reexame necessário. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                      Juíza de Direito
