

SENTENÇA

Processo nº:0021676-34.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Maria Brito da Silva
Requerido:Renato Barnaba Hernandes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
JOSE MARIA BRITO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra RENATO BARNABA HERNANDES, ambos qualificados nos autos. Narrou, em suma, que em razão de discussão com o réu foi vítima de violenta agressão que culminou em fratura do tornozelo direito, esta provocada por um violento chute do réu. Explica o atendimento hospitalar e os transtornos experimentados e ao final, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos. 

Citado o réu se defendeu alegando que não causou a lesão experimentada pelo autor e que em razão de briga envolvendo várias pessoas, tanto o réu como seu genitor sofreram lesões causadas pelo autor. Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.  A fls. 135/138 a parte ré juntou cópia do arquivamento no âmbito criminal. 

O feito foi saneado a fls. 146 e houve audiência de instrução com oitiva de testemunhas e depoimento pessoal (fls. 172/174 e 194/195). 

As partes apresentaram memoriais. 

É o relato do necessário, decido. 

O pedido é calcado na responsabilidade civil, bastando para a responsabilização do réu a prova do dano, ato ilícito e do nexo causal. Incontroversa a lesão experimentada, já que robustamente provada nos autos. 

Contudo, a prova da culpa pela lesão restou bastante deficiente e rarefeita, já que, diante da briga envolvendo quatro pessoas, dificilmente faz-se possível depreender a origem de cada lesão e ou agressão. E mais, não se depreende facilmente o caráter das lesões, já que, como sabido, algumas pessoas apenas se machucam levemente, outras se machucam quando da queda e outras, por vezes, saem das brigas sem lesões aparentes. 

Da leitura dos depoimentos prestados claramente se depreende a impossibilidade de se responsabilizar o réu pela lesão do autor, senão vejamos: 

No depoimento pessoal do autor consta que ele e seu irmão foram até a distribuidora de cesta básica ao lado onde trabalhava o Renato e começaram a discutir sobre tirar ou não o carro, cobrir ou não o carro e nesse momento o pai de Renato já veio com, um pedaço de pau na mão ameaçando o irmão do depoente, e Renato deu um empurrão nele e um chute que quebrou seu pé; que Renato pegou o depoente numa gravata pelo pescoço e começou a lhe dar socos no rosto; e depois as pessoas que apareceram apartaram a briga.

Diz ainda que quando levou um empurrão de Renato, os dois estavam discutindo; que não agrediu Renato até aquele momento.

No depoimento do réu consta que houve uma discussão em voz alta a gente falou alto um com o outro; que houve um empurra-empurra; que o pai do depoente foi chamado; que o pai do depoente não tinha pedaço de pau ou qualquer outro instrumento na mão; que o autor no empurra-empurra tropeçou numa pequena mureta que contorna uma árvore, mureta esta que tem algo em torno de dez centímetros de altura, e caiu no chão; que na hora da confusão um caiu sobre o outro; que não esclarece, apesar de perguntado por três vezes, se houve ou não tapas e murros entre os contendores;

Por fim, narra uma testemunha que Seu José Maria caiu somente após o pai do Renato entrar na briga. Seu José Maria agrediu o pai do Renato. Seu José Maria não foi agredido nem pelo Renato e nem pelo pai do Renato, pois esses não tiveram nem chance.

Do único depoimento imparcial colhido, bem como dos depoimentos de autor e réu, portanto, depreende-se um cenário de briga, onde quaisquer das pessoas envolvidas preocuparam-se em dali sair, optando pelo risco de algum prejuízo significativo experimentar.

Não há como extrair, do conjunto probatório, se o autor sofreu a lesão em razão da queda ou do chute. E ainda que advinda do chute, a questão não seria de fácil solução na medida em que todos, voluntariamente, se agrediram reciprocamente. 

Não há provas para a responsabilização pretendida, pois. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados equitativamente em R$ 1.500,00, observada a lei 1060/50.

PRI. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.
