

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.021465-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JEFERSON NOVAES DA SILVA
Réu(é)s:SRC ASSESSORIA DE CRÉDITO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/09/2010 às 13:42h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maurício de Melo, OAB/SP nº 118.965 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leandro Watanabe Memmo, RG nº 32.650.927 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Pauli Alexandre Quintanilha, OAB/SP nº 212.043.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
b)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Srª Kelli Aparecida Silva, RG 42.759.188-0.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como parte ré ANDRÉ DE OLIVEIRA SOUZA INTERMEDIAÇÕES E PARTICIPAÇÕES.
A parte ré alega que, em decorrência do contrato celebrado entre as partes (atinente, conforme aduz, a prestação de serviço para reabilitação de crédito do autor), por parte do réu foram realizadas todas as negociações e esforços no sentido de cumprir o contrato (...).
Porém, não há nos autos seguros elementos de convicção que amparem tal alegação, para o que não basta, por certo, o teor do depoimento do preposto ouvido.
De outra banda, se o autor pagou quantia à ré e, pelo contrato, tal pagamento se referia aos serviços contratados, indubitavelmente era ônus da ré demonstrar que atuou de forma diligente no sentido da prestação de tais serviços.
A propósito, inequívoco que o ônus de tal prova é da ré, pois do contrário seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Todavia, como salientado, não se infere, de algum modo, escorreita prestação de serviços pela requerida, em relação a sobredito contrato.
Dessarte, deu causa a requerida ao impasse noticiado nestes autos, impondo-se, por conseguinte, que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré, oriundo de tal contrato, consignando-se que tal se constitui em pressuposto lógico do pleito de restituição de quantia feito pelo autor.
Por conseguinte, mister que a requerida seja condenada a restituir ao autor a quantia que dele recebeu em razão da avença (R$ 350,00), que deverá ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Entretanto, não merece guarida o pedido do autor, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou o autor, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, devendo, pois, a questão ser resolvida no âmbito da restituição da quantia paga, como alhures explicado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 350,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
