

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021302-25.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerente:Bruno Perini Negreiros
Requerido:Viação Continental




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

E a despeito da revelia, nota-se que a alegação de ausência de culpa da ré pelo acidente não comportaria sequer análise, pois sua responsabilidade é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 735 do Código Civil.

Também não comprovou a ré que providenciou o transporte do autor até o destino final quando este recebeu alta do hospital no qual ficou internado após o acidente. Deve assim arcar com o custo do transporte do autor. Considerando que uma viagem de táxi dentro da cidade de São Paulo de cerca de 10 km custa quase R$ 50,00, não parece exagerado o valor apontado do recibo de fls.09.

Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pelos transtornos sofridos pelo autor, que precisou ficar internado em hospital em razão do contrato de transporte ajustado com a ré. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 987,64, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
