

C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0021705-22.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Aparecida dos Santos
Requerido:Mag Estetica Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

Andréia Aparecida dos Santos ajuizou em 25/10/2012 "ação de reparação por danos materiais e morais" em face de Mag Estética Ltda relatando que contratou com a requerida um tratamento estético "para implantação de sobrancelha e marcação dos lábios (...) procedimento análogo à tatuagem", pelo qual pagou R$ 200,00 (presente do pai). Após os procedimentos "a autora saiu da clínica radiante de felicidade, pois, sua aparência estava muito melhorada e sua auto estima renovada (...) poucos dias depois após o procedimento, a autora se viu totalmente lesada, com lesões corporais graves, feridas de grande monta em seu rosto. E mais, todo procedimento estava simplesmente desaparecendo, ou seja, não havia nenhuma maquiagem definitiva. (...)" (SIC). Requer indenização de R$ 25.000,00 e restituição do valor de R$ 200,00.
Concedida a justiça gratuita à autora (fl. 39).
Em contestação, a requerida afirma que após a sessão dos procedimentos a autora não mais apareceu para as demais sessões tampouco para noticiar o ocorrido. A autora recebeu "uma ficha de anamnese, onde inclusive o paciente recebe as orientações que o paciente deve seguir para evitar a inflamação, bem como para otimizar a cicatrização do procedimento (...) como por exemplo higienizar o local, passar pomada cicatrizante, não se expor ao sol, não entrar na água do mar ou de piscina, bem como não comer determinados alimentos. (...)".
 Réplica às fls. 64/65.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora manifestou não ter provas a produzir e a ré não se manifestou (fls. 66, 69 e 73).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, verifica-se que a autora prescindir de prova pericial indica não pretender que houvesse um esclarecimento científico para o caso, o que por si já incute alguma reserva ao seu pleito.
O procedimento a que se submeteu a autora "análogo à tatuagem" (maquiagem definitiva) e como tal implica inerentes cuidados, que a autora sequer se manifestou sobre os mesmos.
À autora foi concedida justiça gratuita e nem assim requereu perícia, o que reforça a situação obscura por meio da qual pretende ter seu pedido acolhido.
As fotografias juntadas pela autora apenas indicam que houve uma inflamação no local, sem se demonstrar a causa, já que somente seria possível mediante perícia.
Além disso, a inflamação parece ter sido superficial, até porque se a autora tivesse sofrido alguma sequela certamente teria requerido perícia ou, no mínimo teria juntado fotografias de como ficou o local. Se nada disso fez é porque houve o restabelecimento da higidez.
Assim, ausente a comprovação de que a inflamação e a não fixação da "maquiagem definitiva" tenha sido por culpa da empresa, outra solução não há senão o reconhecimento de que a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), já que é o pressuposto do seu pleito.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDREIA APARECIDA DOS SANTOS em face de MAG ESTÉTICA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
