

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021103-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Gabriele Ribeiro da Silva
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Diz a ré que o cancelamento do plano da autora se deu em razão do não pagamento da fatura de junho de 2013. Contudo, o documento de fls.09 demonstra de maneira inequívoca o pagamento do boleto respectivo. Ademais, provado está nos autos que a autora buscou demonstrar à ré de maneira insistente, inclusive procurando o Procon, para demonstrar o pagamento e obter a contrapartida do pleno contratado, que é o atendimento de seu filho. Não bastasse isso, a autora pagou diversas outras mensalidade sem que os serviços fossem prestados, razão pela qual procede sua pretensão ao ressarcimento do que pagou.

Fixo ainda a indenização por danos morais em R$ 3.500,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos demonstrando o pagamento, privando seu filho de 3 anos de idade do atendimento médico. Ademais, efetuou cobrança contra essa criança, com ameaça de inserir seu nome em rol de inadimplentes, o que causa clara preocupação na mãe. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 330,83, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 3.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
