

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021976-88.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elza Aparecida Barbosa da Silva, CPF 127.630.328-93
Requerido:Banco Itaú S.A., CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:22/04/2014 às 13:30h



Aos 22 de abril de 2014, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Neide Maciel Estolaski ? OAB 277515, e o réu, representado pela Sra. Aline Bonfim de Sena ? RG: 49.467.116, assistido de advogada, a Dra. Ana Paula Dorth Amadio ? OAB 336.205. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, dispensada a testemunha da autora com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elza Aparecida Barbosa da Silva em face de Banco Itaú S.A.. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que a autora não contratou o empréstimo do valor de R$6.785,12. Logo, os descontos das prestações de R$331,48 (fls., 42/44) foram indevidos e toda a quantia deve ser devolvida à autora. Também deve ser objeto de devolução os valores descontados posteriormente ao ajuizamento da ação, conforme narrado as fls. 64. Tratam-se de tarifas indevidamente cobradas a título de adiantamento de depósito e que também não foram impugnadas pelo requerido. Contudo, todas as quantias devem ser devolvidas apenas corrigidas e acrescida de juros legais, mas não em dobro, uma vez que não é hipótese de aplicação do artigo 42, § único do CDC. Com efeito, no caso em tela, não houve má-fé do banco, mas, ao que tudo indica, grave falha sistêmica. Considerando-se que o Superior Tribunal de Justiça pacificou entendimento de que o fornecedor somente pode ser apenado à restituição em dobro nos casos em que agiu de má-fé, há que se condenar o banco a devolver à autora as quantias que lhe foram subtraídas, sem a penalidade. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". O pleito atinente à indenização por danos morais também é parcialmente procedente. Evidente a angústia da autora ao constatar que sua conta corrente estava com saldo negativo em razão de desconto de prestação de empréstimo não contratado (fls. 42, 45). Ainda nos meses em que isso não chegou a ocorrer, a autora sofreu também abalo, pois recebe vencimentos modestos (R$782,30) e o desconto indevido (R$331,48) representa parcela muito significativa de sua renda. Ademais, a autora ainda teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito (fls. 55). Tais fatos caracterizam, indubitavelmente, dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o ré incorreu em grande falha,  à medida em que mesmo após ter ciência da inexistência do contrato ainda manteve descontos indevidos(fls. 67/69 e documento juntado em audiência). Além disso, conforme já mencionado, a autora permaneceu com a conta com saldo negativo em vários períodos (extrato juntado em audiência demonstra que até 01.04.2014). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elza Aparecida Barbosa da Silva em face de Banco Itaú S.A., para o fim de condenar o réu a pagar à autora os montantes de R$1413,92, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os descontos indevidos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$8.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Concedo a gratuidade processual à autora. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 435,58 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
