

SENTENÇA

Processo nº:0021521-43.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabia Gerogetti Juliaz
Requerido:ANTONIO FREDERICO CARVALHEIRA DE MENDONÇA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que firmou acordo com os requeridos, que, por sua vez, nao cumpriram a obrigação avençada. Por ter tido os seus bens indevidamente bloqueados, pede indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00. 
Regularmente citados, os réus não compareceram à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Considerando que os bens da autora foram bloqueados, mesmo tendo efetuado o pagamento dos requeridos, faz juz a uma indenização por danos morais. Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo que a quantia de R$ 2.500,00 é suficiente e adequada ao caso. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar os réus a pagarem à autora o valor de R$2.500,00, acrescidos de correção monetária desde a intimação da sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito


São Paulo, 17 de maio de 2011.
