

SENTENÇA

Processo nº:0021151-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:Catherine Quinteiro Buzolin Masutti
Requerido:Andréia de Ávila Borges




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CATHERINE QUINTEIRO BUZOLIN MASUTTI ajuizou a presente Ação Consignatória de Aluguéis contra ANDRÉIA DE ÁVILA BORGES, alegando, em resumo, que é locatária da Ré e que foi apenada na importância de três vezes o valor do locatício, somando a quantia de R$ 3.450,00, em decorrência a realização de uma suposta benfeitoria não autorizada, que nega existir. Disse que se negou a requerida a aceitar o pagamento do aluguel e encargos locatícios não incluindo o valor da multa. Requereu que fosse deferido o depósito judicial da quantia de R$ 1.366,18, bem como o levantamento do referido depósito pela Ré e outorga da quitação da obrigação.
A Ré deu-se por citada, com a juntada da contestação (fls. 27/47), alegando, preliminarmente, a inadequação da via utilizada para consignação da quantia objeto da lide. Disse que o depósito não foi efetuado integralmente, sendo devido o valor irrestrito da multa. Alegou que as dívidas locatícias não eram quitadas na data combinada ou no modo devido e que foram diversas e reiteradas as infrações contratuais cometidas pela Autora. Sustentou que por diversas ocasiões a Autora negou que fosse feita vistoria no imóvel locado e reitera que foi efetuada benfeitoria sem sua autorização.
A Autora replicou as fls. 82/86 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.
Foram depositadas nos autos as chaves do imóvel locado (fls. 99/100) e retiradas pela Ré (fls. 107).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 132).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por ser desnecessária a produção de provas em audiência.
A preliminar deve ser afastada, pois saber se o depósito foi correto e se houve ou não recusa são matérias de mérito.
Nesse ponto o pedido é improcedente.
Ficou amplamente demonstrado que a Autora infringiu o contrato,  introduzindo benfeitoria no imóvel sem autorização da locadora, ora Ré.
Com efeito, no instrumento de fls. 08/11 há cláusula expressa vedando a introdução de benfeitoria sem autorização da Ré (cláusula quarta, parágrafo primeiro). 
E restou incontroverso que a Autora instalou "fundo infinito" no imóvel, contrariamente à vontade da Ré (fls. 70). A instalação não se confunde com simples peça de mobiliário, visto ser fixa e de utilização específica, demandado cuidados para a retirada e implicando riscos de danos às paredes e piso, em razão da utilização de cola específica, de grande capacidade de fixação.
Note-se que as fotografias de fls. 119/124, especilamente as de fls. 119/120, não impugnadas, deixam evidente que mesmo após a retirada do "fundo infinito" restaram marcas no imóvel, principalmente no rodapé de cerâmica. Fossem as manchas facilmente removíveis, caberia à Autora cuidar de lavá-las corretamente.
Não se demonstrou, pois, abusiva aplicação de multa ou injusta recusa da Ré no recebimento das verbas referentes à locação.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o presente feito, com o julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I e artigo 899 e 900 do Código de Processo Civil, concluindo pela insuficiência do depósito e DETERMINANDO a complementação, de modo a incluir o valor da multa no prazo de dez dias.
Tendo em vista que a Ré não deu causa a propositura da ação, a Autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Ré, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
