

DESPACHO

Processo:0021211-91.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Araújo Nascimento
Requerido:Lourival da Silva Oliveira e outros
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos, etc.

MARIA HELENA ARAÚJO NASCIMENTO ingressou com ação destinada a reparação de danos por colisão de veículos automotores  contra LOURIVAL DA SILVA OLIVEIRA, COOPERATIVA DE TRABALHOS DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS e JOÃO PELEGRINO.

A autora sustenta que em virtude de colisão sofreu danos estéticos, morais, além de fazer jus a lucros cessantes e prejuízos futuros, bem como pensão vitalícia.

A cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região sudeste contestou alegando (fls. 65/188): a) ilegitimidade passiva, pois na época do acidente o automóvel pertencia a João Pelegrino; b) sua responsabilidade seria subsidiária; c) denunciação da lide à seguradora; d) valor do dano moral seria excessivo; e) inexistência de dano moral; f) inexistência de dano estético; g) dano material fora superestimado; h) descabimento de fixação de pensão vitalícia; i) rejeição do pleito de indenização por lucros cessantes; j) improcedência dos pleitos.

Os corréus João Pelegrino e Lourival da Silva Oliveira sustentaram (fls. 198/240): a) denunciação da lide à seguradora; b) chamamento ao processo da seguradora; c) não foi descrito ato culposo dos réus; d) valor do dano moral seria excessivo; e) inexistência de dano moral; f) inexistência de dano estético; g) dano material fora superestimado; h) descabimento de fixação de pensão vitalícia; i) rejeição do pleito de indenização por lucros cessantes; j) improcedência dos pleitos.


Houve réplica (fls. 247/262), o feito foi saneado (fls. 268/274), sendo a chamada à lide citada (fls. 289/291) ofertando defesa (fls. 302/359) onde argumenta: a) evento ocorreu por culpa exclusiva de terceiro; b) carreta ultrapassou semáforo quebrado e freou repentinamente; c) não há prova de lesão física permanente; d) indenização tem que observar os limites contratados; e) necessidade de desconto da franquia; f) existência de outras demandas relativas a mesma apólice; g) não há cobertura para dano estético ou lucros cessantes; h) ausência de nexo causal, por haver culpa exclusiva de terceiro; i) inexistência de danos morais; j) em caso de sua fixação observância da razoabilidade e do limite máximo coberto pela apólice; k) descabimento de pleito de dano estético, inclusive por não haver cobertura em apólice; l) impossibilidade de cumulação de dano estético e moral advindos do mesmo fato; m) inexistência de demonstração de danos materiais; n) inexistência de identificação de quem adquiriu a medicação; o) impossibilidade de condenação em lucros cessantes pela inexistência de previsão contratual de sua cobertura; p) falta de provas dos lucros cessantes; q) improcedência do pleito de pensão mensal vitalícia; r) observância da súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça; s) impossibilidade de condenação em salários mínimos; t) aplicação de juros apenas a partir da citação e  correção monetária do ajuizamento da demanda em relação aos danos materiais e da data da sentença condenatória em relação a verba moral; u)limite em 15% a título de honorários; v) improcedência dos pleitos iniciais.

Apresentou-se manifestação da Cooperativa (fl. 363) e da autora (fls. 363ª/363h) veio aos autos laudo pericial (fls. 394/397), sendo o feito novamente saneado (fls. 409/411), ouvindo-se o depoimento pessoal do autor (fl. 429) e duas testemunhas.

Em memorial houve manifestação da seguradora (fls. 475/480), da autora (fls. 482/485) quevoltaram a defender suas posições anteriores, sem manifestação da ré (fl. 488).
 
É o relato.

Decido.

Trata-se de ação destinada a reparação de danos provocados por colisão de coletivo.

As preliminares já foram analisadas e afastadas no saneador. 

No mérito o pleito encontra parcial acolhida.

Inicialmente esclareço que em relação à cooperativa e ao cooperado, a responsabilidade é objetiva.

Consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal e ainda o artigo 734 do Código Civil também para o presente caso.

A autora é consumidora enquanto que o réu é fornecedor do serviço de transporte, o que também determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).

Inaplicável o artigo 14, §4º, do diploma consumerista, pois não se trata de serviço prestado por particular.

Mas não é só.

Há responsabilidade objetiva do transportador, sendo prevista a exclusão de sua responsabilidade apenas em razão de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do viajante, por força do artigo 17 do Decreto 2.681/12 que dispõe:
?Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:
I - caso fortuito ou força maior;
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada?.

Há quádruplo fundamento para a responsabilidade objetiva destes corréus, que, também, tem responsabilidade objetiva.

Em relação ao condutor do veículo ? o motorista -  há de ser demonstrada a sua culpa, pois é mero preposto.

Inicialmente há de se salientar que o veículo onde estava a autora colidiu com a traseira de um caminhão, como bem demonstrado que a autora fora transportada por helicóptero diante da gravidade do evento (fl. 23) e depoimento da autora.

A policial que atendeu a ocorrência confirmou que houve colisão entre coletivo e caminhão.

Lembrou que populares esclareceram que o condutor do coletivo passou pelo sinal vermelho, salientando que esta é a conduta habitual de motoristas, segundo os mesmos populares.

Pode afiançar a versão pois atendeu ao menos duas ocorrências no mesmo cruzamento, situado em declive.


A testemunha Roque (fls. 461/464) não destoou e esclareceu que o ônibus colidiu em sua traseira. Disse que faltava atenção ao motorista do coletivo, pois a colisão ocorreu em local bem sinalizado e iluminado por luz natural. 

Embora o semáforo não estivesse no vermelho para o coletivo, por estar ?embandeirado? ou amarelo piscante, exigia máxima cautela daqueles que pretendessem cruzar via com tantas faixas, como a Jacu Pessego.


Ficou bastante claro, pelo conjunto probatório, que o coletivo realmente tentou ?aproveitar? passando com a coloração piscante sem a devida atenção, atingindo o caminhão.

Nem se diga que a versão do condutor deva prevalecer pois é notório que tem interesse em conferir legitimidade aos atos que praticou, máxime quando provocaram danos a terceiros.

Além do mais a versão das duas testemunhas do autor, presenciais, seguras firmes e coesas, merece prestígio.

Atente-se que até mesmo pelo sítio da colisão, não seria crível que a caminhonete tentasse ultrapassar o semáforo vermelho.

Os danos indicados no veículo do autor demonstram que este fora colhido durante sua trajetória.

Ao passar por sinal piscando para não ferir passageiros em freada, indica-se estava em velocidade incompatível com o local.

Violou, por sua conduta, o disposto no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

O artigo 208 do mesmo diploma corrobora a irregularidade da manobra realizada pelo coletivo. 

Ao passar no sinal vermelho ou ?embandeirado? sem a devida cautela praticou ato manifestamente imprudente, dado o notório risco de colisão, agindo com culpa no evento, o que determina o reconhecimento da responsabilidade civil.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?


Do mesmo modo entende a jurisprudência:
INDENIZATÓRIA ACIDENTE DE TRÂNSITORÉU QUE AVANÇOU SINAL VERMELHO ATINGINDO PEDESTRE QUE ATRAVESSAVA A VIA NA FAIXADANO MORAL REDUZIDO VERBA SUCUMBENCIAL MANTIDA ? RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO, PARCIALMENTE PROVIDO O DA RÉ. (TJSP ? Ap 992.07.032270-7 ? São Paulo ? 28ª C.S.DPriv. ? Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville ? DJe 17.01.2012 ? p. 1047)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? ATROPELAMENTO ? EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA COMPROVADA ? AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ? SENTENÇA MANTIDA ? 1- À luz do art. 37, §6º, da crfb/88, incide a responsabilidade objetiva para fins de aferir eventual responsabilidade indenizatória de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público de transporte, sendo a culpa da empresa dispensada para fins de configuração do dever de indenizar. 2- Se a única testemunha ouvida, frise-se, trazida pela própria requerente, afirma que a vítima tentou a travessia da via quando o sinal encontrava-se vermelho para pedestres e, inexistindo nos autos qualquer prova de que o motorista do ônibus tenha agido com imprudência ou negligência ao adentrar a via em questão, ocasião em que houve o atropelamento, impõe-se reconhecer que o acidente decorreu de culpa exclusiva da vítima. 3- Comprovada a culpa exclusiva da vítima, inexiste nexo de causalidade a amparar o pleito indenizatório. 4- Recurso conhecido e não provido. (TJDFT ? Proc. 20100310230924 ? (553097) ? Rel. Des. Humberto Adjuto Ulhôa ? DJe 07.12.2011 ? p. 173)

APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AVANÇO DE SINAL VERMELHO ? FATO INCONTROVERSO ? CULPA CARACTERIZADA ? DANOS MATERIAIS ? PERDA TOTAL DO VEÍCULO ? VALOR MÉDIO DE MERCADO COM DEDUÇÃO DO VALOR RELATIVO AO SALVADO ? APELO PARCIALMENTE PROVIDO ? 1- Age culposamente o motorista que avança o sinal fechado e causa colisão. 2- Impõe-se fixar a indenização tendo em conta o valor médio de mercado à época do sinistro, deduzindo-se o valor relativo ao salvado, sob pena de enriquecimento indevido dos autores. (TJPR ? AC 0807626-8 ? 8ª C.Cív. ? Rel. Juiz Conv. Subst. Roberto Antônio Massaro ? DJe 07.12.2011 ? p. 252)

APELAÇÃO CÍVEL ? Ação de responsabilidade civil por dano materiais e morais em razão de acidente de trânsito cerceamento de defesa afastado - Conjunto probatório que comprova a culpa do motorista da empresa ré no sinistro ao furar o sinal vermelho, causando o acidente - Dever de indenizar configurado - Invalidez da vítima demonstrada lucros cessantes - Pensão devida enquanto durar a invalidez, circunstância a ser apurada em liquidação de sentença por artigos - Danos estéticos e danos morais - Possibilidade de cumulação - Súmula 387 stj - Quantum indenizatório mantido juros de mora devidos da data do evento danoso - Súmula 54 stj - Honorários advocatícios corretamente fixados - Sentença escorreita recurso desprovido. (TJPR ? AC 0808989-4 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Des. José Augusto Gomes Aniceto ? DJe 02.12.2011 ? p. 239)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO ? SENTENÇA QUE JULGOU PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO ? LEGITIMIDADE ATIVA DO CONDUTOR DA MOTOCICLETA ? TRADIÇÃO ? INEXISTÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA ? AVANÇO DE VEÍCULO NO SINAL VERMELHO ? CULPA COMPROVADA ? Prova testemunhal-cometimento da infração prevista no art. 208 do ctb - Responsabilidade civil da apelante configurada - Honorários advocatícios estipulados de acordo com a complexidade do processo - Sentença mantida - Recurso conhecido e improvido - Decisão unânime. (TJSE ? AC 2010214800 ? (12185/2011) ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Cláudio Dinart Déda Chagas ? DJe 16.09.2011 ? p. 12)

 ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO EM CRUZAMENTO ? PASSAGEM EM SEMÁFORO VERMELHO ? CULPA DA RÉ PRESUMÍVEL ANTE A CONTRARIEDADE DAS DECLARAÇÕES DE SUAS TESTEMUNHAS ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA REFORMADA ? AÇÃO JULGADA PROCEDENTE ? APELAÇÃO PROVIDA. (TJSP ? Ap 992.06.070731-2 ? São Bernardo do Campo ? 34ª CDPriv. ? Relª Cristina Zucchi ? DJe 14.12.2011 ? p. 1522)

APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AÇÃO E RECONVENÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? CRUZAMENTO SINALIZADO ? SINAL VERMELHO ? 1- Pretensão de realização de prova pericial que se encontra preclusa, pois não requerida pelas autoras quando instadas a indicarem as provas que pretendiam produzir (art. 183, CPC). Outrossim, concordaram as demandantes expressamente com o encerramento da instrução processual. 2- Agir culposo da condutora autora evidenciado, pois desrespeitou sinalização semafórica que lhe era desfavorável. Ausência de qualquer elemento de prova que denote participação culposa do réu/reconvinte para o evento, que teve sua trajetória de passagem interceptada indevidamente pela autora/reconvinda APELAÇÃO IMPROVIDA. (TJRS ? AC 70036933539 ? 11ª C.Cív. ? Rel. Des. Luiz Roberto Imperatore de Assis Brasil ? J. 06.10.2010)

ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AVANÇO DE SINAL VERMELHO ? AUSÊNCIA DE GRAVAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO ? DEFEITO TÉCNICO ? CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO ? DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS NÃO CONTRADITADAS E MEDIANTE O COMPROMISSO LEGAL DE DIZER A VERDADE ? VALIDADE ? ÔNIBUS PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTE ? RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA ? EXCLUSÃO ? PROVA DA EXCLUSIVIDADE DA CULPA DA VÍTIMA ? 1) age com manifesta imprudência o motorista que, desatento, avança o sinal vermelho, provocando acidente. 2) a ausência de gravação da audiência de instrução e julgamento, por defeito técnico, impossibilitando a degravação da fita magnética, e o reexame da prova oral produzida em grau de recurso, não acarreta cerceamento de defesa, sendo mencionado o conteúdo dos depoimentos na fundamentação da sentença recorrida. 3) vale como prova o depoimento de testemunhas que não foram contraditadas em audiência e prestaram o compromisso legal de dizer a verdade. 4) no caso de responsabilidade civil objetiva, sob a modalidade do risco administrativo, inserta no § 6º do art. 37 da Constituição Federal, a vítima nem precisa demonstrar a culpa do motorista do veículo permissionário do serviço público de transporte. Isto não significa, entretanto, que a empresa proprietária do coletivo sempre tenha a obrigação de indenizar só pelo fato de estar sujeita à regra da responsabilidade civil objetiva. É evidente que, para se eximir da responsabilidade pelo pagamento dos danos causados no acidente, precisará comprovar a culpa exclusiva da vítima ou a ocorrência de caso fortuito ou de força maior. Assim sendo, comprovado que foi a vítima quem avançou o sinal vermelho, vindo a provocar o acidente, a ela deve ser imputada a responsabilidade pelo evento danoso. (TJDFT ? ACJ 1999011045065-0 ? T.R.J.E. ? Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati ? DJU 01.03.2000)

ACIDENTE DE TRÂNSITO ? SEMÁFORO VERMELHO ? IMPRUDÊNCIA ? "ACIDENTE DE TRÂNSITO ? DESOBEDIÊNCIA A SEMÁFORO VERMELHO ? IMPRUDÊNCIA ? Age com imprudência o condutor de veículo que desobedecendo semáforo vermelho colhe veículo na sua trajetória permitida, provocando danos materiais, assim testemunhado por testemunha presencial que trafegava no momento e mesmo sentido do infrator. Recurso a que se nega provimento". (JEMG ? Rec. 999/99 ? 2ª T.R.Cív. Belo Horizonte ? Rel. Juiz Sebastião Pereira de Souza ? J. 27.10.2000)

INDENIZAÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL AQUILIANA ? ACIDENTE DE VEÍCULOS ? PROVA DO DANO E AUTORIA ? RELAÇÃO DE CAUSALIDADE ? IMPROVIMENTO DO RECURSO ? Age com imprudência o motorista que, ultrapassando sinal vermelho, o faz com risco, vindo em conseqüência, a interceptar a marcha de veículo que normalmente trafegava pela via prioritária, dando causa a colisão. Sendo o sinistro ocasionado por culpa única do réu, justifica-se a reparação do dano em favor do autor, mercê configurada a responsabilidade civil por ato ilícito. Improvimento do recurso. (TJRN ? Rec. Civ. 243/97 ? T.R. ? Rel. Juiz Virgílio Fernandes ? J. 18.09.1997 ? v. u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE VEÍCULOS REPARAÇÃO DE DANOS ? Invasão de sinal vermelho imprudência de quem assim procede. Prova testemunhal apelação não provida. Tratando-se de cruzamento controlado por semáforo, procede com imprudência o motorista que desrespeita o sinal vermelho e colide seu veículo com outro que trafegava por via cuja preferência de passagem lhe era assegurada. Correta a sentença que desconsiderou o depoimento de testemunha tendenciosa, para se basear, exclusivamente, em testemunha que presenciou o evento e que não tem nenhum vínculo de amizade com qualquer das partes. (TAPR ? AC 0072867400 ? (3452) ? 7ª C.Cív. ? Rel. Juiz Carlos Hoffmann ? DJPR 09.12.1994)

Clara a culpa do condutor do coletivo, o que gera a responsabilidade civil de todos os réus no evento.

Mas mesmo que assim não fosse, a situação não se alteraria em relação ao proprietário do veículo cooperado e prestador direto do serviço e a cooperativa.

Dispõe a súmula 187 do Supremo Tribunal Federal e o artigo 735 do Código Civil, nela inspirado, que a responsabilidade do transportador não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual haja potencial ação regressiva.

Humberto Theodoro Júnior ensina:
15. CULPA DE TERCEIRO
Segundo dispõe o art. 735 do novo CC, "a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro". É o que já estabelecia a antiga Súmula nº 187 do STF. A responsabilidade objetiva subsiste, ainda quando terceiro tenha sido o provocador do acidente. Mas, para tanto, é preciso que a atitude do terceiro se apresente como risco natural do transporte, como acontece nos acidentes dentro da corrente do tráfego. Se, todavia, o fato de terceiro representar ato violento e inevitável pelo transportador, deverá ser tratado como equivalente ao motivo de força maior, para o fim de isentar o transportador do dever de indenizar o dano sofrido pelo passageiro.

Se nem mesmo a culpa de terceiro exclui a responsabilidade do transportador, o quanto mais se fale em relação a conduta de seu preposto.

Nem sei diga que haveria força maior.

Agostinho Alvim enxerga no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor enquanto que a força maior é um acontecimento externo. 

É previsível e decorrente do próprio risco da atividade a existência de choques ou colisões em coletivos, pelo que não se pode ter tal circunstância como excludente da responsabilidade do transportador.

Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração. 3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa. 4. Na hipótese em que o comportamento do preposto da transportadora é determinante para o acidente, havendo clara participação sua na cadeia de acontecimentos que leva à morte da vítima - disparos de arma de fogo efetuados logo após os passageiros apartarem briga entre o cobrador e o atirador -, o evento não pode ser equiparado a caso fortuito. 5. Quando a aplicação do direito à espécie reclamar o exame do acervo probatório dos autos, convirá o retorno dos autos à Corte de origem para a ultimação do procedimento de subsunção do fato à norma. Precedentes. 6. Recurso especial provido. (REsp 1136885/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/02/2012, DJe 07/03/2012)

Indenização. Responsabilidade extracontratual. Acidente de automóvel. Situação provocada por terceiro. Precedentes da Corte. 1. Já decidiu a Corte que o fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si" (REsp n° 13.351/RJ, Relator o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 24/02/92). De igual forma, decidiu a Corte que na "sistemática do direito brasileiro, o ocasionador direto do dano responde pela reparação a que faz jus a vítima, ficando com ação regressiva contra o terceiro que deu origem à manobra determinante do evento lesivo" (REsp n° 127.747/CE, Relator o Senhor Ministro Barros Monteiro, DJ de 25/10/99). 2.  Tratando-se de incapacidade total temporária, ausente prova de que durante o período de incapacidade a vítima, que mantinha relação trabalhista, teve redução no seu salário, não é possível arbitrar, como pedido na inicial, "uma soma em dinheiro" como indenização a tal título. 3. Comprovado o dano estético diante das marcas provocadas pela craniectomia, com assimetria facial, tal e qual descrito no laudo pericial, impõe-se a indenização requerida. 4. O dano moral está evidente considerando o traumatismo decorrente do acidente. 5.  Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 298.809/RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/04/2002, DJ 27/05/2002, p. 169)

Acidente de trânsito. Fato de terceiro. Juros e correção monetária. Precedentes da Corte. Súmula nº 43. 1. Já assentou a Corte que o fato de terceiro que acarreta a responsabilidade do transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si". 2. Os juros moratórios correm da citação, tratando-se de ilícito contratual, como firme na jurisprudência da Corte. 3. Nos termos da Súmula nº 43 da Corte, a correção monetária corre da data do evento danoso. 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 292.472/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/08/2001, DJ 08/10/2001, p. 213)

Responsabilidade civil. Acidente sofrido por passageiro. Prescrição. Código de Defesa do Consumidor. Fato de terceiro. Liquidação de sentença. Limite temporal do pensionamento. Dano moral. Lucros cessantes. Seguro obrigatório. Precedentes da Corte. 1. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor não alcança o prazo prescricional em curso quando do ajuizamento da ação, não se aplicando o Código aos fatos anteriores a sua entrada em vigor. 2. O fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador, como alinhado em precedentes da Corte, "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si". 3. Na forma de precedente, nas "ações por ato ilícito, o valor estipulado na inicial, como estimativa da indenização pleiteada, necessariamente, não constitui certeza do quantum a ressarcir, vez que a obrigação do réu, causador do dano, é de valor abstrato, que depende, quase sempre, de estimativas e de arbitramento judicial. Montante de indenização há de ser apurado mediante liquidação de sentença". 4. Já decidiu a Corte que a "vítima do acidente se viva, há de ser pensionada enquanto viver, não se lhe aplicando o limite de idade para a pensão". 5. O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o Acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título. 6. O valor do dano moral, como reiterado em diversos precedentes, deve ficar ao prudente critério do Juiz, considerando as circunstâncias concretas do caso. 7. Se a vítima não exercia trabalho assalariado e permaneceu durante certo tempo com incapacidade absoluta, a verba relativa aos lucros cessantes é devida. 8. O valor do seguro obrigatório, como assentado pela Corte, deve ser descontado da indenização fixada. 9. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 174.382/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/1999, DJ 13/12/1999, p. 141)

Somente se admitiria a excludente se o risco não fosse conexo ao transporte, o que não ocorre no caso concreto pois a colisão ocorreu durante o itinerário do ônibus.

Nem se fale em culpa exclusiva da vítima, pois é evidente que a força do impacto entre coletivos e caminhão, que provocou os danos indicados a fl. 363-h é suficiente para fazer com que haja leões, mesmo que se segure em apoios.

Ademais não é obrigação do passageiro ficar, a todo o tempo, com as duas mãos nos apoios de segurança, máxime com o veículo coletivo onde estava, parado em ponto de ônibus.

Inexiste, sequer em tese, concorrência de culpa da consumidora.

No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Yussef Said Cahali ensina:
?Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.
Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.
Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.?

Na mesma obra acrescenta (página 175):
?D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A lesão física ha de ser tida como fonte de dano moral, estabelecendo-se a indenização também em função de sua gravidade.

A gravidade das lesões é indicada tanto pelo documento de fl. 25, fotos de fls. 26/27 e laudo do instituto de criminalística (fl. 52), além do teor do próprio laudo pericial de fls. 394/397, ressaltando-se que a autora sofreu traumatismo craniano em razão da ocorrência.

Além disso, o dano estético, embora existente, é mínimo integrando-se ao próprio dano moral, já que não existe deformidade permanente.

Definida a existência do dano moral, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.


A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a lesão grave sofrida pela autora, submetida a traumatismo craniano com sequelas permanentes e perda da capacidade laborativa, a forma pela qual o veículo ônibus era conduzido, a condição econômica da autora e o tempo dispendido no tratamento e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em sessenta mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

No que se refere ao pedido de pensão vitalícia, houve desistência da solicitação.

Por fim, no que tange aos lucros cessantes, não podem ser acolhidos nos moldes pretendidos.

Isso pois a autora apenas alega que mantinha negócio com lucro de R$2.000,00 ao mês mas não apresentou nenhuma documentação de época que confirmasse tal ocorrência para os órgãos fiscais.

Em verdade não há sequer demonstração de que houvesse uma empresa, embora tenha sido bem demonstrada a existência de compras de produtos (fls. 34/36) havendo notas fiscais em nome da autora (fls. 37/38, 48/50) não sendo possível auferir o montante efetivamente por ela lucrado.

Atente-se, ainda, que não há incapacidade total para o trabalho, com mera redução de 10% em sua capacidade laborativa.

Deste modo os lucros cessantes somente são devidos pelo prazo no qual não poderia trabalhar, estimado o período em seis meses, dados os retornos de fl. 25 e recibo de fl. 53, com lucro esperado de R$500,00 mensal à mingua de elementos fiscais de época emitidos pela autora indicando rendimento maior e já abatidos os custos necessários ao desempenho da atividade, devidamente atualizados a partir da época em que houve a cessação dos ganhos.

São danos emergentes os valores de fls. 51, 53/57 que mantém nexo com o evento descrito na inicial, que devem ser corrigidos a partir da data de cada recibo.
 
Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Tal dedução, absorve, apenas, os valores relativos aos gastos com remédios e observa as limitações do seguro obrigatório.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

No que se refere à lide secundária, há de se observar que a seguradora também é responsável pelo pagamento da indenização reconhecida nestes autos, nos limites da apólice trazida aos autos.

A condenação é solidária entre o réu e a seguradora, diante do que consta do artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.
ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. 2. Recurso especial não provido. (REsp 925.130/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/02/2012, DJe 20/04/2012)

No referido julgamento, manifestou-se a egrégia corte:
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamente com o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de Trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois o resultado desejado pelo direito material não é outro senão o de que a vítima de dano causado por acidente de veículo automotor seja indenizada, efetiva e prontamente, e que a seguradora suporte, ao fim e ao cabo, esses prejuízos experimentados pelo terceiro, no limite dos valores contratados pelo segurado, depois de reconhecida a condição deste de causador do dano. 
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois, caso contrário, seria possível imaginar que o segurado obtivesse lucro com o ilícito praticado, na medida em que poderia receber o valor do seguro de responsabilidade civil, sem que esse valor fosse repassado à vítima.É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois a seguradora denunciada assume a posição de litisconsorte passivo na demanda principal, e a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária, podendo haver execução contra qualquer um dos litisconsortes.

Há outros precedentes:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. LITISDENUNCIAÇÃO. SEGURADORA.
CONDENAÇÃO E EXECUÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO DE SEGURO. SÚMULA 83/STJ. 1. Comparecendo a seguradora em juízo, aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume a condição de litisconsorte passiva. 2. Possibilidade de ser condenada e executada, direta e solidariamente, com o réu. 3. Por se tratar de responsabilidade solidária, a sentença condenatória pode ser executada contra qualquer um dos litisconsortes. 4. Concreção do princípio da função social do contrato de seguro, ampliando o âmbito de eficácia da relação contratual. 5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ. 6. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 474.921/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/2010, DJe 19/10/2010)

CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DESPESAS PROCESSUAIS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA EM PARTE MÍNIMA DO PEDIDO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I. Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela, porém não exclusivamente, mas solidariamente com o réu principal, causador do sinistro. Precedentes do STJ. II. Admite o STJ a redução do quantum indenizatório, quando se mostrar desarrazoado, o que não sucede na espécie. Precedentes. III. Mínima a sucumbência do recorrido, razão de se carrear a totalidade dos encargos correspondentes ao recorrente. IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. (REsp 1010831/RN, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28/04/2009, DJe 22/06/2009)

PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DA SEGURADORA. ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO E CONTESTAÇÃO DO MÉRITO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DA SEGURADORA. CABIMENTO. PRECEDENTES. Em demanda onde se busca a indenização de danos materiais, aceitando o litisdenunciado a denunciação feita pelo réu, inclusive contestando o mérito da causa, exsurge a figura do litisconsórcio anômalo, prosseguindo o processo entre a autora de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Esta, nos termos da jurisprudência uníssona deste Tribunal, é a interpretação a ser dada ao preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso especial provido. (REsp 686.762/RS, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/11/2006, DJ 18/12/2006, p. 368)

Nos moldes do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor há solidariedade entre todos os réus, o que é reforçado pelo artigo 942 do Código Civil.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos dos artigos 37, §6º, da Constituição Federal, artigo 17 do Decreto 2.681/12, artigos 734 e 735 do Código Civil, artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo a responsabilidade objetiva dos réus João Pelegrino, Cooperativa dos Profissionais no Transporte de Passageiros, bem como a solidariedade entre todos os réus e a seguradora, de sorte a condená-los ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a sessenta mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única, observando-se os limites da apólice, em relação a seguradora, bem como lucros cessantes de R$500,00 mensais por seis meses a partir do evento e danos emergentes indicados a fls. 51, 53/57 que mantém nexo com o evento descrito na inicial, corrigidos e com juros na forma supra indicada, abatendo-se dos gastos com remédios.

Não ha sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do disposto nos artigos 20, §3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, os réus e o litisdenunciado arcarão com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores, dada a sucumbência.

Não há fixação de verba sucumbencial na lide secundária, posto que a seguradora reconheceu ser garante, aliando-se com a requerida, inexistindo pretensão resistida.
P. R. I. C.
Itaquera, 20 de setembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
             Juiz de Direito.
