

SENTENÇA

Processo nº:0021949-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Roberto Oliveira Chagas
Requerido:Lojas Riachuelo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Em 12 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer com pedido liminar no bojo da qual a autora afirma que logo que tomou ciência da existência de negativação cuja origem desconhece. Requer a indenização. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida (fls. 27).

A ré contestou (fls.35) afirmando que o cliente quando adquire o cartão Riachuelo preenche ficha cadastral com dados pessoais e apresenta documentos, o autor não esclareceu se seus documentos foram extraviados, não há prova de responsabilidade da ré. Afirma que o autor possui várias negativações invoca a súmula 385 do STJ.Impugnou a indenização.
 
Houve réplica (fls.56 e ss).

Na audiência (fls.61), a conciliação restou infrutífera. 



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação declaratória de indenização por danos morais em virtude de negativação.

O Autor juntou aos autos boletim de ocorrência de fls. 21 de que tomou conhecimento de várias operações que desconhece e cita empresas, motivo pelo qual,não se aplica a súmula invocada.

A concessão de crédito é prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe à prestadora de serviços, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

A réu não juntou aos autos contrato e cópia de documentos, e não comprovou a assinatura seja do contrato autor.

No que se refere à existência de outras negativações o autor alega expressamente que todas são decorrentes de cobranças desconhecidas, o que noticiou no boletim de ocorrência, que é documento embora unilateral, público. Não incide pois o comando da súmula invocada.

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. O fato de não ter o autor comprovado que informou a ré a respeito do fato, implica na fixação da indenização.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$4.000,00).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado condenando o réu a pagar à autora (R$4.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20 do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
