

SENTENÇA

Processo nº:0021518-23.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleyde da Mota Koyama
Requerido:Vivo S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do CPC, destacando-se que as partes se desinteressaram pela produção de provas.
A corré Roberta Cristiane Aparecida é revel, presumindo-se, em relação a ela, verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
A preliminar deduzida pela Vivo, doutra parte, é despicienda, pois a legitimidade passiva se torna evidente na medida em que a autora formula pedidos que atingirão diretamente bens e direitos que a ela se relacionam.
No mérito, porém, de se distinguir cada uma das linhas. 
A Vivo S/A não tem absolutamente nada a ver com a ?transferência verbal? da linha (11) 5564-8071 alegadamente feita pela autora à corré Roberta. O contrato não autorizava dita transferência sem comunicação e aquiescência. 
As cobranças dirigidas à autora são, assim, legítimas, não tendo a Vivo S/A praticado qualquer ato ilícito, nada absolutamente que justifique a declaração de inexigibilidade de valores, que decorrem de serviços efetivamente prestados, nem tampouco indenize a autora por dano de qualquer ordem, já que, repito, não praticou qualquer ilícito. 
Agiu como absoluta falta de cautela a autora ao ?acreditar? na palavra da corré Roberta de que iria providenciar a transferência da linha para o seu nome, sujeitando-se, assim, às consequências que nesta ação está a denunciar que defluíram exclusivamente da omissão de Roberta. 
Em relação à Vivo, ou Telefônica Brasil S/A como passou a se chamar, cabe acolher exclusivamente o pedido para que cancele dita linha (11) 5564-8071, já que não pode ficar arcando com pagamentos de serviços prestados a terceira pessoa a qual transferiu ditas linhas de forma informal e não comunicada. 
Não tem a ré que parcelar valor qualquer, pois já deveriam ter sido quitados e eventual parcelamento decorreria simplesmente de sua boa vontade, não podendo ser imposto.
Em relação à linha (11) 5562-8461 é outro o contexto. A autora afirma que desconhece dita linha, embora esteja atrelada ao estabelecimento que transferiu à Roberta. 
A Vivo, ou Telefônica Brasil S/A diz que ?... o departamento anti-fraude não constatou irregularidades no que concerne ao terminal 5562-8461 que teria ficado ativo por sete meses sob o nome e CPF do autor, tendo sido instalado no mesmo endereço do outro terminal.? (fls. 62).
Como sabe, ou deveria, pois representada por advogados, alegar e nada provar é o mesmo que nada alegar. Não se faz ideia no que efetivamente consistiu o trabalho do suposto ?departamento anti-fraude?, e prova cabal da contratação, elemento imprescindível à irresponsabilidade completa que almeja a ré, não foi trazida aos autos.
Resta evidente, pois, que não se desincumbindo do ônus mínimo que lhe era imposto (CPC, art. 333, II, do Código de Processo Civil), é de rigor concluir que de fato a autora jamais contratou esta última linha telefônica, inexistindo o débito que ensejou a negativação, que desta forma decorreu sim do agir indiligente da recorrente, sendo indevida.
Nem se argumente que os tempos modernos impõem novos modos de contratação, pois o fato é que não há, hoje e nunca, contratação meramente presumida, e se o sistema de contratação adotado pela ré permite a ação de terceiros fraudadores trata-se de um problema que cabe a ela resolver, resguardando-se com gravações das conversas, etc.
Ademais, não se pode afastar a responsabilidade do requerido pelo risco profissional da atividade por ele exercida e da forma de contratação que adota, considerada relação de consumo, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor, que proclama, em seu art. 14, verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Em relação á linha (11) 5562-8461 cabe reconhecer a inexistência da relação contratual e declarar inexigíveis os débitos a ela relacionados em relação à autora.
Como se vê do documento de fls. 15, contudo, única prova da negativação, o débito lá inscrito se relaciona à linha (11) 5564-8071, de modo que não se pode falar em ilícito da empresa requerida, que não negativou o nome da autora em razão de débitos relacionados à segunda linha. 
Contra a corré Roberta, revel, prejudicado fica o pedido de obrigação de fazer consistente na transferência das linhas pois absolutamente incompatível com o de cancelamento das mesmas, já deferido.
Contudo, a presunção decorrente da revelia autoriza concluir de forma inescapável que houve efetivamente a transferência da primeira linha à dita corré, restando patente a omissão, o inadimplemento e a consequente mancha que da conduta negligente da corré adveio ao nome da autora. 
E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, ?... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral...? (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado pela conduta negligente da corré Roberta de não providenciar a transferência do telefone para seu nome, não pagar a conta e com isso contribuir decisivamente para a negativação do nome da autora.
A indenização por danos morais, ademais, decorre de aplicação do Enunciado 27 do Colégio Recursal Central e da Súmula 385 do C. STJ, no caminho de que a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do requerido.
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, o grau de culpa da ré e a conduta também da autora que ao pretender transferir linha telefônica sem comunicar à ré agiu de forma temerária, fica fixado o valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALME TE PROCEDENTES os pedidos para DETERMINAR à corré Vivo S/A (Telefônica Brasil S/A) a cancelar a linha telefônica nº (11) 5564-8071 e, em relação à linha (11) 5562-8461 reconhecer a inexistência da relação contratual e declarar inexigíveis os débitos a ela relacionados em relação à autora, devendo a corré Vivo S/A fazer cessar qualquer tipo de cobrança em relação a esta última linha.
Doutra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS em relação a Roberta Cristiane Aparecida para além de condenar a ré a pagar à autora os valores de R$ 483,83, 434,52 e 490,98 relativos às cobranças referentes à linha nº (11) 5564-8071  dos meses de dezembro de 2010, janeiro e fevereiro de 2011, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ e juros de 1% ao mês, tudo desde os respectivos desembolsos pela autora. Acaso tenha pago ou venha a pagar diretamente à Vivo S/A, comprovando em eventual liquidação, os valores liquidados não poderão ser cobrados. A título de indenização por danos morais condeno a corré Roberta ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Destaco não ser o caso de levantar a negativação, pois reconhecido que a cobrança é legítima.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
