

SENTENÇA

Processo nº:0021195-62.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luis da Rocha Magri
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

ANDRÉ LUIS DA ROCHA MAGRI ajuizou ação cível em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que era proprietário de veículo automotor, marca Mitsubishi, modelo Pajero, ano 2007, placas JQY-9309, e quem quitou o IPVA referente ao exercício financeiro de 2010. Aduz que seu veículo fora furtado em 11 de junho de 2010. Pleiteou a restituição parcial do imposto estadual, mas não obteve êxito. O fundamento invocado para o indeferimento do reclamo era o de que o veículo autor furtado não estava em nome do autor e que o autor possui passivo fiscal referente a IPVA dos exercícios de 2009 a 2011, vencidos e não quitados, referentes a veículo automotor, marca FIAT, modelo Marea, RENAVAN n° 721683185. Entende que não deve responder pelos débitos fiscais, pois ela fora vendido a terceiro em 2007. Ainda, diz ter sofrido danos morais e pugna pela concessão de verba indenizatória.

Ao final, pugna pela procedência do feito, com a fixação de indenização por danos materiais e morais, que não especifica.

Devidamente citado, o réu apresentou resposta, sob a forma de contestação. No mérito, defendeu que não cabe restituição parcial e proporcional do IPVA, pois não há comprovação efetiva do furto do veículo Mitsubishi/Pajero. Ainda, defende a responsabilidade solidária do autor pelo pagamentos dos valores de IPVA, já que ele não efetuou a comunicação da alienação a terceiro. Por fim, impugnou o valor de indenização por danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A prova do fato constitutivo do direito competia ao autor, que logrou se desincumbir de seu ônus.

Há comunicação do furto do veículo automotor Marca Mitsubishi, modelo Pajero, à Polícia Judiciária. É o que basta para a comprovação do crime patrimonial, em especial porque, como regra, não se instaura inquérito policial de autoria desconhecida. Apenas se faz a comunicação do crime patrimonial junto ao sistema DETRAN, com o fim único e exclusivo de permitir a identificação do veículo em blitz policial.

Nessa toada, qual o documento que se exigiria do autor para a comprovação do furto, além do boletim de ocorrência. 

Também é certo que o autor vendeu o veículo automotor, marca FIAT, modelo Marea, para terceiro, já que ele junta aos autos cópia do Documento Único de Transferência ? DUT, devidamente preenchido e assinado, com firma reconhecida por autenticidade.

Entretanto, as consequências jurídicas dos dois fatos não diversas à luz da jurisprudência dominante do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Primeiramente, o entendimento desse magistrado não segue no sentido da possibilidade de restituição parcial do IPVA, em caso de furto ou roubo de veículo automotor. E isso porque tal fato é superveniente ao fato imponível do IPVA e não o desconstitui.

Segundo preceitua a doutrina mais avalizada, considera-se como fato gerador do IPVA a propriedade, posse ou domínio útil de veículo automotor, tendo-se como ponto temporal o primeiro dia do exercício financeiro. Enquadrando-se na hipótese de incidência, deve o contribuinte responder pelo tributo na integralidade.

O parcelamento do tributo configura mera faculdade conferida pela Administração Fiscal, que não se confunde com a necessidade da manutenção do fato imponível ao longo do tempo.

Não é por outra razão que, diante da alienação do veículo automotor, após a quitação do IPVA, o antigo proprietário não tem direito á restituição do que fora pago. Ainda, em caso de alienação do veículo antes da quitação do IPVA, o proprietário permanece responsável pelo tributo na integralidade.

Assim, o furto do veículo automotor não enseja direito à restituição proporcional do IPVA do exercício. Primeiro, por tal situação não compactua com a definição do fato gerador em abstrato do IPVA. Segundo, porque não há previsão legal para a hipótese de restituição.

A pretensão do autor em se ver livre dos débitos tributários referentes ao veículo Marea não deve ser acolhida. É verdade que, à luz do Código de Trânsito Brasileiro, o autor tinha a obrigação legal de informar aos órgãos fiscalizadores à transferência da propriedade do veículo automotor. Como assim, não procedeu, a consideração dele como contribuinte não é ilegal. 

No mesmo sentido, o entendimento de algumas Câmaras de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo vem ratificando a responsabilidade daquele que alienou o veículo, sem comunicar a transferência. 

Nesse sentido, consignem-se julgados:

Ementa: Ação declaratória de inexistência de obrigação tributária - Pretensão de não pagamento de débito de IPVA referente a período posterior a alienação de veículo Ausência de comunicação ao órgão administrativo quanto à compra e venda realizada na data de 20/09/2003 Bloqueio por falta de transferência na data de 08/06/2004 Responsabilidade solidária pelo tributo até a data da comunicação ao órgão de trânsito Inteligência dos artigos 123, §1º e 134 do CTB e artigos 1º e 4º, IV da Lei 6.606/89 Sentença reformada Recurso provido.( Apelação n° 0010360-87.2011.8.26.0590, 11ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. OSCILD DE LIMA JUNIOR, j. em 3.12.2012)

Ementa: IPVA Alienação, pelo autor, de veículo de sua propriedade Necessidade de comunicação dos dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA Inteligência da Lei nº 6.606/89 Descumprimento do dever de comunicação Responsabilidade tributária Precedentes jurisprudenciais Apelação não provida. (Apelação n° 0356043-69.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. FERMINO MAGNANI FILHO, j. em 3.12.2012)

Não havendo prática de ato ilícito pela ré, não há razão plausível para a condenação dela em indenização por danos morais. Não bastasse, não há qualquer prova nos autos dando conta de que o autor sofreu tormento psíquico ou violação a direito personalíssimo capaz de autorizar a fixação da indenização sonhada.

Assim, a improcedência da ação é de rigor.
  
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como consequência, condeno o autor no pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e honorários advocatícios, esses fixados em 20% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
