

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0021411-82.2012.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Wilson Roberto de Almeida e outro
Requerido:William Wagner Rodrigues e outros



Vistos.






WILSON ROBERTO DE ALMEIDA e MARLY ZAFFARANI propuseram ação de despejo por falta de pagamento c.c. com cobrança de aluguéis e demais encargos em face de WILLIAM WAGNER RODRIGUES, CIRIO APARECIDO RODRIGUES e MARIA TARCISIA RODRIGUES objetivando, em síntese, a rescisão do contrato de locação firmado entre as partes, a desocupação do imóvel pelo primeiro réu e a condenação dos requeridos ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos, nos valores descritos nas memórias que acompanharam a inicial e o seu aditamento (fls. 18 e 27), com fundamento no inadimplemento. A inicial veio instruída com documentos.
Os réus foram citados e contestaram a ação a fls. 47/51, preliminarmente alegando a ilegitimidade ativa de Marly, vez que não consta como parte no contrato de locação que fundamentou o pedido. No mérito, afirmam que de fato locaram o imóvel, para fins comerciais, mas que o exercício do comércio foi obstado por conta de lacração do estabelecimento pelo Poder Público, por falta de licença de funcionamento e instalação. Dizem que buscaram obter a tal licença, todavia, o pedido lhes foi indefiro pelo órgão competente, dada a irregularidade da edificação. Tentaram em vão a continuidade das atividades, através de impetração de mandado de segurança, mas o pleito lhes foi negado por se encontrar o imóvel totalmente irregular desde 2008. Assim, em 31 de outubro de 2011 notificaram o locador para por fim à relação locatícia, tendo desocupado o prédio desde a lacração. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor manifestou-se em réplica, fls. 79/85.
Nova manifestação dos réus consta a fls. 92/93.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, estando os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide já suficientemente demonstrados nos autos, não havendo, portanto, necessidade de complementação da prova. 
A preliminar de ilegitimidade ativa de Marly Zaffarani é de ser acolhida, uma vez que, a despeito de tere sido informado que também é proprietária do imóvel e que beneficiária dos frutos da sua locação, é certo que não firmou o contrato de locação com os requeridos, daí não ter legitimidade para pleitear a sua rescisão. 
Note-se que o fato de ter sido acordado entre os autores que a os frutos da locação seriam repartidos entre eles não impede que Marly busque a satisfação de sua pretensão junto a Wilson, mas não autoriza, noutro giro, que se volte contra os requeridos que não se obrigaram a qualquer prestação perante ela. 
É se desse julgado extinto o processo, pois, em relação a esta autora, por falta de condição da ação, qual seja, a legitimidade ativa ad causam. 
No mais e no mérito, a ação merece ser julgada improcedente, ante a consistência da resistência apresentada pelos requeridos. 
Com efeito, firmaram as partes em 30 de setembro de 2009 o contrato de locação de imóvel, cuja cópia consta a fls. 11/17, pactuando-se a finalidade, única e exclusiva, de uso comercial do bem pelo locatário.
Ocorreu que na vigência do contrato de locação, em 26/07/2011, o comércio do locatário estabelecido no imóvel foi lacrado pelo Poder públicoP, conforme se comprova pelos documentos de fls. 62/63, o que impediu o gozo e fruição da posse direta do bem para o fim a que se destinava pelo locatário. 
Este mesmo locatário, buscando resolver a questão, impetrou inclusive mandado de segurança visando à continuidade de suas atividades, com cessação da lacração, contudo, a ordem almejada lhe foi denegada, já que, consoante reconhecido pelo Poder Judiciário, o imóvel estava irregular desde 2008, antes da celebração do contrato de locação, certo que o titular do domínio requerera a regularização do bem perante os órgãos públicos, mas o seu pedido fora indeferido (fls. 66/70)
Diante da impossibilidade de uso do imóvel locado para a finalidade precípua da locação, o locador foi notificado da rescisão do contrato, fls. 71/73. 
E a rescisão é mesmo de ser tida por operada, já que evidente que a falta contratual do locador. 
Ora, no âmbito do contrato de locação de imóvel urbano, inserem-se entre os deveres do locador, consoante o disposto nos artigos 22, I e II, da Lei nº 8.245/91, entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina e garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado.
Deve o locador, pois, garantir ao locatário o uso e gozo pacíficos do bem imóvel locado durante o período de locação, incluindo-se, nesse passo, a regularidade administrativa do bem imóvel perante os órgãos estatais competentes; dever, outrossim, atribuído ao autor pelo mero fato de ser proprietário do bem imóvel locado.
Nesse sentido, os seguintes julgados deste E. Tribunal de Justiça:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? RESCISÃO CONTRATUAL - PRÉDIO QUE NÃO SE ENCONTRAVA EM SITUAÇÃO REGULAR, SEM O DEVIDO 'HABITE-SE', CUJA RESPONSABILIDADE PELA OBTENÇÃO ERA DA LOCADORA, TRATANDO-SE DE DOCUMENTO AUTORIZADOR DE HABITABILIDADE DO IMÓVEL E NÃO EXCLUSIVAMENTE PARA A ATIVIDADE DESENVOLVIDA PELA INQUILINA. "O imóvel locado que não se apresenta em condições normais de utilização ou em situação regular junto à Municipalidade, por defeitos preexistentes à contratação, impedindo a atividade comercial para qual foi locado, permite à locatária a rescisão do contrato por infração da locadora, além da imposição da multa pactuada." (TJSP, Apelação Cível nº 9080209-85.2009.8.26.0000, Rel. Francisco Thomaz, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 18.MAI.2011). 
Ainda: 
LOCAÇÃO NÃO RESIDENCIAL OBRIGAÇÃO DE FAZER - PERDAS E DANOS - Responsabilidade do locador em entregar o imóvel locado ao locatário de modo que possa servir ao uso a que se destina - Entrega do imóvel locado sem o respectivo 'habite-se' - Empreendimento fechado e lacrado pela autoridade pública - Suspensão da exigibilidade dos alugueres vencidos e vincendos a partir de 15/02/2011, data do fechamento/lacração do empreendimento Provimento do recurso para esse fim. (TJSP, Apelação Cível nº 0309295-08.2011.8.26.0000, Rel. Claudio Hamilton, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 27.MAR.2012).
LOCAÇÃO DE IMÓVEL. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. Constatada a ausência de licença de ocupação (habite-se) de rigor o reconhecimento da rescisão contratual por culpa do locador, tornando-se inexigíveis os valores cobrados na execução. Inteligência do art. 22, inciso I da Lei n° 8.245/91. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP, Apelação Cível nº 0198181- 89.2010.8.26.0100, Rel. Felipe Ferreira, 26ª Câmara de Direito Priva, j. 14.SET.2011).
Nesta linha, ainda que tenha constado na cláusula 11 do ajuste firmado entre as parte que todas as exigências das autoridades federais, estaduais e municipais, inclusive, departamento de saúde e higiene do trabalho, serão satisfeitas pelo locatário às suas próprias causas, sem direito a qualquer indenização pelas obras que executar, as quais ficarão desde logo incorporadas ao imóvel, ficando as mesmas condições todas as reparações previstas no artigo 567 do Código Civil Brasileiro, não há que se reconhecer ter sido o locatário o causador da lacração e, portanto, ter sido ele mesmo a dar azo à rescisão do contrato. 
Frise-se que a culpa pela rescisão somente pode ser imputada ao autor, já que já alugou imóvel em situação irregular perante o Poder Público, no qual não poderia ser estabelecido comércio, tornando inócua a própria finalidade do contrato formalizado entre as partes. 
Há de se ressaltar que a expedição do alvará de licença de funcionamento é indispensável ao regular exercício das atividades mercantis do locatário, contudo, não foi emitida pelos órgãos públicos, pois depende da regularização da edificação do prédio, certo que a irregularidade foi apurada em momento anterior à celebração do contrato de locação. 
Evidente, pois, que o autor agiu em total descompasso com seus deveres legais e obrigações contratuais que emergem de sua condição de locador e proprietário do imóvel.
Dessa feita, diante da prova inequívoca de que o bem imóvel locado ao réu encontra-se em situação irregular, por culpa exclusiva do autor, responsável, na condição de locador e proprietário, pela regularidade administrativa do imóvel, torna-se de rigor o reconhecimento da rescisão do contrato por culpa do locador, afastando-se o pedido de cobrança, já que se observa que o termo inicial do alegado inadimplemento coincide justamente com o tempo da lacração do comércio estabelecido no imóvel. 
Frise-se que a rescisão contratual já se operou, a teor de fls. 71/73, podendo o locador imitir-se na posse do imóvel, desde que respeite as prescrições do Poder Público no que tange à lacração. 
Diante do exposto: I. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à autora Marly Zaffarani, reconhecendo a sua ilegitimidade ativa ad causam e II. JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
 Condeno os autores, vencidos, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% sobre o valor da causa, nos termos do disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
