

SENTENÇA

Processo nº:0021146-26.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Ailton Ferreira
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.717/10)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSÉ AILTON FERREIRA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Estamparia Industrial Aratel Ltda, exercendo a função de ajudante de produção e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões por esforços repetitivos nos membros superiores. 
Citado (fls. 51), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação (fls. 70/73), na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz que o nexo causal não ficou devidamente comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fls. 128/137. Exames complementares a fls. 118/125. Documentos previdenciários a fls. 74/114. 
Alegações finais a fls. 140 e 141. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega, em síntese, que em razão das condições agressivas de seu trabalho adquiriu lesões nos membros superiores, que reduzem sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que De acordo com o exame físico realizado em 22.03.2010, o autor não apresentou alterações significativas da anatomia ou fisiologia das articulações dos membros superiores, não havendo sinais de déficit nos movimentos exercidos por estas articulações, conforme ficou bem demonstrado no exame clínico. Para melhor caracterização do quadro clínico, solicitamos exames complementares. A ultrassonografia dos membros superiores (CRYA -08/04/10) revelou-se dentro dos limites da normalidade (fls. 135). Assevera que Como já ressaltado, o autor foi afastado e tratado pela Autarquia. Assim, podemos afirmar que o tratamento foi eficaz, não restando seqüelas permanentes incapacitantes (fls. 135). E conclui: Assim, podemos afirmar que o autor não apresenta alterações nas articulações dos membros superiores decorrentes da atividade laborativa, não sendo possível a demonstração de alterações funcionais nestes segmentos. Portanto, não foi possível a constatação de sequelas permanentes incapacitantes a serem indenizadas (fls. 135/136). 
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complemenatres, e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas outras provas que possam levar a entendimento diverso.
Os exames físicos e complementares mostraram-se absolutamente normais, não havendo qualquer limitação de movimentos, perda de força, atrofias musculares ou danos nos nervos. Portanto, por não apresentar incapacidade para o trabalho, não faz jus o autor ao recebimento de qualquer benefício acidentário. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 717/10)

São Paulo, 23 de novembro de 2010.


Em       de novembro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
