

SENTENÇA

Processo nº:0021631-77.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gonzalo Orlando Ainzua Bruzzone
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
GONZALO ORLANDO AINZUA BRUZZONE move a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, cumulada com Indenização por Danos Morais e tutela antecipada, contra BANCO SAFRA S/A. Alega, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial na empresa Totality Service Ltda. Quitado o preço, o aludido veículo foi transferido para seu nome. Ocorre que, quando foi licenciá-lo, obteve informação de que constava restrição financeira em favor do banco ora requerido, sendo que nunca contratou com o mesma qualquer financiamento. Entende que faz jus à declaração da inexistência da relação jurídica, além de indenização de danos morais no importe de 40 salários mínimos vigentes.
O pedido de tutela antecipada foi deferido parcialmente.
Citado, o requerido contestou o pedido inicial e pugnou pela sua improcedência. 
Houve réplica. Em sede de nova manifestação, o banco requerido admitiu a falha do serviço. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que não há preliminares merecedoras de exame pelo juízo, de modo que passo a analisar o mérito.
A ação merece ser julgada PROCEDENTE, merecendo apenas retoque no que diz respeito ao quantum indenizatório ora pretendido. 
"Ab initio", entendo por bem frisar que a presente relação jurídica está amparada pelas normas do CDC.
E mais: o banco requerido avabou por admitir sua falha no serviço (fls. 78/79).
Ao autor não caberia provar que não contratou o financiamento gerador da restrição no veículo por ele adquirido com o banco requerido, mas àquele é que caberia demonstrar que houve contratação legítima, o que não está demonstrado nos autos.
O autor, nos termos do art. 17 do CDC, está equiparado a consumidor e a responsabilidade do requerido, no caso em tela, é objetiva. Ademais, não estão previstas as hipóteses de exclusão contidas no art. 14 do CDC. Outrossim, admitida a falha na prestação do serviço por parte do requerido.
No risco de sua atividade, o banco requerido deve utilizar-se de todos os meios para evitar fraudes, que inclusive são bem freqüentes. Se de fato tivesse tomado todas as cautelas devidas, o autor não teria sofrido os prejuízos mencionados na inicial.
A evidência, o requerente sofreu prejuízos na esfera moral, apesar de não ter a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Não se trata de mero aborrecimento. Assim, hei por bem estimar a indenização em R$ 5.000,00, levando-se em conta os transtornos mencionados na inicial e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, além de condenar o banco requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. Declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
A parte requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 
R.P.I.C.
                                                                        São Paulo, 23 de julho de 2012.
                                CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                           Juiz de Direito
