

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021759-53.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Saradão Comércio de Pneus e Rodas Ltda. ME
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



SARADÃO COMÉRCIO DE PNEUS E RODAS LTDA - ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Enriquecimento sem Causa cumulada com Reparação de Danos em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, visando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.424,00 e morais, no valor de R$ 3.000,00, em razão dos prejuízos sofridos pela não compensação de cheques recebidos de terceiro.

Alega a autora, em síntese, ter vendido mercadorias a terceiro pelo valor de R$ 1.780,00, para pagamento em 05 parcelas de R$ 356,00. A primeira parcela foi paga por débito eletrônico e as demais mediante a emissão de 03 cheques. Ocorre que os dois primeiros cheques foram devolvidos pelo motivo 35 e o terceiro pelo motivo 25.

Entendendo que o banco réu devolveu os cheques de forma indevida, requereu a procedência da ação para sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.424,00 e morais, no valor de R$ 3.000,00.
Com a inicial, documentos foram juntados (fls. 08/26).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 52/65), alegando, em síntese, que agiu em conformidade com as normas do Banco Central, inexistiu defeito na prestação do serviço e ato ilícito e que os danos não foram comprovados. Subsidiariamente, pleiteou a fixação de eventual indenização em valor razoável. 

Réplica apresentada às fls. 90/91.

O autor especificou provas e o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 162/163 e 173).

Houve citação de pessoa incorreta (fl. 176) e, posteriormente, homologação de desistência em relação ao réu SIDNEI MACHADO SANTOS ? ME (fl. 186).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito e de fatos provados por documentos, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

Trata-se de ação indenizatória onde se busca ressarcimento em decorrência da devolução pelo cheque de terceiro, sob o fundamento de que a não compensação se deu de forma irregular.

A ação é improcedente.
De início, observo que se tornou controversa a efetiva celebração de negócio entre a autora e a empresa SIDNEI MACHADO SANTOS ME, que teria dado respaldo à emissão dos cheques em questão, mormente pela desistência da ação em relação à referida empresa.

Por sua vez, a instituição financeira ré sustenta que devolveu os cheques em obediência às normas do Banco Central, haja vista a irregularidade das cártulas.

Pois bem.
Os cheques em comento foram emitidos em 11/09/2007 por SIDNEI MACHADO SANTOS ME e não foram compensados pelo banco réu pelos motivos 35 e 25 (cheque fraudado/extraviado).

Diz o autor que, no momento da compra, realizou pesquisas pelo sistema REDECARD (achei cheque) para verificação de eventuais irregularidades das cártulas. Como nada de irregular foi acusado, recebeu as cártulas e concretizou a venda. Por isso, entende ser incabível a devolução do título pelo banco réu.

Entretanto, razão não assiste ao autor. Primeiro, porque os documentos de fls. 18/21 não demonstram de forma inequívoca que foram realizadas pesquisas em relação aos referidos cheques, tratando-se de relatório genérico.

Segundo, porque consultas desse tipo servem apenas para confirmar a existência da conta bancária e a capacidade de pagamento do seu titular. Ou seja, não possibilitam a escorreita verificação de validade da cártula.
Inclusive, o réu era obrigado, pela lei e pelo contrato, a devolver o cheque inválido/extraviado, visando preservar seu cliente de eventual prejuízo pela suposta fraude, sendo certo que tal comportamento nada tem de irregular. 

Na verdade, o autor deveria ter mantida a pretensão contra aquele que efetuou a compra que embasou a emissão dos referidos cheques, vez que é ele o real devedor e responsável por eventual reparação de prejuízos. Todavia, achou por bem desistir da pretensão contra referida pessoa.

Por fim, ressalto que entre o autor e o Banco não existe relação de consumo, pois não firmaram contrato. In casu, a fraude se deve à conduta exclusiva de terceiro, sendo inviável a atribuição de responsabilidade ou má-prestação de serviços ao banco, que só conheceu o vício das cártulas no momento em que o autor depositou os cheques em sua conta.

Neste sentido:

?AÇÃO INDENIZATÓRIA Danos materiais e morais Cheque clonado - Cheque de terceiro recebido pela autora, devolvido por motivo de fraude - Inexistência de relação de consumo entre o lojista e o Banco - Devolução motivada que, além de ser seu dever, não configura ato ilícito do banco Não sendo o banco réu responsável pela fraude, não pode responder pelos prejuízos que terceiros eventualmente causaram à autora Pretensão fundamentada na realização de consultas do nome do emitente nos órgãos de proteção ao crédito Alegação inverídica, contrariada pelos documentos apresentados nos autos. Ainda que assim não fosse, a consulta não permite antever a invalidade do cheque, mas apenas as pendências financeiras do titular da conta bancária Ausência de nexo de causalidade entre a conduta do banco-réu e os eventuais prejuízos sofridos pela autora Sentença mantida Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 9131006-36.2007.8.26.0000, 15/02/2012).
Destarte, ausente o nexo causal, pela inexistência de ato ilícito, fica afastada a pretensão reparatória.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados, com fundamento no artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).

Considerando que a empresa SIDNEI MACHADO DOS SANTOS ? INFORMÁTICA - ME foi citada de forma equivocada, conforme decidido a fl. 176, desentranhe-se as manifestações protocolizadas em seu nome, entregando-as a seu patrono, cujo nome, posteriormente, deverá ser riscado da contra capa dos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
