

SENTENÇA

Processo nº:0021661-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Batista dos Reis
Requerido:Claro S/A


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que o autor era cliente da ré, mas transferiu sua linha número 11-9441-7745 para a operadora OI. Apesar de fazer a portabilidade, a ré descumpriu sua obrigação legal e, de maneira inusitada, fez a venda da linha  com igual número  para uma terceira pessoa. Após mencionar a responsabilidade da ré pelo ocorrido, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na transferência adequada da linha para a OI, impedindo-se eventual limitação (que ligações oriundas da CLARO não sejam completadas e sim direcionadas para terceira pessoa com idêntico número) e b) indenização por danos morais.


A ré apresentou contestação (fls. 36/41). Em síntese, afirmou que não houve irregularidade na conduta adotada e sustentou que dos cadastros constava o atendimento do pedido de portabilidade da linha 11  9441-7745. No mais, impugnou a pretensão de reparação dos danos morais. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Mantenho a convicção que deu ensejo à concessão da liminar, nos seguintes termos (fls. 59/61):

"II ? Sem prejuízo do prazo de manifestação da ré, DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA PRETENDIDA.

"Os seguintes fatos restaram demonstrados ou incontroversos:

"A) o autor JOSÉ BATISTA DOS REIS solicitou a transferência do seu número de telefone 11 ? 9441.7745 ? a chamada portabilidade da ré CLARO para a OI. O fato foi admitido na defesa, quando a ré afirmou haver atendido aquela solicitação.

"B) o mesmo número 11 ? 9441.7745 foi contudo disponibilizado para outro cliente CLARO. Há prova documental nos autos (fls. 56/58). E, ainda nesta data (8h 45min.), efetivou-se ligação de um número da CLARO para a linha 9441.7745, sendo o telefonema atendido por uma pessoa de nome ANAÉLIO e que confirmou a duplicidade das linhas ? uma da CLARO (que era utilizada por ele) e outra da OI (que era de uso do autor).

"Há, portanto, relevância na fundamentação do autor. Ao que consta dos autos, a ré descumpriu sua obrigação de fazer a transferência do número para a OI. Por algum problema técnico, o mesmo número foi habilitado na OI e na CLARO, repita-se, por falha desta última. Era direito do autor ter exclusividade na utilização daquele número."


Concluindo-se, entendo demonstrado o descumprimento de obrigação legal imposta à ré. Não houve adequação na transferência da linha da CLARO para a OI, ficando provado que o número terminou cedido indevidamente a terceira pessoa. Curiosamente, o autor manteve o número para operação pela OI e outras operadoras. Uma terceira pessoa logrou obter idêntico número que só operava com a CLARO. 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Revelada a ineficiência do serviço prestado pela ré, o autor experimentou inúmeros dissabores e transtornos. Viu limitado seu direito de uso do serviço de telefonia, uma vez que, repito, de maneira inusitada, uma mesmo número terminou usado pelo autor e por terceira pessoa. Não conseguia o autor receber ligações oriundas de telefones da CLARO, já que eram direcionados para a terceira pessoa  de nome ANAÉLIO. 

Insista-se: o problema foi - aparentemente - resolvido apenas em 27.6.2012 (fls. 69) e por força da intervenção judicial. A ré demonstrou uma conduta ineficiente e que prejudicou o autor por mais de 01 ano. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."



No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 16.4.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO promovida por JOSÉ BATISTA DOS REIS em face da CLARO S/A, para condenar a ré nos seguintes termos:

A)  CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em regularizar a completa transferência da linha número 11 ? 9441.7745, de modo a cancelar o uso do mesmo número por cliente da  CLARO e a viabilizar que a ligação oriunda de qualquer linha da CLARO também tenha a ligação conectada (completada) com a linha do autor. O descumprimento daquela ordem sujeitará a ré a uma multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais). A cada dia, encerrado o prazo para cumprimento da obrigação de fazer, caberá à serventia da 7ª Vara Cível de Santo Amaro fazer ligações (ao menos duas ? uma em cada período do dia) de uma linha CLARO para o número 11 ? 9441.7745, para verificar a incidência da multa naquela data (a multa incidirá se as duas ligações forem atendidas por outra pessoa e não o autor) ? logicamente, sempre com informações técnicas das partes. Nada impede que a ré, assim que resolver o problema técnico, compareça em Juízo (em qualquer data, no horário de funcionamento do fórum) e traga aparelho da CLARO e demonstre o atendimento da liminar, o que deverá ser objeto de certidão da serventia. O período máximo de incidência da multa será de 30 dias, fazendo-se, ao final do período, o bloqueio do valor pelo sistema do BACEN-JUD. 


Para comprovação do cumprimento da liminar, determino que o autor e um representante da ré comparecem no Cartório da 7ª Vara Cível de Santo Amaro, no próximo dia 17 de agosto de 2012, às 14 horas, com a Diretora. A ré e o autor deverão trazer seus aparelhos de telefone. Será feita uma tentativa de ligação de um telefone da CLARO para o número do autor. Se houver ausência do autor, a obrigação será considerada cumprida. Se a ausência for da ré, terá incidência a multa processua. Se não houver possiblilidade de completar a ligação, a liminar será considerada descumprida, incidindo a liminar. A serventia deverá certificar o ocorrido.  


B) pagamento de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 16.4.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 15.000,00  sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
