

CONCLUSÃO 
Em 13/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0021471-52.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Peter Rodney Batista Paes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Peter Rodney Batista Paes ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e VM - Motos Multimarcas. Alega que compareceu à loja da ré VM-Motos, em 29.07.2011, com intenção de adquirir uma motocicleta e forneceu seus dados à funcionária. Uma semana depois foi informado que sua ficha cadastral havia sido aprovada e que, caso tivesse interesse em efetuar o financiamento deveria entrar em contato. Contudo, o valor das prestações apresentado não era compatível com seu orçamento, o que o fez desistir da compra. Mesmo assim, recebeu em sua residência carnê das parcelas e seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Nunca assinou qualquer contrato de financiamento. Pleiteia a declaração de nulidade do contrato de abertura de crédito, indenização por danos morais e materiais, estes no valor do negócio.
Foi deferida Justiça Gratuita às fls. 22, bem como tutela antecipada para exclusão das anotações negativas relativas ao financiamento.
A corré BV Financeira S.A. contestou às fls. 34. Alega que para a celebração do contrato tomou todas as precauções necessárias, exigindo a apresentação de documentos. Não está livre de ter sido vítima de fraude realizada com os documentos do autor. Disponibilizou o crédito e não irá recebê-lo. O autor agiu com culpa concorrente, pois ao ser notificado da dívida deveria ter informado da suposta fraude os órgãos de proteção ao crédito. O valor da indenização, se houver condenação, deve ser mínimo. 
A corré VM-Motos Multimarcas, apesar de citada, deixou de apresentar contestação, conforme certificado às fls. 53. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A corré VM-Motos Multimarca não contestou, mas não será atingida pelos efeitos da revelia em razão do que dispõe o artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e com a contestação.
O autor comprovou que está sendo cobrado por um contrato de financiamento no valor de R$ 11.588,04. Nega ter assinado o referido contrato, que não foi apresentado nos autos.
Seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito em razão do inadimplemento daquele contrato. Contrato, ressalte-se, cuja existência não se comprovou.
A corré BV alega que agiu diligentemente e lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a obtenção do financiamento.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, para comprovar que tomou os cuidados necessários antes de contratar.
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra a instituição financeira. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso os documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser.
Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o réu não demonstrou que não agiu com culpa no evento.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.  (Processo REsp 808688 / ES - RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 - Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113)).
É certo que o autor poderia ter entrado em contato com o réu, ao tomar conhecimento de que um contrato havia sido celebrado em seu nome, para informar que havia ocorrido fraude. Mas o fato de não ter tomado tal providência não leva ao reconhecimento da culpa concorrente. O dano foi causado em momento anterior, quando um contrato foi feito em seu nome sem sua participação. O resto decorreu de tal fraude. Ademais, são conhecidas as dificuldades do consumidor no trato extrajudicial de questões como a dos autos.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Improcede, contudo, o pedido de indenização de danos materiais, já que o autor não comprovou a sua ocorrência.
É devida a indenização pelos danos morais, cujo valor deve ser coerente com as circunstâncias de cada caso. 
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita, o que deve ser considerado para a fixação do montante da indenização.
Fixo em R$ 6.000,00 a indenização a ser paga pelos réus, que deverão ser condenados solidariamente ao pagamento.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a nulidade do contrato celebrado em nome do autor, bem como condenar os réus ao pagamento de R$ 6.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação da sentença.
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido e do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de maio de 2013.
