

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021497-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ivane Vidal de Oliveira Barbosa, CPF 105.537.238-55
Adv.:Diego Oliveira da Cruz, OAB/SP 302.845
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Thiago Roberto Dias, RG 28824917
Adv.:Leonardo Baccelli Gasparini, OAB/SP 275.393

Data da audiência:14/06/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Afasto a preliminar argüida. Este juízo é competente para processamento do feito, presumindo-se de menor complexidade as causas elencadas no artigo 3º da Lei 9.099/95. Além do mais, não há necessidade da realização de prova técnica, que restaria, inclusive, prejudicada diante do tempo decorrido, pretendendo a ré, na realidade, transferir ao juízo prova que lhe incumbe. A legitimidade da cobrança está vinculada diretamente a constatação da irregularidade através de meios idôneos (laudo por técnico, com fotografias, em complemento ao termo de vistoria). Presume-se, dessa forma, que insistindo a ré na cobrança, está em poder de documentos comprobatórios dos fatos por ela sustentados. II- No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização. Alega a autora, em suma, que foi surpreendida, em 01 de outubro de 2010, com o corte de fornecimento de energia do imóvel, mesmo estando com todas as contas pagas, o que entende inadmissível. A ré, em defesa, sustenta que o corte foi legítimo ante o não pagamento das diferenças de consumo apuradas em termo de irregularidade firmado em agosto de 2007. Evidente que foi indevida a interrupção do serviço, sendo inadmissível que a ré, com base em suposta irregularidade apurada em 2007, venha a interromper o serviço mais de três anos após, mesmo com as contas normais de consumo em dia. Nota-se que, ainda que algumas contas tenham sido pagas com atraso, não há notícia da existência de débitos na data do corte. Pior, a ré não cumpriu o seu dever de informação, não constando sequer o motivo da interrupção no aviso de fls.05. Não pode a ré, a seu bel prazer, com base em mero termo por ela produzido, apontar irregularidades e, anos após, exigir o pagamento sob pena de corte. Além do mais, sequer há prova de que a autora tenha sido notificada para pagamento, sendo, de acordo com sua versão, surpreendida com o corte. Ainda que fosse possível a cobrança, diante do tempo decorrido, sendo o débito de 2006, não mais seria possível o corte. Com relação aos documentos juntados com a defesa, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º , VIII. Conseqüentemente, era dever da ré comprovar, através da juntada de laudos técnicos e vistorias, a violação do medidor. No entanto, limitou-se a apresentar o comunicado de irregularidade, que serve como início de prova, mas que não é suficiente, por si só, para comprovar de forma inequívoca o alegado. Indiscutível que a ré pode e deve apurar irregularidades e aplicar as sanções cabíveis. Deve sempre, contudo, estar amparada em prova técnica. Logo, como já dito, deveria a ré ter apresentado laudo com maiores especificações técnicas, inclusive com fotografias, de forma a comprovar o alegado. De rigor, dessa forma, na falta de provas e diante do tempo decorrido, o cancelamento da cobrança, nada podendo ser cobrado da autora com relação à diferença de consumo. Os danos morais não podem ser afastados, sendo presumidos os prejuízos ante o corte indevido, sendo a questão solucionada apenas com a propositura da demanda. Como dito, a ré até poderia cobrar o débito, mas jamais interromper o serviço, anos após a constatação e sem prévio aviso do consumidor, o que implica, no mínimo, em constrangimento. Levando-se em conta as condições das partes, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, considerando, ainda, a existência de contas em atraso, razoável o arbitramento da indenização em R$2.500,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora e IMPROCEDENTE  o pedido contraposto para cancelar a cobrança de valores referentes à diferença de consumo gerada pelo comunicado de irregularidade juntado com a defesa, declarando quitadas todas as contas até outubro de 2010, condenando a ré ao pagamento de indenização no valor de R$2.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
