

C O N C L U S Ã O
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.05.021301-1 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Diraci Santos Melo
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Diraci Santos Melo, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais e pedido liminar em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando que tem cinquenta e quatro anos e pouco grau de instrução, utilizando a conta corrente mantida junto ao Banco-requerido apenas para o recebimento dos proventos de aposentadoria, desconhecendo a realização de operações bancárias através dos terminais eletrônicos ou internet. Informa que nem mesmo sabe obter extratos bancários em relação à sua conta corrente, razão pela qual demorou para perceber as transações eletrônicas que foram indevidamente realizadas em seu nome. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor para o fim de postular  a inversão do ônus da prova, cabendo ao requerido demonstrar a regularidade das transações por si impugnadas, ressaltando a responsabilidade objetiva imposta aos fornecedores ou prestadores de serviço  por danos causados aos consumidores. 
Postulante relata que numa das oportunidades em que compareceu à agência bancária para receber seus proventos de aposentadoria  tirou extrato relativo à conta corrente e com a ajuda da gerente pode constatar a existência de débitos relativos a empréstimos que não contraiu e transferência bancária para correntista desconhecido pela autora, solicitando informações na medida em que o uso do cartão e senha é feito, com exclusividade, pela autora, sendo lavrado, ademais um boletim de ocorrência. Entende que foi vítima de um golpe em razão da ausência de segurança nas operações eletrônicas facultadas pelo requerido, ressaltando uma vez que não seria capaz de realizar qualquer operação bancária junto aos terminais ou através da internet. Acreditando na presença dos requisitos legais, pleiteia a concessão de liminar para que não sejam mais efetuados os descontos em sua conta corrente, considerando a ausência de responsabilidade em relação aos empréstimos, assim como em razão da necessidade de uso da verba recebida para sua subsistência. Pleiteia seja declarada a inexistência de débito a seu cargo, concluindo tenha direito ao recebimento de verba indenizatória por danos materiais no valor correspondente às verbas indevidamente subtraídas de sua conta corrente, na forma relacionada, além dos encargos relativos às operações impugnadas pela autora (taxa de abertura de crédito, CPMF, Juros e IOF), além do valor correspondente aos extratos obtidos pela postulante para a instrução da presente demanda. Acredita, ademais, deva o requerido ser condenado no pagamento de verba indenizatória em favor da autora em razão dos danos morais experimentados, tecendo considerações acerca dos danos e forma de cálculo da indenização respectiva. Por fim, insiste no acolhimento do pedido liminar, reconhecendo-se a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito a cargo da autora, e condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido, sendo a parte contrária citada e intimada para os termos desta.
O Banco-requerido oferece defesa na qual insiste na improcedência da ação tecendo considerações acerca do uso do cartão magnético e respectiva senha, afirmando que o sistema utilizado pelo requerido inviabiliza a realização de operações através de fraude, certo que na hipótese dos autos, após a reclamação feita pela postulante, teria havido a realização de apuração interna sem que tivesse sido constatada qualquer irregularidade no uso do cartão e senha fornecidos à postulante, acrescentando que ainda que houvesse a possibilidade de clonagem do cartão, o mesmo não ocorreria em relação à senha. 
A defesa apresenta impugnação às alegações de que a autora experimentou danos materiais e morais, reclamando ausência de conduta dolosa ou culposa de seus prepostos, assim como do nexo de causalidade, afastando a possibilidade de responder pelo pagamento de verba indenizatória em favor da postulante. Refuta a pretensão indenizatória, impugnando os valores estimados a este título.  Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações respectivas. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 172/183.
Deferida oportunidade para dilação probatória, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, sendo declarada encerrada a instrução, facultando-se a apresentação de alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A relação jurídica existente entre as parts revela inequívoca relação de consumo, figurando a autora como correntista de conta corrente mantida junto ao Banco-requerido com o escopo de recebimento de proventos de aposentadoria.
Desta forma, forçosa a aplicação de todos os princípios que regem a relação em questão, incluindo a inversão do ônus da prova que atribuiu ao requerido a responsabilidade pela comprovação de regularidade das operações bancárias impugnadas pela autora.
A postulante afirma que efetua o uso do cartão magnético e respectiva senha apenas para o recebimento da aposentadoria, bem assim que nem sempre obtém extrato bancário, considerando o pouco uso da conta corrente. A prova testemunha realizada a cargo da autora confirmou as dificuldades da postulante para a realização de operações em terminais eletrônicos ou através de internet, bem assim que somente a autora tem acesso ao cartão e senha que lhe foram disponibilizados pelo réu.
A postulante noticia que teve notícia de que foi contraído empréstimo em seu nome quando obteve um extrato bancário, negando a existência de qualquer relação jurídica com o correntista que foi beneficiado com a transferência do valor correspondente, já que para a autora restou apenas o dever de quitar o financiamento, enquanto seu produto foi transferido a outro correntista do Banco réu.
A descrição dos fatos sugere que além do uso indevido do cartão e senha da autora pode ter havido colaboração de prepostos do requerido, já que a operação bancária gerou a obtenção de empréstimo cujos ônus foram atribuídos à postulante com a imediata transferência do produto para correntista que não foi localizado para fornecer explicações. De qualquer forma, perante a autora, na qualidade de correntista do Banco-réu, os serviços eletrônicos a si disponibilizados não guardaram a segurança necessária, pois houve a possibilidade do uso indevido de sua conta corrente, sem sua manifestação e vontade. O requerido, ao oferecer os serviços deve cercá-lo de segurança para que o consumidor não experimente danos, cabendo a si os ônus dos riscos da atividade, não sendo possível a pretendida transferência dos mesmos ao consumidor.
A autora não poderá, desta forma, responder pelo empréstimo contraído em seu nome, o qul não a beneficiou, merecendo acolhida o pedido de declaração de inexistência de débito a seu cargo.
A conduta culposa de prepostos do requerido que disponibilizaram os  serviços de uso do cartão magnético com senha e a possibilidade de obtenção de financiamentos através do meio eletrônico sem o dever de cuidado, tanto que possibilitou o uso da conta da postulante sem sua vontade manifesta, revela a presença do primeiro requisito para a caracterização da responsabilidade civil.
Os danos materiais decorrentes dos valores que indevidamente foram subtraídos da conta corrente da postulante e por consequencias de seus proventos de aposentadoria, restaram demonstrados pelos extratos bancários que acompanham a inicial, indicando que além do valor correspondente aos descontos efetuados em sua conta, também os  encargos foram subtraídos, estes representados por taxa de abertura de crédito, juros, CPMF e IOF sobre as operações bancárias, incluindo eventuais descontos efetuados após o ajuizamento desta. Da mesma forma, os valores gastos para a obtenção dos extratos na forma noticiada na inicial também devem integrar o valor dos danos materiais, devendo a indenização, na modalidade ressarcimento, corresponder aos valores que indevidamente foram descontados da conta corrente da postulante e que foram pela mesma suportados em decorrência das transações impugnadas nos autos.
Os danos morais são representados pelo dissabor e constrangimentos experimentados pela postulante em decorrência da penosa verificação e apuração dos fatos narrados na inicial, certo que mesmo tendo prestado todas as informações necessárias, o requerido ainda atribuiu à postulante a responsabilidade pelo débito, passando a promover cobranças sucessivas que foram noticiadas pela autora nos autos, ensejando a fixação de multa para a hipótese de descumprimento. Além disso, a autora teve seu nome inscrito junto ao rol ,de devedores como revelam os documentos apresentados nos autos, gerando a necessidade do requerido ser intimado para promover a respectiva exclusão, maculando de forma evidente e incontestável o bom nome da autora, autorizando o reconhecimento de que a autora experimentou, além dos danos materiais acima relacionados, danos de ordem moral que também deverão ser objeto de indenização, na  modalidade reparação.
O nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso é incontestável, e permite o reconhecimento da responsabilidade do requerido pelo pagamento da verba indenizatória reclamada pela autora, surgindo, destarte, o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor correspondente.
A indenização por danos materiais deverá corresponder ao ressarcimento dos danos materiais demonstrados pela autora em relação aos descontos indevidos realizados em sua conta corrente e respectivos encargos na forma descrita na inicial, incluindo a verba gasta para a obtenção dos extratos bancários, certo que o valor pleiteado deverá ser corrigido a partir de cada desembolso (desconto) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Os danos morais devem ter seu valor de indenização fixado de acordo com as circunstâncias do caso, não podendo representar uma premiação à vítima, devendo, contudo, mostrar-se forma de justa compensação pelos danos experimentados. O montante correspondente ao dobro do valor conferido à autora a título de danos materiais se mostra razoável para a justa indenização pelos danos morais, não onerando de forma desnecessária a parte contrária, tampouco representando a possibilidade do repudiado enriquecimento indevido.
A medida de antecipação de tutela, precariamente concedida, deve ser confirmada nesta oportunidade, excluindo-se de forma definitiva os apontamentos tirados em nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, inviabilizando qualquer ato de cobrança em face da postulante, na medida em que se reconhece a inexistência de qualquer débito sob sua responsabilidade em relação aos valores correspondentes às operações bancárias impugnadas nos autos.
Em face do exposto, Julgo procedente a presente ação para o fim de Declarar a Inexistência de débito a cargo da autora em relação às operações bancárias impugnadas na inicial, confirmando a medida de antecipação de tutela para o fim de excluir, em definitivo, os apontamentos tirados em nome da autora afastando a possibilidade de cobrança de qualquer valor, e Condenar a instituição requerida no pagamento de verba indenizatória em favor da autora a título de danos materiais no valor correspondente a todas as verbas que foram indevidamente subtraídas da conta corrente da postulante visando a quitação das operações impugnadas, e respectivos encargos, na forma descrita na inicial, incluindo eventuais valores descontados após o ajuizamento desta, e no pagamento de verba indenizatória a título de danos morais no valor correspondente ao dobro do valor reconhecido a título de danos materiais.
Condeno, ainda, o Banco requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.
