

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021414-25.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alana Francisca da Silva
Requerido:Ativos S/A Cia Securit


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



ALANA FRANCISCA DA SILVA ajuizou esta ação declaratória e  indenizatória contra ATIVOS S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais manteve qualquer contrato com ele, e que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja indenizado pelos danos morais experimentados, e que se lhe declare inexistente  a relação jurídica.
Citado o réu contestou. Disse que recebeu o crédito por cessão do Banco do Brasil. Impugna pedido indenizatório e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
A documentação juntada pelo réu demonstra que a autora fez, de fato, contrato que viabilizou uso de cartão de crédito e débito com o Banco do Brasil, e que o crédito dessa relação jurídica foi transferido ao réu.
Consta de fls. 55, sem impugnação, que  havia um débito referente a cartão de crédito (45781815), cuja prova de quitação  à autora pertencia, já que a indicação aponta valores e meses específicos, donde se conclui que à autora caberia a apresentação dos comprovantes de pagamento das quantias mencionadas, ou, no mínimo, a impugnação especifica do débito, fato, contudo, não ocorrido.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00, reajustados a partir desta data.
PRI.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
