

SENTENÇA

Processo nº:0021486-78.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laudicea Alves da Cruz
Requerido:Pag Seguro Internet



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva por ser a parte requerida parte da cadeia produtiva e como tal fornecedora e legitimada.
No mérito, a parte autora inscreveu-se no site da requerida, com o intuito de comprar um produto, tendo se interessado por oferta de terceiro vendedor, com o qual efetuou o negócio.
Para tanto, a parte autora fez uso da ferramenta pagseguro, neste sentido deveria ter conhecimento da cláusula contratual 40 (fls. 49), na qual há regulamentação quando o prazo de entrega for superior ao prazo de 14 dias para a abertura de disputa, diga-se, para reclamação.
Portanto, entendo que a parte autora deveria de imediato comunicar ao requerido que o prazo de entrega era superior a 14 dias, ou, ainda que se dê interpretação mais favorável ao consumidor, até o prazo 45 dias.
Ocorre que a própria parte autora confirma que tentou cancelar a compra apenas 4 meses depois de efetivada aquela, não sendo possível exigir da parte requerida que retenha o valor do pagamento sine die, especialmente quando o consumidor não alegou qualquer problema na transação realizada.
Respeitado, entendimentos contrários, entendo que o pedido de ressarcimento por danos materiais em face da ré não prospera, eis que restou demonstrado nos autos que a parte autora não adotou as cautelas necessárias, seguindo as recomendações de segurança da ré, para a efetivação do negócio, e como tal, agiu com culpa exclusiva pelo alegado dano, nos termos do art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Vêm a talho a jurisprudência:
Reparação de danos materiais. Fraude através de comércio eletrônico. Internet. Site de anúncios. Legitimidade passiva da empresa. Procedimento inseguro do próprio consumidor. Consumidor que demanda contra empresa de comércio eletrônico em razão d negócio malsucedido com outro particular. Vendedor que recebe parte do preço pedido por notebook oferecido em saite de anúncios classificados (Mercadolivre.com), mas não entrega a mercadoria, desaparecendo com o dinheiro. Legitimidade passiva da empresa, em tese. Ausência de responsabilidade da empresa, no caso concreto, devido ao procedimento do consumidor que foi desatento às recomendações de segurança da negociação. Recurso provido. Unânime. (Recurso Inominado n. 71000723437 ? Comarca de Porto Alegre ? Primeira Turma Recursal ? rel João Pedro Cavalli Junior ? j. em 29.09.2005).
Quanto ao pedido de danos morais, uma vez comprovada a ausência de culpa da ré pelo evento danoso, exime-se esta sobre qualquer responsabilidade atinente a possíveis danos sofridos pela parte autora, inclusive o dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, a
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
