

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO . Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021492-56.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ropema Bomboniere Artigos Para Festas e Embalagens Ltda-ME
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




ROPEMA BOMBONIERE ARTIGOS PARA FESTAS EMBALAGENS LTDA - ME propõe ação declaratória de inexigibilidade de títulos, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que o réu enviou a protesto de forma indevida duas duplicatas, sendo que a primeira não possui lastro e a segunda já se encontra quitada. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade dos títulos, o cancelamento do protesto e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/13). Junta documentos.  

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de suspender os efeitos dos protestos dos títulos (fls. 34).

O réu foi citado e apresentou contestação a fls. 70/80, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, por ser mero endossatário mandatário dos títulos. No mérito, reiterou os argumentos expedidos em sede de preliminar e impugnou os danos morais pretendidos pela autora.

A ação foi também inicialmente proposta em face de NOVA GERES COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA e HSBC BANK BRASIL S/A, tendo havido homologação da desistência em relação à primeira (fls. 152) e homologação de acordo em relação ao segundo (fls. 146).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva do banco-réu confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

Passo à análise do mérito.

É dos autos que a autora teve duas duplicatas sacadas por NOVA GERES COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA e apresentadas a protesto, através de endosso mandato, pelo banco réu. Alega a autora que uma das duplicatas não possui lastro e que a segunda encontra-se paga.

Ocorre que a autora desistiu do pedido em relação à sacadora dos títulos (fls. 152) e, assim o fazendo, não há mais como ser apreciado o pedido de declaração de inexigibilidade das duplicatas, considerando que, para que tal ocorra, imprescindível que a sacadora dos títulos figure no polo passivo da ação.

Quanto aos danos morais pretendidos pela autora, cumpre trazer à baila, em relação ao banco réu, o disposto na Súmula 476 do STJ, que assim dispõe: ? O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.

De início, cumpre anotar que por ter sido o banco requerido quem protestou os títulos, correta, de início, a sua inclusão no polo passivo da ação. De outra parte, por ter agido na simples qualidade de endossatário mandatário, a sua responsabilidade apenas de aperfeiçoaria caso tivesse sido comprovado nos autos o não cumprimento do mandato na forma determinada pela mandante (como, por exemplo, no caso de ter sido avisado a respeito da irregularidade dos títulos antes do envio das duplicatas a protesto e, portanto, pudesse evitá-lo).

Todavia, no caso em apreço, nada há nos autos que indique que ele não tenha agido na forma determinada pela mandante, tendo o banco réu apenas cumprido o mandato que lhe foi outorgado.

Assim, de rigor concluir pela improcedência do pedido indenizatório em relação ao banco réu, que agiu apenas em nome e por conta da mandante, não se responsabilizando pelo negócio jurídico subjacente dos títulos.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório formulado em face de BANCO SANTANDER S/A e prejudicado o pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos. Em consequência, revogo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 34. 

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais eventualmente despendidas pelo réu e dos honorários advocatícios, ora fixados, por equidade, em R$ 1,000,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Sr. Oficial de Protesto, comunicando a revogação da antecipação dos efeitos da tutela concedida, bem como expeça-se mandado de levantamento em favor da autora da importância por ela depositada a título de caução a fls. 51.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
