

SENTENÇA

Processo nº:0021032-44.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Hyltom Pinto de Castro Filho e outro
Requerido:Clube Esperia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alegam os autores que, em Novembro de 2010, se dirigiram ao clube réu visando transferir título inativo do sócio Sr. Jandovy, o pai da autora, para o nome dos autores de modo a usufruírem das dependências que o clube oferecia pagando contribuição. Alegam que foram orientados por um funcionário do réu a fazerem contrato para utilização do clube por 48 meses, mediante pagamento de 24 parcelas mensais. Os autores aceitaram a proposta e, em Dezembro de 2010, assinaram ?Autorização Especial para Uso de Dependências Determinadas do Clube Esperia por Associado Contribuinte Titular ao Associado Contribuinte Não Titular Usuário?. Alegam que pagaram 12 parceladas de R$428,50 no cartão de crédito sucessivamente. Alegam que o réu exigiu aos autores a assinatura de 12 notas promissórias. Em Dezembro de 2011, terminaram de quitar as notas promissórias e manifestaram a intenção de se demitirem da associação em razões de questões de ordem pessoal, ocorre que para isso seria necessário os autores pagarem as outras 12 parcelas vincendas no valor de R$5.322,00. Alegam que o réu ameaçou executar as notas promissórias lançadas, que sem os autores saberem eram referentes as 12 parcelas vincendas, obrigando os autores a permanecerem associados ao clube. Alegam que, em Março de 2012, receberam notificação extrajudicial de execução de nota promissória. Tal fato levou os autores a emitirem telegrama reiterando a intenção de se demitirem da associação. Em resposta ao telegrama o réu alegou que seriam devolvidas as notas promissórias quando houve quitação de dívida no valor de R$6.818,00. Requer tutela antecipada para o réu acostar aos autos as notas promissórias, abstendo-se de efetuar cobrança judicial ou extrajudicial. 
Suma da resposta do réu: A fls. 41/47, apresentada contestação. Alega o réu, preliminarmente, a ausência de pedido, pois os autores entraram com ação declaratória de rescisão contratual c/c pedido de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, porém na inicial não pedem a reparação de danos morais. Alega a ilegitimidade ativa, pois a Sra. Patrícia, é cônjuge do autor e figurou apenas como dependente no contrato e não como parte, assim não podendo ser autora da presente ação. Requer o cancelamento da tutela antecipada concedida aos autores. No mérito, alega que desconhece o pedido de cancelamento formulado verbalmente, em Dezembro de 2011, como alegado pelos autores, sendo necessária a realização do pedido de cancelamento por escrito conforme manda o Estatuto Social do Clube; Porém o pedido por escrito somente foi formulado, em Março de 2012. Informa que devido o inadimplemento dos autores, em Dezembro de 2011, foram bloqueados os acessos às dependências do clube. Alega que a rescisão contratual dos autores beira a má-fé, pois esses não tendo condições de pagarem as manutenções do clube, assim pediram a rescisão contratual e não querendo pagar a taxa de cancelamento do plano que custa R$778,00 multiplicado pelos meses do qual se foram associados, ajuizaram ação para rescindir o plano promocional assinado pelos contratantes, sendo assim, não há o que se falar em depósito de nota promissória. Requer a reconsideração dos termos da tutela antecipada concedida aos autores. Requer improcedência da demanda. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 23/25, deferida a liminar. A fls. 86/90, o ?Clube Espéria? apresenta reconvenção. A fls. 96/99, apresentada contestação à reconvenção. A fls. 100/103, apresentada a réplica. A fls. 107, termo de audiência. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Nada obstante não ser de boa técnica a inicial, é ela clara e objetiva quanto ao pedido, de modo que rejeito a preliminar por falta de pedido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que Patrícia consta como associado no contrato, ainda que dependente.
É procedente em parte a ação.
É incontroverso que os autores contrataram sua adesão ao clube e que de seus serviços usaram pelo período de um ano, a saber, de 01-12-2010 até 01-12-2011, de acordo com suas alegações. Contudo, a questão da data (de cancelamento de serviços) não pode ser determinada como pretendem os autores, porque deveriam ter feito prova por escrito do pedido de cancelamento dos serviços. 
Logo, deve ser considerada como data do pedido de cancelamento aquela referente ao telegrama-reposta de fls. 15, ou seja, Março de 2.012.
Quanto aos efeitos do cancelamento dos serviços, nota-se evidente exagero do réu ao impor aos autores condições financeiras de verdadeiro ?ressarcimento?, as quais extrapolam o valor que poderia ser comprado a título de multa rescisória.
Realmente, fazendo uso de uma técnica ?promocional?, o réu diz que a pessoa interessada a aderir seus serviços pode fazê-lo, em doze meses, por R$ 5.142,00, pagando mais R$ 5.322,00 por mais dozes meses. Todavia, se cancelar o serviço, pelo tempo já utilizado do serviço, é recalculada uma mensalidade retroativa no valor ? vejam só - de R$ 9.336,00, o que corresponde a uma diferença de quase o dobro, R$ 4.194,00, de modo que o que fora uma PROMOÇÃO se torna uma cilada para vincular o consumidor aos serviços contra a sua vontade, já que ficará coagido pela ?perda da promoção? com cobrança de valores retroativos escorchantes.
Nesse andar, a exigência de promissórias para cobrança das 12 parcelas referente ao pagamento dos 12 últimos meses se mostra como estratégia para assegurar ainda mais o consumidor, visto que ficará exposto a protesto, negativação e cobrança executiva.
Uma entidade que se preza, certamente, não usa desse tipo de artifício para conquista e preservação de associados, já que o valor de seus serviços é atrativo e motivo de conservação de consumidores por si só.
É verdade que há cláusula de ?devolução de valores?. Ela é clara e objetiva. Todavia, sua clareza e objetividade não a tornam lícita pelo abuso.
O art. 413, CC, oferece ao Juiz o poder de reduzir por equidade o valor da multa compensatória, que é ao que se reduz, em verdade, aquela ?perda de promoção?. Essa redução deve ser feita à base de 24% do contrato (1% ao mês). Porém, como os autores cumpriram 50% do prazo da contratação dos serviços, fica reduzida para 10%, na verdade, como ficaram obrigados até Março de 2012, inclusive, a multa é reduzida, sempre proporcionalmente, a 7%, ou seja, R$ 732,48.
Ainda, os autores ficam responsáveis pelo pagamento dos meses de Janeiro, Fevereiro e Março de 2.012, R$ 443,00 x 3 = R$ 1.329,00.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a resolução do contrato de fls. 09/11, tornando exigível apenas o valor de R$ 2.061,00, de modo que não poderá o réu reter a promissória no valor de R$ 5.322,00, a qual é declarada inexigível.
A sucumbência é recíproca, à proporção de 70% do réu e 30% dos autores, ficando eles assim condenados em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
