

SENTENÇA

Processo nº:0021830-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Esbulho / Turbação / Ameaça
Embargante:João Carlos Casseb
Embargado:Alice Fussako Miyata e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por JOÃO CARLOS CASSEB em face de ALICE FUSSAKO MIYATA e TRENTO NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS.
Em apertada síntese, o embargante alega que, em conjunto com outra pessoa, comprou o imóvel penhorado. O contrato foi celebrado com os proprietários KOA MING SHUENN e KOA WONG AA YUH. Assevera que, na ocasião da celebração do contrato, não havia , na matrícula, qualquer prenotação ou registro de arresto, penhora ou outro ato que evidenciasse a ação movida pela embargada. Acrescenta que a decisão dos embargos à execução só transitou em julgado após, praticamente, cinco anos o acontecimento da compra. Aponta que os devedores haviam indicado outro bem, inclusive, que serviria como caução no contrato de locação. Suscita que tanto a caução quanto o arresto não foram registrados junto à matricula do imóvel. Doravante, afirma que a citação dos executados quanto à execução e ao arresto só ocorreu após a venda imóvel ao embargante. Diz que, em razão da citação ficta e ausência da manifestação dos executados, foi nomeado curador especial, que apresentou embargos à execução. Em resposta, a embargada argumentou que estava sendo vítima de fraude à execução (cinco anos após o registro de venda do imóvel ao Embargante). Nesse diapasão, sustenta que não foi intimado de nenhum ato processual. Assevera que a declaração de fraude foi aceita pelo juízo, procedendo-se ao registro da penhora em 13 de janeiro de 2009. Alega que existe uma ação trabalhista, na qual a penhora do imóvel núcleo desta lide não foi feita, por conta de embargos de terceiro que interpôs. Acrescenta que estes foram julgados procedentes em todos os graus de jurisdição. À frente, ressalta que tomou conhecimento da turbação de sua posse só após o término do leilão, mas antes da expedição da carta de arrematação. Destaca que tentou remir a execução, antes de interpor os embargos. Aponta o cabimento dos embargos, na medida em que é terceiro de boa-fé e está na iminência de ver seu imóvel turbado por conta de ato judicial praticado em processo em que não foi parte e contaminado por nulidades técnicas. Reitera a inexistência de fraude, sob o argumento de que a venda foi feita em 29 de julho de 2003, quando não existia nenhuma informação pertinente na matrícula do imóvel. Acrescenta que, se houve vício, esse é de culpa exclusiva da embargada, que não deu publicidade ao arresto. Suscita a ilegalidade e ineficácia da penhora em face de sua condição de comprador de boa-fé. Aduz que os requisitos para a declaração de fraude à execução (Art. 593, CPC) não foram cumpridos. Evidencia, à frente, excesso de penhora e desproporção entre o bem penhorado e o crédito executado. Por fim, assevera a nulidade da citação. Pleiteia, portanto, a decretação da nulidade do arresto de fls. 109 dos autos de execução; a nulidade da intimação por edital do arresto e de sua conversão em penhora; a nulidade da declaração da fraude à execução; a anulação do praceamento e da arrematação do imóvel; o cancelamento das averbações referentes ao imóvel núcleo da lide. 
A liminar foi deferida à fl. 86.
Devidamente citada, a embargada ALICE FUSSAKO MIYATA ofereceu impugnação aos embargos. Preliminarmente, alega a inexistência de capacidade postulatória do embargante, na medida em que só juntou instrumento de mandato às fls. 77 dos autos, sendo que este está datado desde o dia 13 de março de 2013. Ausente o motivo de urgência na distribuição do feito e dada a existência de tal instrumento à data de distribuição da ação, não se pode aproveitar o ato inaugural do processo, devendo ser extinto sem o julgamento de mérito. Ainda em sede de preliminar, destaca a intempestividade dos embargos, na medida em que o embargante teve ciência da penhora que recaiu sobre o imóvel em julho de 2009 e só interpôs embargos em março de 2013.
 No mérito, reitera a fraude à execução porque, apesar dos embargantes terem sido citados em 17 de setembro de 2003, a alienação só aconteceu em 23 de novembro de 2004. Suscita que o imóvel da lide era o único de propriedade dos executados à época do ajuizamento da ação de execução. Ademais, diz que certidão de distribuição cível em nome dos alienantes (dentre outras) deveria ter sido exigida. Reitera a inaplicabilidade da Súmula nº 375 do STJ, na medida em que esta é de 2009, e a execução foi distribuída em 2001. Ressalta que a falta de averbação indicando a penhora que recaia sobre o imóvel deu-se pela ausência de disposição legal naquele sentido. Acrescenta que já havia outras ações em face do executado. Conclui estarem satisfeitas as condições do Art. 593, II, do CPC. E, por este fato, caberia ao embargante comprovar a boa-fé, o que apenas alegou. Aduz a inexistência do excesso de penhora, sob o argumento de que o embargante apenas alegou tal fato, sem comprovação. Afirma que a citação por edital foi válida, na medida em que todos os outros meios já haviam sido utilizados. Por fim, destaca não se opor à suspensão da execução durante o julgamento dos embargos.
Devidamente citado, o arrematante TRENTO NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA interpôs impugnação. Inicialmente, afirma que o embargante possuía plena ciência acerca da lide desde 19 de abril de 2009, por conta de ação trabalhista na qual, ao remir um débito, teve ciência da existência da execução. Assevera que a remição da dívida dos executados também não pode ser feita, já que não se observa nenhuma das condições impostas pelo Art. 651 do CPC. Afirma que, na medida em que o prazo para a interposição de embargos de terceiro deve ser contado da data em que se realizou a arrematação, os presentes embargos são intempestivos. Reitera a fraude à execução, acrescentando que esta já foi declarada pelo juízo, não se admitindo outra discussão a respeito. Ainda nessa seara, apresenta argumentos análogos àqueles levantados pela outra embargada. Doravante, aponta que o embargante não pode questionar a regularidade das citações e intimações aos executados, na medida em que está pleiteando direito alheio em nome próprio. Acrescenta que a citação por edital foi válida e que a defesa do curador especial foi plena, não trazendo nenhum prejuízo aos executados. Destaca a inexistência de lance vil no leilão, já que arrematou o imóvel por, praticamente, o dobro do valor venal. Suscita a irreversibilidade da arrematação. Por fim, evidencia a existência de danos experimentados, que só podem ser reparados com a entrega da Carta de Arrematação.
Sobreveio manifestação do embargante às fls. 312-319.
Houve outras manifestações.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se, com efeito, de hipótese de julgamento antecipado da lide, na medida em que as provas acostadas são suficientes para cognição, e a questão a ser decidida é de direito.
Nenhuma das preliminares deve ser acolhida.
Não há defeito de representação. A capacidade postulatória do embargante é regular. O mandato foi juntado em menos de 24 horas após a distribuição dos embargos, situação que não apresentou óbice algum ao andamento regular do processo e, tampouco, prejudicou o contraditório e o pleno exercício de defesa da embargada.
Os embargos são tempestivos. O pedido de remição, primeira manifestação do embargante nos autos de execução, deu-se em 12/03. O último dia do prazo (cinco dias) seria 17/03, um domingo. Logo, o termo seria o dia 18/03, mesmo dia da distribuição dos embargos.
No mérito, os embargos são improcedentes.
A fraude à execução é evidente. De pronto, é necessário salientar que a presunção de boa-fé de terceiro embargante subsiste desde que comprovada a sua atuação proba e diligente em relação à situação jurídica do imóvel antes da realização da compra. Contudo, quando celebra tal contrato olvidando-se de realizar as verificações necessárias, a presunção de boa-fé inverte-se, de forma a imputar ao embargante o ônus de comprovar sua boa-fé na celebração do contrato de compra e venda do imóvel. 
Muito embora não houvesse registro da penhora perante o CRI (por falta de mandamento legal à época), os embargantes facilmente poderiam ter averiguado a existência de ações contra os vendedores no Foro do negócio, no Foro de seu domicílio, Foro do imóvel e etc. Tratava-se de providência simples, tomada por qualquer homem médio que realiza negócio imobiliário.
Na medida em que não procederam de forma minimamente diligente, de modo a realizar pesquisas por certidões negativas de débitos fiscais e feitos ajuizados, o embargante agiu ou com erro inescusável ou com má-fé. De um ou outro modo, não pode ser equiparados a terceiro de boa-fé, que age de forma diligente na compra de um imóvel.
Ao contrário, a circunstância de dispensar ou não pedir a apresentação das certidões faz reforçar a presunção de venda em fraude, de mais a mais já decretada nos autos da execução.
Em segundo lugar, a própria concatenação fática do caso leva à conclusão da existência de fraude à execução. Em que pese o fato do compromisso de compra e venda do imóvel ter sido lavrado no dia 29 de julho de 2003, a efetiva compra do imóvel ocorreu em 23 de novembro de 2004, após a regular citação ficta dos executados, depois do arresto e sua conversão em penhora. 
Percebe-se que o embargante teve mais de um ano (lapso temporal entre o compromisso de compra e venda e a efetiva transação) para verificar qualquer irregularidade relativa ao imóvel e/ou aos vendedores, e, comprovada qualquer uma daquelas, o compromisso poderia ser desfeito, de pleno direito, por ele. Não obstante, a conduta do embargante foi diametralmente oposta, de forma a denotar, reitera-se, erro inescusável ou má-fé. 
Ademais, frisa-se que a mesma fraude já havia sido verificada por outro Juízo.
Destarte, na medida em que o imóvel foi alienado, efetivamente, durante o processo de execução, mormente, após o arresto e conversão em penhora, resta reconhecida, por todo o exposto, a fraude à execução. 
No mais, deixa-se de apreciar as alegações atinentes ao descumprimento de cláusula do contrato de locação; excesso de penhora; desproporção entre o crédito e o bem a ser penhorado e, por fim, nulidade de citação dos executados, na medida em que o embargante não tem legitimidade para suscitá-los e nãos e trata, absolutamente, de matéria oponível em embargos de terceiro. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro e revogo a decisão que determinou a suspensão da carta de arrematação.Certifique-se nos autos da execução. 
Em razão da sucumbência, arcará o embargante com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
