

SENTENÇA

Processo nº:0021913-66.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio da Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

CONCLUSÃO
Em  28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Marcos Antônio da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco do Brasil S/A pretendendo a revisão dos contratos de empréstimo bancário cujo pagamento é feito por débito automático na conta corrente nº 42728-4 da agência nº 6939-6, de titularidade do autor, de modo que o somatório das parcelas não supere 30% do salário do requerente, e reconhecimento da prática de juros abusivos e capitalizados, e que causariam lesão enorme ao autor, afirmando que as parcelas somadas comprometeriam 60% dos ganhos do requerente. Invocou ainda, a prática de juros abusivos.
Juntou os documentos de f. 30/64.
A tutela antecipada foi deferida, para limitar o total das parcelas mensais ao valor de R$952,55, consignado em conta do requerente (f. 65).
Citado (f. 69), o réu deixou de apresentar contestação (f. 74).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
Os pedidos são procedentes em parte.
O autor celebrou empréstimos bancários, cujas parcelas mensais perfazem R$1.789,59, R$331,01, R$700,00, R$722,14 e R$55,79 (f. 39, 41, 43 e 44), o que totaliza o valor de R$3.598,53 por mês só para o pagamento de dívidas.
É preciso observar que tais contratos têm seus pagamentos não submetidos ao débito consignado em folha de pagamento, mas sim com previsão de desconto em conta corrente. Basta observar que não há descontos bancários outros nas folhas de pagamento do autor (f. 32/35).
O débito consignado em folha de pagamento encontra ampla previsão legislativa, seja pela Lei Federal nº 10.820/03 (art. 2º, § 2º, incs. I e II) e Decreto Federal nº 4.840/03, que preveem limites de 30% a 40% para descontos em folha de empregado celetista, seja pelo Decreto Estadual nº 51.314/06 (art. 6º), que prevê limite ao débito consignado de 50% dos vencimentos dos servidores estaduais (o que inclui o autor, que é policial militar (f. 02 e 35).
Ocorre que os descontos em conta corrente destinada ao recebimento de salário, ainda que não seja estritamente conta salário apenas, contrariamente ao que ocorre com o débito em folha de pagamento, não receberam tratamento específico pelo legislador quanto à existência de eventual limite.
Nem por isso há de se considerar inexistente um regime jurídico protetivo ao trabalhador. 
Isto porque a razão jurídica que subjaz à limitação do débito consignado em folha de pagamento aplica-se integralmente, por analogia (art. 4º da Lei de Introdução ao Código Civil), ao débito em conta corrente destinada ao recebimento de salário.
Usando expressão de Karl Engisch (Introdução à Metodologia do Direito, Fundação Calouste Gulbenkian, 6ª edição, p. 288), a analogia é um método lógico para se concluir a respeito de uma regra geral, partindo do particular para o particular.
Neste caso, a analogia justifica-se uma vez que se identifica em ambas as situações particulares a afetação direta dos ganhos mensais de uma pessoa, destinados à sua subsistência. Pouco importa, portanto, a roupagem jurídica do desconto: seja ele feito direto em folha ou direto na conta em que o devedor recebe o seu salário, o resultado será o mesmo: o esvaziamento do ganho mensal do devedor.
A razão da fixação de limites em tais circunstâncias nada mais é do que reflexo da dignidade da pessoa humana, fundado no princípio de que a total privação do patrimônio (no caso, o salário mensal) impede a manutenção da subsistência do devedor, para com gastos básicos como alimentação, moradia, água, energia elétrica, entre outros.
Ademais, a norma é uma das poucas que visa a evitar ao superendividamento, fenômeno muito frequente e pouco considerado pelo legislador brasileiro.
Neste sentido, aliás, tem decidido a jurisprudência:
Apelação - Ação declaratória cumulada com indenização por dano moral - Empréstimo com descontos em folha de pagamento Admissibilidade desde que respeitado o limite de 30% do rendimento líquido - Precedentes jurisprudenciais que se aplicam analogicamente quando o desconto das parcelas é realizado em conta bancária destinada ao recebimento de rendimentos - Interpretação, inclusive, mais benéfica à autora, sob pena de se permitir o desconto das parcelas com a totalidade dos proventos - Controvérsia jurisprudencial que não implica em má-fé da instituição financeira ré - Inocorrência de dano moral ? Recurso improvido.
(Apelação nº 0038971-45.2009.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. Miguel Petroni Neto, julgado em 13.11.2012).
Neste passo, é importante observar que as folhas de pagamento do autor indicam a agência nº 6939-6, conta corrente nº 42728-4, do Banco do Brasil como destinatária da remuneração do autor (f. 35), sendo esta conta a mesma indicada nos extratos de f. 36/45.
O autor é policial militar. Incide ao caso o Decreto Estadual nº 51.314/06, art. 6º, que prevê o limite máximo de 50% dos vencimentos do autor para pagamento de dívidas.
Seus ganhos brutos regulares são de R$4.000,00 (f. 32/35).
A base de cálculo do limite de 50% deve ser a remuneração disponível, ou seja, a remuneração sem os descontos obrigatórios de imposto de renda, contribuição previdenciária e sindical e pensão alimentícia, tal como previsto no art. 2º, § 2º, do Decreto Federal nº 4.840/03, que regulamenta a situação dos celetistas.
Assim, descontados os valores de IR (R$220,77), contribuição previdenciária (R$459,48), temos a remuneração disponível de R$3.319,75 (f. 35). 
O limite de 50% para pagamento de parcelas de dívida equivale, portanto a R$1.659,87, valor este superior ao total das mensalidades dos contratos acima considerados que perfazem R$3.598,53.
Desta forma, merece parcial razão ao autor ao limite de débitos consignados em sua conta, que deve ser de 50% (e não de 30%, como pretendeu).
Controverte-se ainda quanto à prática de anatocismo, lesão enorme e à cumulação indevida de encargos de mora.
Tenha-se em conta que as taxas de juros acima de 12% não apresentam qualquer ilegalidade, não permitindo o reconhecimento de nulidade de cláusulas contratuais.
Com efeito, o réu não se submete ao limite de juros de 12% ao ano, previsto no art. 1º do Decreto nº 22.626/33. Isso porque referida norma foi submetida a disciplina especial pela Lei nº 4.595/64, por força de seu art. 4º, inc. IX.
Esse, aliás, o propósito da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal ao prever que as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.
Cabe salientar, neste diapasão, que a limitação de 12% dos juros reais prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal foi considerado norma de eficácia limitada pelo intérprete máximo da Constituição, ou seja, o E. Supremo Tribunal Federal. 
Por essa razão, referida norma não suporta o pedido da autora. Aliás, o § 3º em questão foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003.
Importante, ainda, mencionar a recente Súmula 648 do E. Supremo Tribunal Federal: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Daí porque não se verifica a lesão enorme alegada pelo autor.
A prática de composição de juros é incontroversa. A questão é de direito, permitindo o pronto julgamento.
Não obstante as reservas de entendimento deste magistrado, o E. Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo, com as consequências próprias previstas no art. 543-C do Código de Processo Civil, admitiu a prática de anatocismo com periodicidade inferior a um ano, desde que conte com expressa previsão contratual. Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO.
1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros.
2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de "taxa de juros simples" e "taxa de juros compostos", métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933.
3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC:
- "É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada."
- "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada".
4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios.
5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas.
6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido.
(REsp nº 973.827/RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 08.08.2012 ? grifos nossos)
No presente caso, o autor sequer juntou os instrumentos contratuais a ponto de permitir a análise de ocorrência de anatocismo.
Por sua vez, embora a constitucionalidade da Medida Provisória em comento esteja sob julgamento na ADI nº 2316-MC/DF, é certo que na aludida ação ainda não findou a apreciação da respeito da concessão da medida liminar para sustar os efeitos do art. 5º da medida provisória, razão pela qual é inafastável a sua eficácia.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial, de modo a determinar revisão dos contratos cujas parcelas mensais perfazem R$1.789,59, R$331,01, R$700,00, R$722,14 e R$55,79 (f. 39, 41, 43 e 44), para que os pagamentos mensais destes empréstimos apresentem a parcela total e limite de R$1.659,87 mensais (ou abaixo disso), realizados por débito automático na conta corrente nº 42728-4 da agência nº 6939-6. Julgo improcedentes os demais pedidos.
Confirmo em parte a tutela antecipada, observadas as alterações feitas nesta sentença quanto ao limite do débito. Oficie-se ao réu para cumprimento desta sentença.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
