

SENTENÇA

Processo nº:001.04.021058-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Graded English Instituto de Idiomas S/c Ltda
Requerido:Repro Set Indústria Gráfica Ltda e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. GRADED ENGLISH INSTITUTO DE IDIOMAS S/C LTDA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra WISDOW NET FRANCHISING IDIOMAS S/C LTDA e REPRO SET INDUSTRIA GRÁFICA LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendida pelo apontamento a protesto de duplicata mercantil por indicação, título que não corresponde a qualquer negócio mercantil celebrado entre as partes. 
Posteriormente a inicial foi aditada para inclusão de dois outros títulos, também sem causa. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade dos títulos, manutenção da cautelar de sustação do protesto e condenação das rés ao pagamento de indenização de dano moral. 
A ação foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto. 

2. A ré REPRO SET foi citada e apresentou contestação (fls. 33/40). Alega em defesa: a) incompetência relativa, tendo em vista seu domicílio situar-se em outro Estado; b) ilegitimidade passiva, pois não emitiu as duplicatas sub judice; c) que recebeu os títulos da co-ré em pagamento de serviços prestados, sendo endossatária das duplicatas, não lhe sendo oponíveis as exceções relativas ao negócio causal; d) que a autora conta com outras restrições de crédito, não fazendo jus a indenização.  

3. A co-ré foi citada (fls. 163) e não apresentou contestação (fls. 167).

4. Veio aos autos a réplica (fls. 169/172).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A argüição de incompetência relativa demanda exceção, não sendo conhecida a matéria deduzida como preliminar da contestação (art. 304 do CPC).

7. A contestação da ré REPRO SET é tempestiva, considerando a norma do art. 241, III do Código de Processo Civil, pois a contestação foi apresentada antes mesmo da citação da co-ré, de modo que o prazo de resposta ainda não estava em curso. 

8. A matéria deduzida a título de preliminar de ilegitimidade passiva, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.

9. No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Os avisos de protesto fazem menção a duplicata mercantil por indicação. Significa que não houve apresentação física do título. 
O protesto por indicação destina-se à hipótese na qual o sacado não restituiu o título encaminhado para aceite. 
A prática comercial acabou desnaturando este procedimento, muitas vezes havendo protesto de títulos que jamais foram encaminhados para aceite. 
Exige-se que o credor, no caso de duplicata sem aceite, faça prova do recebimento da mercadoria ou da prestação do serviço. 
No caso sub judice a autora nega a existência de qualquer negócio causal que justificasse a emissão da duplicata. 
Cabia aos credores a prova da existência do título de crédito. 
Não houve aceite da duplicata, de modo que os credores deveriam apresentar, ao menos, a prova da entrega da mercadoria, negócio que autorizaria o saque da duplicata. 
A ré WISDOW manteve-se inerte e não comprovou a regularidade do saque da duplicata. 
Em relação a co-ré não se pode reconhecer boa-fé.
O título de crédito não estava formalmente completo, faltando aceite. Exigia-se, portanto, que a requerida-endossatária se assegurasse da regularidade da operação, exigindo apresentação do comprovante de entrega da mercadoria ou documento comprobatório da prestação de serviço. 
A ré não apresentou tal documento e sua falta afasta a alegada boa-fé. 
O título é inexistente, não se podendo invocar o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais, o qual pressupõe título de crédito validamente constituído. 
Em situações semelhantes tem sido reconhecida a responsabilidade do endossatário:

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA DE SERVIÇOS SEM ACEITE. ENDOSSO TRANSLATIVO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. RESSARCIMENTO. VALOR. LEI N. 5.474/68, ART. 13, § 4º, RI-STJ, ART. 257.
I. O endossatário que recebe a duplicata sem aceite e a protesta torna-se co-responsável pelo pagamento de indenização à parte lesada, mormente quando deixou de objetivamente impugnar a assertiva do autor de que lhe comunicara, previamente, sobre a falta de higidez da cártula, competindo-lhe, assim, uma vez advertido da possibilidade de estar promovendo protesto indevido, certificar-se da veracidade da informação.
II. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. 
(STJ ? Resp. nº 481.929/MG - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 25/11/2003)


Assim, ante a falta de comprovação do negócio causal que autorizaria a emissão dos títulos, deve ser acolhido o pedido no que toca à declaração de inexigibilidade das duplicatas e cancelamento definitivo do protesto. 

9.2 ? Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
É certo que no âmbito do Superior Tribunal de Justiça existe precedente admitindo indenização nestes casos, ainda que o protesto houvesse sido sustado por força de decisão judicial (REsp 254.073/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/06/2002).
Todavia, a jurisprudência atual do Tribunal orientou-se no sentido contrário, afirmando que não cabe indenização quando o apontamento do título não gerou publicidade (v.g. intimação por edital), tendo sido sustado por força de medida judicial.
Como esclareceu o Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS:

A pessoa jurídica não tem sensibilidade e, por isso, não pode ser ofendida subjetivamente. O dano moral que se lhe aflige é a repercussão negativa sobre sua imagem, decorrente de ato ilícito de outrem. Em resumo: é necessária repercussão na sociedade, abalo de bom-nome.
No caso concreto, essa publicidade não ocorreu. O protesto não foi registrado. O aponte deu origem a medida cautelar de sustação, com liminar concedida. Falta, portanto, a repercussão, o prejuízo à imagem da empresa, a justificar a indenização.
Recorrer ao Judiciário para sustar protesto indevido é causa de mero aborrecimento, especialmente quando a medida judicial alcança eficácia imediata e evita danos. A esse procedimento estão sujeitos, corriqueiramente, empresas e comerciantes.
O caso admitiria, no máximo, danos materiais decorrentes da necessidade de prestar caução para pleitear a sustação do protesto. Nestes autos, contudo, tais danos não foram objeto do pedido. (STJ - REsp 752.672/RS, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. 16/10/2007)

Esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto.
- Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais.
Recurso especial provido.
(STJ - REsp 604.620/PR, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Rel. p/ Acórdão Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/09/2005, DJ 13/03/2006 p. 315).

Dano moral. Aponte de título sem protesto. Precedentes da Corte.
1. Embora haja precedente da Quarta Turma no sentido de que possível a imposição de dano moral em caso de aponte de título sem que tenha sido realizado o protesto, a Terceira Turma afasta a reparação diante de notificação feita por portador do Tabelionato ou por correspondência. Ressalva da posição do Relator.
2. Recurso especial conhecido, mas desprovido.
(STJ - REsp 672.752/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/05/2007, DJ 06/08/2007 p. 485)

 
10. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial e aditamentos. 
As medidas destinadas ao cancelamento do protesto são objeto da sentença no processo cautelar em apenso. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
 


P. R. I



São Paulo, 04 de fevereiro de 2010
