

SENTENÇA

Processo nº:0021105-75.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eneas Pires de Souza
Requerido:Administradora de Cartão de Credito Carrefour Visa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas

Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citados, o requerido Dell nao compareceu em audiencia e o requerido Carrefour nao se apresentou de forma regular na audiencia, conforme certificado. Assim, é o caso de se decretar a revelia dos dois, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Quanto aos danos morais sofridos, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente e adequada ao caso, sem configurar enriquecimento ao autor. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexigibilidade do débito de R$ 1.039,92, valor que deverá ser estornado na próxima fatura lançado em nome do autor, sob perna de multa no valor de R$ 500,00. Condeno os requeridos a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, desde a sentença. 

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito
São Paulo, 13 de maio de 2011.
