

SENTENÇA

Processo nº:0021302-24.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:William Akira Lima Shimizu
Requerido:Editora Abril S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

WILLIAM AKIRA LIMA SHIMIZU propôs Ação de Repetição de Indébito c.c. Indenização por Danos Morais contra EDITORA ABRIL S/A.
Afirma que em julho de 2010 celebrou com a ré um contrato para a assinatura das revistas Veja e Men's Health, com pagamento no cartão de crédito em 03 parcelas de R$ 30,00 para a primeira e três parcelas de R$ 9,90 para a segunda publicação, com periodicidade de envio semanal e mensal, respectivamente.
Aduz, no entanto, que foram cobrados valores maiores do que o convencionado, sendo duas prestações de R$ 46,28 pela revista Veja, nos meses de agosto e setembro de 2010, e três parcelas de R$ 12,00 (com indicação de 10 prestações), pela revista Men's Health, nos meses de agosto, setembro e outubro daquele ano.
Refere que tentou solucionar a questão amigavelmente, mas não obteve êxito, indicando que houve cobrança à maior no montante de R$ 38,86, ao qual faz jus à devolução em dobro, bem como que a situação lhe acarretou danos morais.
Pugna pela concessão de liminar, com a determinação de que a ré não realize novas cobranças.
Requer a procedência, com a condenação da ré à repetição em dobro do indébito, no total de R$ 77,72, bem como à reparação dos danos morais causados, no valor de R$ 15.000,00, mantendo-se as assinaturas já pagas.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 12/24).
Foi deferida a tutela antecipada pleiteada pelo autor (fls. 39).
Citada, a ré apresentou contestação, na qual afirma que não ficou demonstrada a existência dos danos materiais ou morais alegados e que não houve cobrança indevida.
Pugna pela improcedência (fls. 43/49).
Réplica às fls. 88/96.
Determinada a especificação de provas, o autor postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 99), enquanto o réu não se manifestou no prazo estabelecido.
É o relatório.
Decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.
O instrumento acostado às fls. 14 demonstra que o autor contratou a assinatura das revistas Veja e Men's Health, cada qual em três prestações de R$ 30,00 e R$ 9,50, respectivamente, a serem debitadas em seu cartão de crédito.
De se ressaltar, no ponto, que o aludido documento não foi contrariado pela ré, a qual apenas afirmou a inexistência de cobrança indevida, sem, contudo, apresentar qualquer elemento que indique que os valores contratados não sejam aqueles indicados pelo autor.
Comprovou o autor, ainda, que foram descontados em seu cartão valores superiores aos contratados, consistentes em duas prestações de R$ 46,28 e três parcelas de R$ 12,00, nos meses de julho, agosto e setembro de 2010 (fls. 18, 20 e 22), faturas devidamente pagas por ele (fls. 19, 21 e 23).
De fato, basta somar as prestações convencionadas e aquelas efetivamente quitadas para se verificar a existência de pagamento a maior, o que por si afasta a alegação da ré no sentido de que não houve cobrança indevida.
Não obstante o pagamento a maior, denota-se que a diferença não alcança a soma apontada pelo autor.
A assinatura do autor deveria alcançar o total de R$ 119,70; foi cobrado, todavia, o valor de R$ 128,56, de modo que aquele efetuou pagamento a maior no montante de R$ 8,86.
A cobrança, portanto, ocorreu em descumprimento à obrigação assumida contratualmente pela ré, de modo que o autor faz jus à restituição em dobro da quantia paga indevidamente, com o acréscimo de correção monetária e juros legais, na forma do disposto no art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Resultaram, também, configurados os danos morais alegados na inicial.
Isto porque o autor postulou por escrito a resolução da questão perante a ré (fls. 15/17), não obtendo, porém, qualquer resposta, positiva ou negativa, ao seu requerimento.
Com efeito, era de se esperar que a ré, na qualidade de fornecedora, oferecesse ao menos uma resposta ao requerimento escrito formulado pelo autor, o que não demonstrou ter feito.
O consumidor, em virtude da confiança depositada no fornecedor, buscou resolver a questão diretamente com este; merecia, ao menos, uma resposta ao requerimento por ele apresentado, ainda que fosse no sentido de não lhe acolher.
A inexistência de qualquer resposta ao requerimento formulado pelo autor, portanto, afronta sua dignidade enquanto consumidor, pois denota a total indiferença com que foi tratado quando procurou a ré, situação esta que extrapola o âmbito do mero aborrecimento.
O nexo causal entre a conduta omissiva da ré (não fornecer resposta conclusiva quanto à reclamação apresentada) e o dano moral ocasionado emerge claro das circunstâncias do caso.
O fato, porém, não atingiu gravidade ímpar, não gerando qualquer restrição ao crédito de que dispõe o autor na praça em que reside, de modo que se tem por suficiente para a prevenção e repressão do ilícito a fixação de reparação no montante de R$ 500,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por WILLIAM AKIRA LIMA SHIMIZU contra EDITORA ABRIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 17,72, montante correspondente ao dobro da quantia paga indevidamente por aquele, acrescido de juros de mora desde a data da citação e corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de reparação pelos danos morais ocasionados ao autor, no montante de R$ 500,00, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora desde a data da presente decisão.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 250,00, em atenção à natureza e menor complexidade da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
