

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021963-51.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Racy
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que celebrou contrato de financiamento de veículo com o réu e que desejou transferi-lo para terceira pessoa.  Após anunciar a venda do veículo e conseguir comprador interessado, teria a autora tido dificuldade para que o réu recepcionasse e aceitasse os formulários de transferência de dívida.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 58/66 que, na forma do art. 299 do Código Civil, não estaria obrigado a aceitar a transferência da dívida para terceiros.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o réu razão.
Dispõe o art. 299 do Código Civil, em relação à ?Assunção de Dívida?, que: ?Art. 299. É facultado a terceiro assumir a obrigação do devedor, com o consentimento expresso do credor, ficando exonerado o devedor primitivo, salvo se aquele, ao tempo da assunção, era insolvente e o credor o ignorava.   Parágrafo único. Qualquer das partes pode assinar prazo ao credor para que consinta na assunção da dívida, interpretando-se o seu silêncio como recusa?.
A regra legal é bastante clara no sentido de que a transferência de dívidas para outros devedores depende de expressa concordância do credor, o qual não está obrigado a aceitar a solicitação de transferência que seja formulada pelo devedor primitivo.  A norma legal mencionada, ainda, é expressa no sentido de que o credor sequer está obrigado a responder ao devedor pois o silêncio do credor deve ser interpretado como sua recusa.
Na hipótese dos autos, portanto, verifico que o silêncio do banco requerido em relação às solicitações da autora para a transferência da dívida devia, desde o início, ser interpretado como sua recusa à transferência; embora a autora tenha insistido no pedido, inclusive mediante reclamações no PROCON, tais circunstâncias não obrigavam a instituição financeira requerida a acolher a pretensão da autora.
Entendo, portanto, que não tenha o réu praticado qualquer ato ilícito que dê ensejo à obrigação de indenizar a autora, seja por danos materiais, seja por alegados danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Paula Racy ajuizou contra Banco Bradesco Financiamentos S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
