

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021249-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Marcos Miguel Grosso
Requerido:Nacional Atlético Clube




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Marcos Miguel Grosso moveu ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra Nacional Atlético Clube, alegando, em síntese, que o requerido a partir das 23:00 horas mais ou menos e até às 04:00 horas da madrugada realiza em seu salão aos sábados e domingos, sem qualquer proteção acústica, bailes denominados Dinamite e Pancadão, cujo som ultrapassa todos os níveis suportáveis. Os edifícios vizinhos possuem vinte e três andares e apenas os andares mais baixos não sofrem tanto com o barulho. Acrescenta que ninguém dorme nestes dias. Os moradores dos edifícios enfrentam dificuldades para dormir, sendo perturbadas no sossego. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que cesse o barulho acima dos limites, e ao final a confirmação da tutela antecipada concedida, com os consectários legais. Com a inicial (fls.02/06), vieram documentos (fls. 07/60).
Sobreveio aditamento à petição inicial, pleiteando o autor a paralisação a partir das 22:00 horas os bailes nos finais de semana, e ao final a confirmação da tutela antecipada sob pena de aplicação de multa diária.
Recebido o aditamento, foi deferida a tutela antecipada para determinar que o requerido encerrasse as atividades desenvolvidas até às 23:30 horas, em qualquer dia da semana, sob pena de incidência de multa diária de R$5.000,00, independentemente de nova intimação, além da desobediência, até comprovação nos autos de realização de obras e métodos de vedação do barulho sonoro, com aprovação pela autoridade municipal e corpo de bombeiros (fl.68).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 122/127 impugnando a pretensão autoral. Afirma que não há prova de que o som que incomoda seja originado exclusivamente pelo clube requerido. O condomínio em que reside o autor é voltado para a Avenida Francisco Matarazzo com grande fluxo de veículos leves e pesados. O abaixo assinado juntado foi subscrito por 10% dos moradores. Questiona o motivo pelo qual o laudo não foi elaborado na sua presença. O requerido está sediado em zona industrial, sendo que o limite é de 65 a 70 decibéis no horário. Termina por requerer a revogação da tutela antecipada e a improcedência. Trouxe documentos (fls.128/130). 
Réplica acostada a fls.144/147.
A fls.152/160 foram juntadas declarações de moradores do condomínio.
Instadas a especificação de provas, as partes manifestaram-se a fls. 166 e 172/173.
O feito foi saneado a fls. 181 com o deferimento da prova documental complementar e pericial, sendo também determinada a expedição de ofício à Prefeitura.
A fls.202/203 o requerido pleiteou a extinção do feito por perda de objeto.
A resposta do oficio dirigido à Prefeitura encontra-se encartada a fls. 227/244, sendo dada ciência às partes.
A fls.247/248 o requerido informou que não realiza mais bailes, pleiteando a liberação de atividades dentro dos limites legais e a fls.250/251 o autor reiterou os argumentos anteriores.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 130, 131 e 330, inciso I, todos do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
  Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
  Da mesma forma:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4ª Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 'in' CPC Theotonio Negrão, 41ª edição, 2009, pg. 483, art. 330: 2b).
 Respeitado o entendimento da parte requerida, o pedido merece acolhimento, não se perdendo de vista que somente após o deferimento da tutela antecipada as atividades que perturbavam o sossego não somente do autor mas de demais moradores do Condomínio cessaram.
 De acordo com o disposto no artigo 1.277 do Código Civil temos positivado que:
Art. 1.277. O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.
Parágrafo único. Proíbem-se as interferências considerando-se a natureza da utilização, a localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas, e os limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança.
  Comentando o artigo 1277 do Código Civil acima transcrito, Maria Helena Diniz leciona que:
Ofensa ao sossego. São ofensas ao sossego ruídos excessivos que tiram a tranqüilidade dos habitantes dos prédios contíguos. Por exemplos, emprego de alto-falante em grande potência para transmitir programas radiofônicos, (...) festas noturnas espalhafatosas em residências, boates ou clubes (JB, 84:299 e 163:305; RT 785:283, 726:300, 565:180, 571:120, 581:130, 491:53 (...); RJTJSP, 13:155; JSTF, 64:97(...).
  Rui Stoco inclusive traz precedente acerca do cabimento de indenização por danos morais na hipótese de pertubação do sossego e repouso do vizinho:
Direito de vizinhança. Mau uso da propriedade. Dano material. Comprovação necessária. Sentença ilíquida. Impossibilidade. Dano moral. Configuração. Arbitramento ? 'A perturbação a tranquilidade, ao sossego e ao repouso do morador pela constante emissão de ruídos e efluentes de fumaça, gordura e odores, configura dano moral indenizável, face à violação do direito ao descanso e do recesso ao lar. Provimento de ambos os recursos; dos autores para reconhecer a incidência do dano moral e determinar sua reparação; dos réus, para excluir a condenação pelo dano material, não comprovado'. (TJRJ ? 5ª C. ? Ap. 13.039/99 ? Rel. Carlos Raymundo Cardoso ? j. 30.11.99 ? Bol. AASP 2185/331).
  Recentemente decidiu a 30ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação n° 992.07.056416-6, relatada pelo Desembargador Andrade Neto que: 
(...) DIREITO DE VIZINHANÇA - IMÓVEL LOCADO PARA FESTAS E EVENTOS - EMISSÃO DE SOM EM NÍVEIS SUPERIORES AOS LEGALMENTE PREVISTOS PARA A REGIÃO - PERTURBAÇÃO AO SOSSEGO DO VIZINHO - RECONHECIMENTO - DETERMINAÇÃO DE CESSAÇÃO DOS EVENTOS ABUSIVOS - SENTENÇA MANTIDA APELA ÇÃO DESPROVIDA.
(...) Considerando os diversos motivos para os quais se alugam os três galpões de propriedade da ré, casamentos, aniversários, "raves", etc, absolutamente previsível que o nível de pressão sonora ou de ruídos emitidos também varie de acordo com o tipo de festa, com o número de pessoas presentes, faixa etária do público da festa, tempo de duração do evento, quais e quantos dos galpões estão sendo alugados no mesmo dia, etc. Nessas condições, não é porque uma situação de ruído excessivo ou de emissão sonora dentro dos patamares legais seja identificada em alguns dias que significa que a situação se estenda para todos os eventos que ali acontecem, tanto é verdade que nas vistorias realizadas pelos peritos foram identificadas as duas situações. Nessas condições, considerando que na propriedade foi identificada situação em que houve exposição da vizinhança a níveis de ruído que extrapolam o limite normatizado para a região (vide tabela anexada à fls. 140), restou caracterizada conduta da ré geradora de interferência prejudicial ao sossego do proprietário de imóvel vizinho, o que faz legítima a pretensão deduzida na demanda, nos moldes do artigo 1277 do Código Civil. Aliás, nesse ponto, cumpre obtemperar que a responsabilidade por danos fundada no direito de vizinhança é de natureza objetiva, bastando para sua configuração a comprovação do dano e do nexo de causalidade com o mau uso da propriedade vizinha. Assim, pouco importa ser ou não a ré responsável direta pelo excessivo barulho produzido nos dias de festa. Se aluga o espaço para utilização de terceiros, é sua a responsabilidade pelos danos daí advindos. Consoante escólio de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Nos limites do que é seu, tem o dominus a faculdade de agir, extraindo das coisas todas as vantagens, benefícios, fruição e gozo. Cabe ao proprietário utilizar a coisa sua segundo o que lhe convenha, e conforme o seu agrado. Mas a harmonia social não se compadece com a idéia de vir o proprietário a agir de tal modo que o exercício de seu direito se converta em sacrifício ou moléstia ao seu vizinho. Daí dizer a lei (Código Civil, art. 1.277) que o proprietário ou possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização da propriedade vizinha. Vê-se logo que não assenta o seu fundamento na idéia de culpa, nem a composição dos conflitos de vizinhança depende de apuração desta. E óbvio que se o proprietário procede com culpa, responde pelas conseqüências desta, na forma do direito comum, e sem que se torne necessário invocar os princípios específicos de composição dos conflitos de vizinhança. Tratando, porém, destes últimos, penetramos terreno peculiar, sujeito a uma conceituação que lhe é inteiramente própria. Não falta à sua noção básica a idéia de responsabilidade objetiva ou aplicação da teoria da responsabilidade sem culpa, ou da determinação da responsabilidade alicerçada na noção do abuso de direito.'''' (Instituições de Direito Civil, atualizador Carlos Edison do Rego Monteiro Filho, Ed. Forense, 18a ed., vol. IV Direitos Reais, pág. 210). (...) Nestas circunstâncias, considerando a conclusão pericial, não infirmada por quaisquer outros elementos de convicção idôneos, de que em alguns eventos sociais realizados na propriedade da ré são emitidos níveis excessivos de ruídos, superiores aos legalmente estabelecidos, perturbando o sossego daqueles que estejam no imóvel vizinho de propriedade do autor, de rigor a manutenção da sentença que acertadamente impôs ao requerido a cessação desses eventos abusivos, sob pena de multa diária. Esclareça-se, finalmente, que a manutenção da sentença em hipótese alguma representa o impedimento da ré em exercer regulamente sua atividade comercial. Limita-a apenas ao exercício dentro dos padrões estabelecidos pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente, evitando a ocorrência de perturbação à saúde, segurança e sossego dos vizinhos. Isto posto, pelo meu voto, nego provimento à apelação, mantendo íntegra a sentença.
  Por fim, nunca é por demais registrar que a convivência pacífica em sociedade depende da razoabilidade dos indivíduos em respeitar-se mutuamente, evitando atritos de toda ordem.
Feitas estas considerações, trata-se de ação de obrigação de fazer, na qual o autor informa sobre ocorrência de bailes fora do horário permitido pela legislação vigente, que perturbam o sossego.
Restou demonstrado, conforme inclusive se pode extrair da resposta do ofício expedido acostada a fls. 227/244 o seguinte:
No salão de baile não há isolamento acústico. Conforme intimação judicial os bailes não são realizados desde novembro/10. (...) O Diretor informou que está em negociação uma locação do salão para cultos e atividades religiosas desde que a entidade realize o isolamento acústico. Assim sendo, o clube não utiliza mais o salão para bailes, nem realiza atividades que gerem ruídos no local. (...)
O clube promove eventos, festas, jogos, copa (Kaiser) e baile Paredão e Pancadão.
 O direito de um indivíduo não pode eliminar o direito do outro, seu semelhante.
 Para Immanuel Kant, a Ética define as regras respeitadas pelos indivíduos que tem liberdade para escolher aquelas que valeriam para todos os demais. 
 Já a Moral pode ser definida como um conjunto de regras de conduta ou hábitos julgados válidos, quer de modo absoluto, quer para grupo ou pessoas determinadas.  
 É certo que a experiência humana demonstra que ao longo do tempo e nos diferentes núcleos sociais constatam-se práticas morais diferentes e até opostas.
 Outrossim, no caso telado, sempre respeitando entendimento diverso, a realização de bailes e festas fora do horário permitido acaba prejudicando a vida dos moradores da região, que se privam de repousar durante a noite, causando inegável incômodo.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
 Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
 Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
 No caso destes autos, o autor logrou demonstrar que realmente eram realizados bailes fora do horário permitido, causando incômodo aos vizinhos, mormente considerando os termos da resposta do ofício expedido à Prefeitura do Município de São Paulo, que demonstram a inexistência de isolamento acústico no local.
 Por tudo o que foi aduzido, de rigor a procedência do pedido.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada que determinou que o requerido encerre as atividades desenvolvidas até às 23:30 horas, em qualquer dia da semana, sob pena de incidência de multa diária de R$5.000,00, independentemente de nova intimação, além da desobediência, até comprovação nos autos de realização de obras e métodos de vedação do barulho sonoro, com aprovação pela autoridade municipal e corpo de bombeiros dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
