

SENTENÇA

Processo nº:0021995-17.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hermiro Ribeiro da Silva
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Diante do certificado às fls.32, conclui-se que o banco requerido não se fez representar, regularmente, em audiência, ante a ausência de carta de preposição assinada por quem tinha poderes para tanto. Desta feita, forçoso reconhecer sua revelia.
Assim, presume-se verdadeira a alegação do autor de que foi vítima de assalto nas dependências do banco requerido.
Parte-se do pressuposto, portanto, de ocorrência do roubo dentro das limitações do estabelecimento requerido, que deve se atentar para a segurança nas adjacências.
Assim, inadequada a prestação do serviço pelo requerido no que tange à vigilância e segurança no local, já que ocorrido o roubo. Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo roubos como os descritos na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de área de agência bancária. Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial.
Nesse sentido:
"Indenização - Dano material e moral - Assalto dentro do estacionamento - responsabilidade decorrente do risco do negócio - Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços - Responsabilidade da ré reconhecida ? Relação de consumo ? (...) ? Ação procedente em parte - Recurso provido em parte" (Apelação n° 392.384.4/1-00, rel. Des. Beretta da Silveira, j . 12.7.2005).
'AGRAVO REGIMENTAL RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO CLIENTE VÍTIMA DE ROUBO NO ESTACIONAMENTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA PRECEDENTES DA CORTE 1 A agência bancária deve tomar as providências necessárias à segurança dos usuários de seus serviços. Ocorrendo o roubo nas dependências do banco, correto o Acórdão recorrido que, com base na prova dos autos, determinou que o banco indenize a vítima. 2 Agravo regimental desprovido ' (AgRg no Ag 356 934-SP, Rei Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J 19/03/2001, DJ de 04 06 2001, p 182, RSTJ vol 153, p 219). 
'CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO ESTADUAL NULIDADE NÃO CONFIGURADA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL ASSALTO EM CAIXA ELETRÔNICO OCORRIDO DENTRO DA AGÊNCIA BANCÁRIA MORTE DA VÍTIMA DEVER DE INDENIZAR ( )  Inocorrendo o assalto, em que houve vítima fatal, na via pública, porém, sim, dentro da agência bancária onde o cliente sacava valor de caixa eletrônico após o horário do expediente, responde a instituição ré pela indenização respectiva, pelo seu dever de proporcionar segurança adequada no local, que está sob a sua responsabilidade exclusiva. III Recurso especial não conhecido ' (REsp 488 310-RJ, Rei Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Rei p/ ac Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J 28/10/2003, DJ de 22 03 2004, p 312).
Contudo, não restou comprovado o dano. O autor alega que era possuidor de um relógio e celular, contudo, em inicial, não trouxe qualquer documento que comprovasse a existência de tais bens.
Assim, faltante o requisito do dano, improcedente o pedido de indenização por danos materiais.
Ainda que se parta da responsabilidade objetiva do banco no que se refere ao roubo, o requerido teria o dever de indenizar decorrente dos danos materiais provocados, mas o abalo moral derivado do trauma pela ação delituosa não lhe pode ser estendido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
