

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021609-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Luís Aulicino
Requerido:Auto Posto Siquelero de Itapetininga Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A preliminar de incompetência territorial (fls. 31) já foi rejeitada (fls. 42).
O autor, em seu depoimento pessoal, reiterou o quanto alegado na petição inicial.  Afirmou que após abastecer seu veículo foi efetuar o pagamento, dirigindo-se ao local próprio no posto de gasolina; no caminho, entretanto, escorregou em poça de óleo e sofreu queda.  Posteriormente submeteu-se a atendimento hospitalar (fls. 11).
As fotografias de fls. 12/16, retiradas pela testemunha João Aparecido Trevisan Neto logo após os fatos, são coerentes com a versão do autor.  Sua roupa ficou manchada e os indícios são de que não se trata apenas de água.  O piso indicado nas fotografias, ainda, apresenta diversas manchas escuras, as quais são compatíveis com a alegação de que havia óleo no local e, portanto, no sentido de que este estava escorregadio.
As mesmas fotografias demonstram que a ré não colocou nenhuma sinalização no local alertando os consumidores de que havia risco de queda ante o piso escorregadio.  Houvesse a ré tomado esta cautela e eventual queda do autor poderia ser a ele atribuída exclusivamente.  Mas esta não é a hipótese dos autos.
A testemunha João Aparecido Trevisan Neto, arrolada pelo autor, informou que logo após a queda do autor funcionários jogaram areia no local.  Tal fato é relevante porque demonstra que no local havia não apenas água mas também óleo ou outra substância densa.
Em que pesem os testemunhos de Antonio Marcos de Almeida e Edineis Nunes da Costa, trata-se de funcionários da ré há vários anos, respectivamente 7 e 3 anos, de forma que seus depoimentos são parciais e, assim, não podem ser levados em consideração para descaracterizar as provas e indícios produzidos nos autos pelo autor.
Concluo, portanto, que a ré deva ser responsabilizada pela queda do autor em razão de sua omissão ao não advertir os consumidores quanto ao piso escorregadio e ao não tomar providências prévias para reduzir os riscos decorrentes do óleo no piso.
O autor pretende indenização por danos morais de R$ 16.350,00.  O valor é excessivo e desproporcional.  Ainda que o autor tenha sofrido uma queda, trata-se de fato corriqueiro na vida humana e dele não é possível extrair consequência maior.  O documento de fls. 11 demonstra que no atendimento médico nada de grave foi constatado, limitando-se a sequela a uma contusão.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANTONIO LUIS AULICINO ajuizou contra AUTO POSTO SIQUELERO DE ITAPETININGA LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 255,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2012.
