

SENTENÇA

Processo nº:0021350-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice dos Santos Bomfim
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de anulação de cobrança cumulada com exclusão de negativação de nome, indenização por danos morais e repetição de indébito, ajuizada por EUNICE DOS SANTOS BOMFIM contra o BANCO SANTANDER S/A.

A autora informa que no dia 15 de novembro de 2006 sua filha Juliana Santiago Dos Santos Bomfim foi vítima de furto e que nos termos do boletim de ocorrência lavrado, um dos objetos subtraídos foi o cartão de crédito adicional do banco réu nº 36213869919990 do qual a autora é titular, e que na ocasião entrou em contato com os bancos, empresas de cartão de crédito etc., a fim de cancelar os cartões e impedir a indevida utilização por terceiros.  

Acrescenta que  obteve êxito quanto a estes pedidos em relação à todas instituições financeiras, com exceção do banco réu, o qual continua até o momento fazendo cobranças indevidas, e que solicitou também o cancelamento do cartão número 4551XXXX XXXX 0897 que nunca foi utilizado, mas mesmo assim continua recebendo cobranças de anuidade deste cartão.

Afirma que está sofrendo sérios constrangimentos decorrentes das cobranças e inscrição indevidas do débito no cadastro de proteção ao crédito e que tal conduta configura dano moral indenizável.

Pede a antecipação da tutela para a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração de inexistência dos débitos do cartão de crédito adicional mencionado desde a data do furto (15/11/06) e declaração de nulidade da cobrança referente ao cartão de crédito onde a autora consta como titular financiada, contrato DE00118010730496 no valor de R$ 32.272,29, e anulados além deste os contratos 00330118660000185720660806BRL, 0000000003724927 e o cartão número 4551XXXX XXXX 0897, além da exclusão definitiva de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito e condenação pelo dano moral configurado em valor correspondente a pelo menos dez vezes o valor indevidamente cobrado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/173).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.174/175).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.185/218) na qual afirma que não praticou nenhuma conduta ilícita e que a autora não demonstrou ter feito a devida comunicação do furto ocorrido e pedido de cancelamento do cartão, motivo pelo qual agiu regularmente e não há de se falar em inexigibilidade do débito e em dano moral. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.240/245.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A autora alega que na época do furto do qual sua filha foi vítima, quando o cartão de crédito adicional que lhe pertencia foi subtraído, efetuou a comunicação ao réu e pediu o cancelamento, além de ter solicitado na época o cancelamento do cartão número 4551XXXX XXXX 0897 e que nunca foi utilizado.

Os fatos ocorrerem no final do ano de 2006 e somente agora, quase cinco anos depois, a autora ajuizou esta ação, sob a alegação de que até o momento o réu nada providenciou e que faz cobranças indevidas, o que culminou no atual débito de R$ 32.272,29 e indevida inscrição no cadastro de proteção ao crédito.

Ocorre que, na esteira do que constou da decisão inicial que indeferiu o pedido de antecipação da tutela, a autora apresentou inúmeros documentos que não apresentam pertinência com os fundamentos de seu pedido, e não comprovou o que era de interesse, ou seja, que fez a comunicação do furto e pedido de bloqueio ou cancelamento do cartão furtado ao réu.

Não há também comprovação do pedido de cancelamento do aludido cartão de crédito que nunca foi utilizado.

Os documentos apresentados se referem a requerimentos e contestação de compras e cobranças dirigidos à outras instituições financeiras.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.



Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.

P.R.I.

São Paulo, 9 de fevereiro de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito
