

SENTENÇA 


Ação:0021596-20.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Paulo Eduardo Passaia e outro
Requerido:Marcenaria Santos Ltda - ME e outros



Vistos.


Adriano Gomide, Paulo Eduardo Passaia move ação declaratória de nulidade c.c. Indenizatória em face de Marcenaria Santos Ltda - ME, José Lucio da Silva e Ana Cleide de Lima Cordeiro, aduzindo, em síntese, que são sócios-proprietários da empresa ré Marcenaria Santos Ltda, em relação à qual houve alteração fraudulenta do contrato social perante a Junta Comercial praticada pelos réus. Requer, ao final, a anulação dessa alteração e atos praticados em razão dela e a condenação dos réus a arcarem com os prejuízos causados. 

Citados, os réus deixaram transcorrer in albis o prazo de resposta (certidão de fls. 146).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, diante da revelia dos réus, que faz presumirem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

A ausência de contestação dos réus faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, mas não leva, no caso, ao acolhimento de todos os pedidos formulados.

Presume-se que houve a alteração fraudulenta do contrato social da empresa Marcenaria Santos Ltda perante a JUCESP, quando houve a retirada dos autores do quadro societário e a admissão dos réus Ana Cleide e José Lucio (fl. 16), o que leva à declaraçaõ da nulidade desta alteração.

Já o pedido 1.a e parte do pedido 1.a.i de fls. 06 não podem ser acolhidos, pois a declaração de nulidade do ato de registro da alteração do contrato social junto à JUCESP é providência que guarda relação com os direitos das partes envolvidas no processo, enquanto que a declaração dos atos que foram praticados em nome da empresa ré desde a alteração do contrato social envolve interesse de terceiros de boa-fé, que por atos dos réus não podem ser prejudicados. Outrossim, a sentença que assim declarasse teria efeito somente entre as partes e não a terceiros estranhos à relação processual. Por consequência, a segunda parte do pedido do item 1.a.i. (constar no registro da JUCESP a declaração de nulidade de todos os atos praticados em nome da empresa) não pode ser acolhido. Pelas mesmas razões não se acolhe os itens 1.c, 2, 3.1 do pedido.

Deve, contudo, ser acolhido o pedido que consta no item 1.b de fls. 06, para o fim de responsabilizar os réus José e Ana pelos atos praticados desde 21/10/2011, o que será apurado em fase de liquidação por arbitramento.

O pedido do item 3 e 4.1 e 4.2 não podem ser acolhidos, pois se tratam de providências para fase de execução e não na fase de conhecimento.

Por fim, o pedido de dano moral merece acolhimento, porquanto é presumível o abalo sério à personalidade dos autores em razão da conduta fraudulenta dos réus José Lúcio e Ana Cleide, que deverão arcar, de forma solidária, com indenização por danos morais que fixo no valor de R$ 10.000,00 para cada autor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de declarar a nulidade da alteração fraudulenta junto à JUCESP, condenando os réus José Lucio e Ana a arcarem com os danos causados aos autores por atos praticados após 21/10/2011 na atividade da empresa ré, o que será apurado em liquidação por arbitramento, e, por fim, para condená-los a pagaram aos autores, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00, para cada autor, com juros de mora de 1% ao mês a contar de 21/10/2011, por se tratar de ato ilícito extracontratual, com correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Os réus arcarão, ainda, com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado do débito.

P.R.I.

São Paulo,31 de outubro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                    JUIZ DE DIREITO
