

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021702-39.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Armando Fanucchi Filho, CPF 402.112.588-49
AdvogadoLeandro Camara de Mendonça Utrila, OAB/SP 298.552
Requerido:Faróis Vinco Indústria e Comércio Ltda
Preposto (Proprietário)Marco Fabio Vinco, CPF 060.063.938-08
AdvogadoRenato Ramires, OAB/SP 130.629
Data da audiência:27/02/2014 às 14:00h


Aos 27 de fevereiro de 2014, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntada cópia de email. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Roberto Boldrin, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente entre os veículos das partes. No local dos fatos havia três faixas de rolamento, a da direita, destinada a tráfego de ônibus, a do meio, na qual se encontava o autor, e a da esquerda, na qual trafegava o veículo do réu. Num trecho mais à frente, há redução para duas faixas e o condutor do veículo do réu realizou conversão para a faixa do meio, colidindo com o veículo do autor. O veículo do autor foi atingido na lateral traseira, do lado esquerdo. O veículo do réu foi atingido na parte da frente, na lateral direita. Às reperguntas do autor:  O autor parou na próxima quadra, para tentar conversar com a outra parte envolvida.  Às reperguntas do réu: Estava cerca de 150 a 200 metros de distância do local do acidente. O fluxo de veículos estava normal, não havia trânsito. O veículo do réu, salvo engano, era um Sonata prata. Pela foto que me foi mostrada no presente momento, não é possível concluir se é o veículo do réu. O veículo do réu foi atingido no paralama. Pela fotografia que me foi apresentada neste momento, reconheço o veículo do autor e os danos existentes na parte traseira. Não reparei se o veículo do autor apresentava danos antes do acidente. Nada mais. O requerido não arrolou testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.405,00. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, por trafegar em local proibido e ter invadido a faixa de rolamento na qual o condutor do requerido trafegava. Pois bem. Restou incontroverso que houve acidente de trânsito envolvendo as partes, posto que não há negativa neste sentido na contestação apresentada. Porém as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que o réu invadiu a faixa de rolamento na qual ele trafegava, em razão de um afunilamento da pista. O réu, por sua vez sustenta que o autor trafegava pela faixa exclusiva de ônibus e adentrou, repentinamente, a pista na qual estava trafegando.  Ocorre que a testemunha Roberto Boldrin narrou claramente que presenciou o acidente e que viu que o autor trafegava pela faixa do meio da via pública, ao passo que o réu trafegava pela faixa da esquerda. Afirma, ainda, que após o afunilamento da pista, que contava com três faixas de rolamento, para duas, o réu invadiu a faixa do meio, na qual o autor já estava trafegando, colhendo a lateral traseira do veículo deste. O réu, a seu turno, argumenta que o autor trafegava em local proibido e invadiu a faixa de rolamento na qual trafegava, mas não produziu qualquer prova hábil a corroborar tal versão. As fotografias e demais documentos juntados pelo réu não são capazes de demonstrar a dinâmica do acidente ou mesmo que o automóvel do autor apresentava danos antes da colisão. Portanto, o réu não se desincumbiu de comprovar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. O autor, por outro lado, produziu provas suficientes a corroborar a versão inicial, de acordo com o artigo 333, inciso I, do CPC. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Destarte, reconhecida a responsabilidade do réu pelo acidente de trânsito, o pedido contraposto merece ser julgado improcedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ARMANDO FANUCCHI FILHO em face de FARÓIS VINCO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 1.405,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
