

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Fabiano da Silva Moreno. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021588-62.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jeferson Miranda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos em face de JEFERSON MIRANDA e SINEA FERREIRA LIMA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas eles abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as parcelas a partir de novembro de 1995, perfazendo o débito a quantia de R$ 301.744,10. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 15/54).
A tutela antecipada foi deferida para reintegração imediata (fls. 59/vº).
A requerida SINEA foi citada pessoalmente e não apresentou defesa (fls. 250 e 286).
O requerido JEFERSON foi citado com hora certa (fls. 282/285) e não apresentou defesa (certidão de fl. 286). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 289).
A ocupante do imóvel, Kátia Cristina Silva Lemos, ingressou com pedido de assistência (fls. 86/95), aduzindo, em síntese, que: adquiriu o imóvel dos mutuários em 12/01/2000; as prestações estão sendo depositadas na Ação Civil Pública promovida pela ACETEL, que visa a revisão do contrato; o processo deve ser suspenso em razão da casa prejudicial externa; há falta de interesse de agir; é incabível a perda das prestações pagas; há aplicação indevida de índices de correção das prestações. Juntou documentos (fls. 96/176).
A autora se manifestou sobre o pedido de assistência (fls. 184/193) e juntou documentos (fls. 194/221).
O pedido de assistência foi deferido (fls. 241/242).
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, a ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros (art. 319, CPC) e a contestação por negativa geral em nada altera o quadro probatório.
A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os documentos de fls. 41/43, somado à certidão do oficial de justiça (fl. 70) e ao próprio pedido de assistência, indicam que os compromissários-compradores transferiram o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula Décima Quinta do contrato de fls. 37/39, que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel, conforme cláusula Décima Oitava - b da mesma avença.
Além disso, se tornarem inadimplentes, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde novembro/1995. 
Ademais, não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Assim, mesmo que não tivesse ocorrido o abandono, persistiria a infração contratual fundada na inadimplência, com as consequências daí advindas (rescisão e reintegração, cláusula 18ª - d).
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento e infração contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.

De outra banda, as alegações trazidas aos autos pela assistente, sustentando o depósito judicial das prestações nos autos da ação civil pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, contra a União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, não obsta a procedência da desta ação.
É que eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá os requeridos ou a assistente, pois a decisão judicial prolatada na citada ação (fls. 196/221) somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos.
Vale registrar que a ação civil pública já foi julgada em Segunda Instância e a Desembargadora Federal relatora, RAMZA TARTUCE, ressaltou em seu voto: ?... A representação da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina ? ACETEL, nestes autos, se limita aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina... Na expressão 'todos os mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina' reside o limite de atuação da autora, que, ao menos nestes autos, não pode ser ultrapassado para beneficiar mutuários e moradores de outros condomínios? (g.n.).
Destarte, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fl. 39, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera e não no Santa Etelvina, o que afasta a alegação da assistente, restando prejudicada, portanto, a arguição de causa prejudicial externa e falta e interesse de agir.
E mais, os comprovantes de depósitos juntados aos autos não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde novembro de 1995, persistindo a configuração da mora. 
Por fim, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos, ressaltando-se que os efeitos do julgado se estendem à assistente, nos exatos termos do artigo 42, § 3º, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para resolver o contrato indicado na inicial, confirmar a tutela antecipada (fls. 59/vº) e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.C



São Paulo, 16 de setembro de 2013.



Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito
