

SENTENÇA

Processo nº:0021989-79.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Wadih Jorge Mutran
Requerido:Laercio Pereira Gonçalves e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS



Trata-se de ação ordinária ajuizada por WADIH JORGE MUTRAN em face de LAÉRCIO PEREIRA GONÇALVES e MÁRCIA AZEVEDO ALVES. Aduz o autor ter celebrado com os réus contrato de venda e compra tendo como objeto o imóvel descrito na causa de pedir, deixando os réus de pagar encargos assumidos contratualmente; postula, então, o autor sejam os réus condenados ao pagamento da quantia em débito, acrescida de encargos legais, condenando-os, ainda, à indenização por dano moral suportado. A petição inicial veio acompanhada de documentos. Citados, os réus ofereceram contestação se insurgindo contra a pretensão do autor, não reconhecendo a existência de débito a ser quitado. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Prescreve o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, que cabe ao réu a prova da exceção substancial com a qual se insurge contra a pretensão do autor, modificando-a, extinguindo-a ou impedindo-a; assim, com o apontamento de tese defensiva consistente em pagamento efetuados pelos réus e compensação com valores que entendem titulares por outros negócios havidos entre as partes mostrou-se na espécie a hipótese legal destacada, recaindo, então, aos réus o ônus da prova. 

Neste particular, cabendo aos réus provar o pagamento dos encargos assumidos contratualmente, vê-se que os documentos que instruíram a contestação são insuficientes a tal propósito. A propósito, da relação de débito de fl. 6, quanto ao recibo de fl. 67 apresentado pelos réus para comprovação do condomínio de setembro de 2009, vê-se que há expressa referência ao utilização de cheque emitido pelo próprio autor no valor de R$ 15.500,00 e dois cheques de R$ 1.000,00 de emissão de terceiro, portanto, inapto a gerar a quitação mencionada; ao contrário, vem a justificar o reembolso pretendido pelo autor. Quanto aos demais débitos objeto do quanto pretendido em condenação nada trouxeram os réus que comprove o pagamento. 

Portanto, à mingua de recibo comprobatório do aludido pagamento sustentado, remanesce íntegra a pretensão do autor ao valor ainda em mora, impondo-se a condenação nos termos em que requerida.

Quanto à compensação suscitada, não se olvidando dos termos do artigo 369 do Código Civil (A compensação efetua-se entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis), no mesmo sentido, não trouxeram os réus qualquer prova documental com a contestação da existência de crédito líquido e vencido que tenham contra o autor, nem sequer indicaram na contestação o valor do suposto crédito com o qual pretendem ver compensado débito que lhes é cobrado.

Diante de tal quatro, a pretensão condenatória ao débito indicado na causa de pedir se faz de rigor.

Por fim, quanto à indenização visado pelo autor a título de reparação ao dano moral que alega ter suportado pela inadimplência havida, de há muito consolidado pela E. Superior Instância a não indenizabilidade da lesão imaterial nessa hipótese de desavença negocial, inclusive, como bem anotado pelos réus em contestação. Com efeito, a esse título de recomposição, exige-se a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. Segundo a lição de Humberto Theodoro Júnior (in ?Dano Moral?, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, pag. 31): ?Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa?. Cumpre consignar, então, que, na espécie, nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, se circunscrevendo na esfera do desacerto negocial, não se distinguindo dano moral a ser indenizado.

Também neste sentido o Egrégio Tribunal de Justiça vem entendendo predominantemente, ressalvado circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente. Cita-se:

 ?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral.? (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

 ?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo Rel. Des. Francisco Loureiro julgado em 29.01.09 - Unânime).

O Superior Tribunal de Justiça, na mesma linha de entendimento, já se pronunciou:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01).

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por WADIH JORGE MUTRAN em face de LAÉRCIO PEREIRA GONÇALVES e MÁRCIA AZEVEDO ALVES, para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 51.128,26, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros legais de mora desde a citação. Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
