

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021363-42.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Claudio Benjamin
Requerido:Banco do Estado de São Paulo - Santander

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


LUIS CLAUDIO BENJAMIN, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A - SANTANDER, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, mediante fraude (clonagem de seu cartão bancário), em 31/08/2010, efetuou operações bancárias (transferência e saques) no valor total de R$ 5.649,01. Afirmou, ainda, não ter efetuado as operações bancárias e nem autorizado terceiros a fazê-lo em seu nome. Desconhece a origem das transações. Não cedeu e nem emprestou seu cartão magnético e senhas para terceiros. Ficou sabendo das operações em 28/09/2010 quando tirou o extrato bancário, ficando surpreso. Sustentou a responsabilidade do requerido, pela falha no sistema eletrônico e de segurança do banco, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Asseverou que em razão das transferências indevidas seu nome foi negativado, sofrido constrangimentos e abalo moral, pois foi considerado erroneamente mal pagador. 
Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e ao final a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito anotado com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos. Juntou documentos (fls. 13/20).

Emendada a petição inicial (fls. 27), a tutela antecipada foi deferida (fls. 30/32).

O banco requerido foi citado (fls. 43) e não apresentou contestação (certidão de fls. 44).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais, visando a declaração de inexistência do débito indevidamente apontado nos órgãos de proteção ao crédito em razão das operações bancárias realizadas por terceiros, mediante fraude, com a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de cem salários mínimos.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto, em que pese a questão objeto da presente ação seja de fato e de direito, as provas documentais produzidas são suficientes para formação do convencimento desta magistrada. 

Pelo que se depreende dos autos o requerido, em que pese regularmente citado (fls. 43) quedou-se inerte (certidão de fls. 44) e não ofertou defesa, operando-se o instituto da revelia.

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos (art. 319, do CPC), que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, como no caso em questão, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha com relação aos danos morais. A presunção incide apenas nos fatos.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

 ?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368)?.


Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas e o mérito propriamente dito.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à transferência e saque de valores realizados, no valor total de R$ 5.649,01, por terceiros, mediante fraude, da conta bancária que possui junto ao banco réu. 

Sustenta o autor não ter efetuado as transferências bancárias em debate de sua conta bancária e nem tampouco permitido que terceiros fizessem em seu nome. E mais, afirma não ter cedido seu cartão magnético e nem permitido que terceiros o utilizasse, valendo-se de suas senhas de acesso e demais dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito em seu nome, notadamente em terminais eletrônicos. 

Por outro lado, o banco permaneceu silente, presumindo-se, portanto, que as operações bancárias de fato foram realizadas por terceiros estelionatários. 

Nessa matéria, como sabido, o ônus de provar a autoria de saque ou transferência em conta corrente, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria das operações bancárias, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta do cliente, negada por este, impõe-se proclamar a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos (Súmula 297, STJ). 


Ora, presentes os requisitos que permitam a inversão do ônus da prova, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara as alegadas transferências, devida é a declaração de inexigibilidade do débito anotado indevidamente. (REsp 727.843/SP, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.06; REsp 784.602/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.02.06; REsp 557.030/RJ, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.05; AgRg no REsp 724.954/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 17.10.05; Resp 605.284/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 14.11.05).

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade do banco requerido pelos danos decorrentes das operações realizadas pelos estelionatários, notadamente pela falta de cautela com que agiu, ao liberar crédito a terceiros em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que realizou as transferências bancárias era realmente o autor, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.  

Na realidade, notadamente pelos documentos juntados aos autos (fls. 17/19), está patente a falha na prestação de serviço bancário, mormente porque os serviços oferecidos para realização de transação eletrônica junto às máquinas de atendimento são sim vulneráveis a ação de falsários e golpistas. 

O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir a ocorrência de transações bancárias de forma indevida.



De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autor, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização.

Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se:
 
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI.


DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos sem observar o dever objetivo de cuidado.



Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, por estar vulnerável à ação de golpistas, resultando comprovada a falha em seu sistema de transações, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido, confira-se: 


8 - Apelação 1114296800 Relator(a): Luis Carlos de Barros Comarca: Taubaté Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/01/2008 Data de registro: 26/03/2008 Ementa: Declaratória. Contrato bancário. Hipótese de negativa da contratação bancária de empréstimo pessoal e da realização de saques em caixa eletrônico. Prova. Ausência de culpa do consumidor. Inversão do ônus da prova. Dano moral caracterizado. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. Ementa: 


Ressalte-se, ainda, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de golpistas não afasta o dever de indenizar, notadamente por não ter resultado comprovado nos autos a culpa do autor, ônus que competia ao réu pela aplicação da lei consumerista. Logo, a ação dos golpistas e fraudadores do sistema eletrônico do requerido não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 



Com efeito, a partir dos fatos alegados e dos documentos juntados, mesmo ciente de que o autor deve zelar pela guarda de seu cartão bancário, e especialmente de sua senha pessoal, o fato é que uma terceira pessoa só conseguiu efetuar as transações bancárias em nome do autor, porque o Banco/réu faculta que eles sejam feitos diretamente nos caixas eletrônicos ou pela internet, sem a conferência de documentos nem mesmo intervenção de seus funcionários para garantir a identidade da parte contratante. 

Insta realçar, ainda, diante da relação de consumo, é objetiva a responsabilidade do prestador de serviços. Até porque, não se há descartar que a fraude tenha ocorrido internamente.

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 

No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços, devendo arcar com os prejuízos sofridos pelo autor, sendo irrefutável a inexigibilidade do débito e a ilegitimidade da cobrança.

Aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido declaratório. 

Nesse cenário, diante dos fatos apurados e da prova documental amealhada, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Assim, quanto ao pedido declaratório, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. Ao que tudo indica, terceiro teria ilicitamente em nome do autor efetuado as transações bancárias com a instituição demandada e, utilizando-se do crédito ilicitamente liberado gerou débito indevido e não quitado em desfavor do demandante.

A demandada, portanto, ainda que alegue ter adotado as medidas assecuratórias no momento das transações bancárias nada comprovou, como, aliás, lhe competia nos exatos termos do inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil, notadamente pela sua inércia. Logo, indevido o débito - até porque o contrário a demandada não comprovou.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.

Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor (documento de fls. 20) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que a cópia colacionada aos autos pelo próprio demandante (fls. 20) revela a existência de outro apontamento proveniente das Casas Bahia, que foi confirmado pela resposta do ofício expedido ao SCPC, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano.

O autor da ação, que ostenta outras anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:
Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 


Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 

Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito apontado, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 30/32, sem danos morais. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.




São Paulo, 25 de novembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
