

SENTENÇA

Processo nº:0021113-56.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:M.A. Simões Imobiliária S/C Ltda
Requerido:Gráfica Silfab Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho





I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela. 

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, que em algumas oportunidades contratou os serviços da corré Gráfica Silfab, sempre realizando os pagamentos à vista. Que a corré Gráfica Silfab ingressou em janeiro de 2012 com pedido de recuperação judicial junto à 2º Vara de Falências e Recuperação Judicial desta Comarca (autos nº 0000836-47.2012.8.26.0100). Que a referida corré emitiu contra a autora em 29/09/2011 a duplicata nº NFE 5493/C, no valor de R$8.033,34 sem lastro, sem nenhum contrato mercantil que a fundamentasse. A corré Gráfica Silfab teria repassado o título de crédito ao corréu Fundo de Investimento em Direitos Creditório da Indústria ? Exodus I que, por sua vez, levou-o a protesto. Alega, ainda, a autora entrou em contato com a corré Silfab que se comprometeu a apresentar carta de anuência para a baixa de protesto com o que não concordou o outro corréu, alegando que só anuiria mediante o pagamento do título protestado. Alega, finalmente a autora que o protesto está lhe causando embaraços junto a fornecedores que não mais aceitam vender-lhe produtos a prazo. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretende que seja declarada a inexigibilidade da referida duplicata, a condenação das rés ao pagamento de dano moral no valor de R$16.066,68, bem como a concessão antecipada de tutela para sustar os efeitos do protesto.

5. Do despacho inicial e dos demais atos processuais de relevo.

No despacho inicial foi determinada a citação das rés e deferido a antecipação da tutela jurisdicional, mediante depósito de caução (fls. 33). Depositada a caução (fls. 39/41) foi expedido o ofício para sustação do protesto. (fls. 36).

6. Da revelia.

Citadas regularmente (fls. 50 e 57) as rés deixaram de contestar a ação, reputando-se, portanto, verdadeiros os fatos trazidos pela autora na inicial (art. 319 do CPC).



II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por se verificar as hipóteses elencadas no art. 330, incisos I e II,  do CPC, já se encontrando nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate. 

A ausência de contestação aduz presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor; ademais, a inicial acha-se respaldada em documentos que demonstram de forma cabal a existência do direito em questão, 




III ? DISPOSITIVO.


Em face do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de:

a) declarar a inexigibilidade da dívida consubstanciada nos títulos de crédito em questão, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, e

b) condenar as rés a pagarem à autora a importância de R$16.066,68, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, neste caso desde a data da citação para este feito. 

Expeça-se mandado de levantamento à autora, independentemente do trânsito em julgado, dos valores dados em caução (fls. 45). 

Porque sucumbente, arcarão as rés com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a parte sucumbente o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante                          da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de maio de 2014.








JUIZ DE DIREITO
