

SENTENÇA

Processo nº:002.10.021634-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Itamar Batalha
Requerido:Nota Rota Viagens e Turismo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 23 dos autos que a ré foi devidamente intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, decorrentes da falha na prestação de seus serviços.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se que a parte ré reparou sua falha em prazo exíguo, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1530,00, já que a quantia pleiteada na inicial é extremamente excessiva e implicaria em enriquecimento sem causa do requerente.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no montante de R$ 1530,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor, já que dispõe de condições econômicas de adquirir serviços de alto custo, tais como passagens áreas, bem como possui capacidade financeira de constituir Patrona, circunstâncias que não se coadunam com a miserabilidade jurídica que a Lei visa tutelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
