

SENTENÇA

Processo nº:0021493-41.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Osvaldo Luiz Matiello
Requerido:Rittal Sistemas Eletromecânicos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



OSVALDO LUIZ MATIELLO ingressou ação de reparação de danos em face de RITTAL SISTEMAS ELETROMECÂNICOS LTDA, pretendendo receber desta a quantia de R$20.074,27, referente ao gasto com os honorários do advogado contratado para promover ação trabalhista em face da ré. Aos autos juntou farta documentação fls. 16/57.

Às fls. 73, foi indeferido os benefícios da Justiça Gratuita.

Citada a ré apresentou contestação às fls. 85/102, invocando a incompetência absoluta, haja vista se tratar de matéria afeta a Justiça do Trabalho; coisa julgada. No mérito, a prescrição.

Réplica às fls. 149/156.

Tentada a audiência de conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 173). 

Instadas as partes pugnaram pelo julgamento do feito.

É  síntese.
DECIDO.

As preliminares invocadas não se sustentam a uma vez que não se discute aqui questões afetas à esfera trabalhista, mas o valor desembolsado para pagamento dos honorários do advogado contratado; daí, também, não se falar em coisa julgada à luz da disposição contida no art. 467, do CPC. 

Todavia, melhor sorte não teve o autor.

Isto porque, sabido é que na Justiça do Trabalho existe o ius postulandi, conforme prevê o art.791 do CLT, ou ainda, valer-se da assistência prestada pelo sindicato, se o caso; mas não foi o que ocorreu, pois o autor optou por contratar advogado particular assumindo o risco de arcar com seus honorários e, logicamente, não pode imputar ao réu o ônus dessa escolha. 

Claro que honorários de sucumbência e os contratados são se confundem, o primeiro não foi aqui colocado em xeque, e o segundo o autor não faz jus ao recebimento ante risco que assumiu.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE em parte a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o autor o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
PRIC.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
