

SENTENÇA 

Reclamação:0021134-79.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mini Mercado Popular Ltda
Requerido:Edtesp, Clanesp & Lista Facil Ed. Nac. Guias Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



DESPACHO

Processo:0021134-79.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mini Mercado Popular Ltda
Requerido:Edtesp, Clanesp & Lista Facil Ed. Nac. Guias Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

MINI MERCADO POPULAR LTDA., qualificado nos autos, move ação de indenização contra Edtesp, Clanesp & Lista Facil Ed. Nac. Guias Ltda, também qualificada. Alega a a autora, em suma, que foi surpreendida com o protesto de três duplicatas no valor de R$280,00 cada, sacadas pela requerida. A ré nunca lhe apresentou cópia do suposto contrato que deu base à cobrança, o qual não foi por si celebrado. Recebeu da ré um documento intitulado "contrato 0278186", de signatário desconhecido, tendo por objeto o "cancelamento de cadastro básico para próximas edições", pelo que a ré lhe cobrou 12 parcelas de R$280,00 cada. Sem alternativas e visando a evitar maiores cobranças, a autora pagou os boletos vencidos de janeiro a maio de 2011. Recebeu novo documento, dessa vez intitulado "contrato 028685", tendo por objeto o "cancelamento total e geral", pelo que a ré lhe cobrou três parcelas de R$500,00 cada. O valor pago se destinaria à quitação plena de quaisquer valores decorrentes de quaisquer contratos. A autora pagou referidas parcelas.  Todavia, a ré tornou a fazer ligações de cobrança, agora informando que existiriam outros dois contratos em aberto. Da conduta da ré lhe decorreu abalo à honra e ao crédito. Requer sejam declarados inexigíveis os títulos protestados, bem como seja a ré compelida a abster-se de novas cobranças, bem ainda seja a ré condenada à restituição do indébito, no valor de R$6.920,00 e ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/20). Apresenta os documentos de fls. 21/71.

Em caráter preparatório a esta demanda, a autora ajuizou a ação cautelar de sustação de protesto número 0019457-14.2011, deduzindo os mesmos fundamentos e requerendo a sustação dos protestos levados a efeito pela ré. A liminar foi deferida à fl. 30 daqueles autos.

Citada (fl. 78), a ré apresentou a contestação de fls. 80/86, instruída com os documentos de fls. 87/100. Alegou, em suma, que a autora celebrou consigo três contratos de prestação de serviços consistentes na veiculação de anúncios publicitários em diferentes mídias, a saber: contrato 064029, celebrado em 01/09/2010, para veiculação na mídia EDTESP; contrato 028186, celebrado em 13/01/2011, para veiculação na mídia Lista Fácil e contrato 028585 celebrado em 02/05/11, para veiculação na mídia Guia Faz. A autora emitiu sua válida declaração de vontade, por meio daquele que se apresentou como seu representante legal, assumindo a obrigação de pagar pelos serviços prometidos. O serviço foi regularmente prestado. A autora quitou o primeiro contrato e chegou a pagar algumas parcelas do segundo. Nunca houve resolução dos contratos, que devem ser cumpridos. Requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 103/107).

Ambas as partes dispensaram a produção de provas (fls. 113/115 e 117).

É o relatório. Fundamento e decido.

Passo ao julgamento conjunto da ação principal e cautelar preparatória.

A lide está pronta para julgamento, para o que é suficiente a prova documental até aqui produzida, tendo as partes, ademais, dispensado a produção de qualquer outra.

A ação cautelar é procedente e a ação principal é parcialmente procedente.

O autor não reconhece as cobranças que a ré lhe dirige, parte das quais foi objeto de protesto. Segundo a requerida, as partes teriam firmado três contratos de prestação de serviços e as cobranças seriam legítimas.

Pois bem. O primeiro contrato, que teria sido celebrado no ano de 2010, e que segundo a ré teria sido integralmente quitado, não tem relação com o presente processo. O autor se insurge contra a cobrança das 12 parcelas de R$280,00 cada, fundadas no contrato de número 28186, três das quais foram levadas a protesto conforme provam os documentos de fls. 25 a 27. Insurge-se, outrossim, contra a cobrança de três parcelas de R$500,00, estas já pagas, decorrentes do contrato de número 028685.

Pois bem. A ré sustenta que as cobranças têm lastro em contrato sinalagmático válido. Competia-lhe fazer prova do alegado, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu.

Ao contrário, foi o autor quem demonstrou que tanto a cobrança fundada no documento de número 28186 quanto aquela fundada no documento de número 028685 não tem qualquer base, não decorrendo de qualquer obrigação por si assumida.

De fato. O suposto contrato de número 028186 teve seus termos reproduzidos à fl. 28. Dele consta a observação "canc. cad básico p/ próximas edições", sem maiores explicações. De acordo com o instrumento, assinado por pesoa não identificada ? consta uma rubrica ilegível atribuída a pessoa não identificada ? seriam devidas 12 parcelas mensais de R$280,00 cada, com vencimento entre janeiro e dezembro de 2011.

O documento de fls. 32 é correspondência enviada pela própria ré, que deixa claro que a cobrança das 12 parcelas de R$280,00 não corresponde à contraprestação por qualquer serviço prestado. Ao contrário, o pagamento do valor seria condição para o "cancelamento total e geral para as próximas edições, sem débitos ou ônus futuros com a LISTAFÁCIL e ainda considerando-se rescindido de pleno direito todo e qualquer contrato firmado entre as partes" (fl. 32).

Em suma, a cobrança foi imposta como condição para a cessação de futuras cobranças, supostamente fundadas em contrato anterior. Ocorre que a ré não demonstrou em que se fundariam as possíveis futuras cobranças, nem qual o fundamento jurídico da exigência de R$3.360,00 como condição da extinção de um suposto vínculo contratual.

Ora, caberia à ré demonstrar que havia vínculo contratual vigente, e que os R$3.360,00 foram cobrados a título de cláusula penal validamente contratada, o que não ocorreu. Diferentemente, a ré segue firme na tese de que as 12 parcelas de R$280,00 correspondem a pagamento pela prestação de serviço e não a multa por cancelamento, a despeito do claro teor em sentido contrário do documento de fl. 32, por si própria redigido.

Em suma, as doze parcelas de R$280,00 são inexigíveis. E o fato de o autor ter pago quatro das doze parcelas não é suficiente para concluir que tenha havido qualquer contratação válida. Em primeiro lugar, porque nada há nos autos a indicar quais seriam os termos dessa contratação. Em segundo lugar, porque é bastante razoável supor que o autor tenha aceitado submeter-se à prática abusiva da requerida, pagando os valores exigidos na esperança de que tal comportamento garantisse a cessação de qualquer cobrança ou transtorno futuro.

Todavia, as cobranças não cessaram. Além de levar a protesto os boletos representativos das parcelas vencidas em agosto, outubro e novembro de 2011, a ré encaminhou ao autor novo "contrato", agora sob o número 028685, novamente exigindo valores para "quitação total e geral" de suas supostas obrigações. Veja-se que não consta do instrumento de fl. 33 a descrição de qualquer serviço contratado, havendo tão somente uma indicação de cancelamento, pelo valor de R$1.500,00. Como é incontroverso, esse valor foi pago pelo autor.

Ora, se o autor concordou em pagar referidos valores como condição para não sofrer novas cobranças, não era dado à ré promover o protesto dos títulos anteriores. Veja-se que os títulos foram apresentados para protesto em outubro de 2011 (fls. 25 a 27), mesmo após o incontroverso pagamento das parcelas de R$500,00, vencidas entre maio e julho daquele ano (fls. 33).

Mais um motivo, portanto, para se reconhecer o caráter indevido das cobranças lastreadas no documento de número 28186.

Da mesma maneira, as parcelas de R$500,00 eram indevidas, pois foram exigidas como condição para encerramento de suposto vínculo contratual não demonstrado.

Se a cobrança é indevida, o protesto também o é. E do protesto indevido decorrem danos morais in re ipsa, dada a repercussão negativa sobre o nome e honra objetiva da pessoa jurídica lesada, que tem prejudicada sua imagem perante clientes e fornecedores. Impõe-se, portanto, a indenização por danos morais.

Portanto, estando demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, cuja conseqüência foram danos morais ao autor, é de ser acolhida a pretensão formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, prestando-se a minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele, devendo prestar-se a desestimular a prática de novos atos similares, sem configurar fonte de enriquecimento ilícito ao lesado.

Levando em conta os fatores acima, tendo em vista a ocorrência de três protestos, entendo ser razoável a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré.

À evidência, inexistindo dívida, devem ser cancelados os protestos em caráter definitivo.

A restituição do indébito é imperiosa, nos termos do artigo 876 do Código Civil, nos termos do qual ?Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir.?

O pedido deve ser acolhido, todavia, apenas em parte. Em primeiro lugar porque o autor não indicou de que forma chegou ao valor de R$6.920,00 reclamado na petição inicial. Ademais, o que é incontroverso é o pagamento de quatro parcelas de R$280,00 e três de R$500,00, num total de R$2.620,00, não cabendo falar em repetição em dobro, porque não se cuida de relação de consumo, já que o autor explora atividade econômica e não é destinatário final do serviço de publicidade. A repetição, portanto, deve se dar de forma simples, e tendo por objeto somente o que foi incontroversamente pago. 

E nem se diga que a pretensão do requerente possa encontrar óbice no disposto no artigo 877 do mesmo diploma, porque, nas condições em que foi feito, o pagamento não pode ser considerado voluntário. Com efeito, o autor pagou o débito para se ver livre das cobranças e dos efeitos negativos que dela decorrem, como a possível inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Não agiu, portanto, voluntariamente, mas premido pelas circunstâncias, sendo oportuno anotar que a Lei não exige, para descaracterização da ?voluntariedade?, a ausência de capacidade civil ou vício de consentimento. 
Nesse sentido:
?Aquele que recebeu o que não era devido deve restituir, sendo certo que não se pode considerar pagamento voluntário quando é efetuado para evitar possíveis constrangimentos (STJ, REsp N. 187.281, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 19.11.1999. No mesmo sentido: REsp n. 187.717, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 14.10.1999. REsp n. 249.466, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 19.09.2000).

De qualquer forma, na lição de Hamid CHaraf Bdine Junior, ?Como se verifica, o Código Civil adotou a teoria subjetiva, tornando indispensável a demonstração do erro. Contudo, se não houve erro, a repetição pode encontrar fundamento no enriquecimento sem causa (arts. 884 a 886 do CC).?

Ante o exposto julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar para: a) declarar inexigível qualquer das parcelas previstas no documento de número 028186, copiado à fl. 28; b) confirmando a liminar já deferida, determinar o cancelamento definitivo do protesto objeto das intimações de fls. 25 a 27; c) condenar a ré a abster-se de promover novas medidas de cobrança contra o autor, pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por episódio de descumprimento; d)  condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, atualizada desde a data desta sentença pela tabela prática do TJSP, devendo o total devido ser acrescido de juros legais a contar da citação; e) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.620,00 (dois mil seiscentos e vinte reais) a título de repetição do indébito, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso de cada parcela (janeiro a abril de 2011 para as parcelas no valor de R$280,00 cada; maio a julho de 2011 para as parcelas no valor de R$500,00 cada), devendo o total devido ser acrescido de juros legais a contar da citação.  Com o trânsito em julgado, oficie-se ao cartório de protestos e libere-se a caução em favor do próprio autor. Considerando que a sucumbência maior foi da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, já levados em conta os resultados de ambas as demandas julgadas neste ato. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012


R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu___________ Escrev., subscrevi

IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu__________  escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o despacho supra foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____/ _____/ 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente a data acima mencionada. Em _____ de __________ de 2012.
Eu_____________  Escrev. Subscrevi.
