

SENTENÇA

Processo nº:0021001-37.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:David Romero Junior
Requerido:Companhia Ultragaz S/A




Trata-se de ação declaratória e condenatória entre as partes acima referidas, onde afirma o autor que, não obstante pagamento tempestivo, a empresa ré interrompeu o fornecimento de gás ao seu imóvel, sob o argumento que a conta referente a maio/2011 estaria em aberto, causando-lhe danos morais. Pede antecipação de tutela para o restabelecimento do fornecimento de gás, e no mérito, a confirmação da medida; a declaração de inexigibilidade do débito imputado ao autor; e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.
Inicial emendada a fls. 44/45.
Antecipação de tutela concedida a fls. 49.
A fls. 54/55 foi informado que, em 19/11/2011, a parte ré diligenciou a religação do gás e constatou a quitação da conta discutida na ação, antes do efetivo recebimento do ofício expedido pelo Juízo (antecipação de tutela).
Em sua contestação de fls. 64/81, a empresa ré alega que: o autor, quando do pagamento da conta, digitou incorretamente o número do correspondente código de barra, o que impossibilitou a identificação do pagamento; não é, portanto, responsável pelos danos invocados na inicial; com o envio do comprovante de pagamento pelo autor, a empresa ré pôde localizar o pagamento e prontamente deu baixa no débito e retomou o fornecimento de gás já em 19/11/2011; é caso de culpa exclusiva da vítima; a empresa ré agiu licitamente; não há dano moral; eventual indenização não pode ser abusiva. Contestação instruída com documentos.
Réplica a fls. 94/96.
Especificação de provas a fls. 100 e 101.
E o relatório.

DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado.
Ao que se vê, não há mais dúvidas quanto ao efetivo e tempestivo pagamento do débito. A empresa ré localizou o pagamento feito pelo autor (o que implica na procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito) e diligenciou a religação do gás em 19/11/2011, antes mesmo de ser comunicada da ordem emergencial emanada deste Juízo.
Resta saber, portanto, se os danos invocados na inicial são indenizáveis e se a empresa ré por eles responde. 
O documento de fls. 87, que acompanha a contestação, correspondente à conta com vencimento em 16/05/2011. Tal documento, que curiosamente não instruiu a inicial, não foi especificamente impugnado pelo autor, de forma que há de ser considerado como correspondente à fatura empregada pelo autor para pagamento.
Por outro lado, o documento de fls. 88 corresponde àquele carreado com a inicial a fls. 18, e diz respeito ao pagamento feito pelo autor em 16/05/2011, referente à fatura em comento.
Verifica-se da comparação desses documentos que, de fato, o autor realmente digitou incorretamente o terceiro dígito da quarta série do código de barros, apondo um "3" onde deveria haver um "0".
Ora, embora trate-se de erro comum e justificável, há de se considerar que o pagamento de boletos com código de barra é prática comum de há tempos, e o erro do autor no manuseio de seu home banking não pode ser imputado à empresa ré.
Natural que, havendo qualquer erro na digitação do código de barras, ficaria dificultada a localização do pagamento pela parte ré, o que explicaria  a imputação de mora ao autor e a interrupção dos serviços de fornecimento de gás.
Todavia,  a parte ré levou cerca de nove dias para localizar o pagamento após o envio do fax do autor (a parte ré não comprovou documentalmente ter recebido a comunicação do autor apenas no dia do corte, enquanto o autor produziu o documento de fls. 17, não impugnado), e em se tratando a ré de empresa moderna e informatizada, nada justifica essa demora.
Tivesse a ré diligenciado com mais presteza a localização do pagamento feito pelo autor, de posse que estava do comprovante por ele enviado, toda a situação descrita nos autos teria sido evitada.
É daí que decorrem o nexo de causalidade com a conduta lesiva que justificam o pagamento de indenização ao autor.
Há de se observar (e isso haverá de ser levado em conta na dosimetria da verba indenizatória) que a interrupção do fornecimento de gás ao autor durou apenas cerca de três dias (do dia 16/11/2011 ao dia 19/11/2011), bem como que o gás, ao que informa o próprio autor, era usado apenas na cozinha, de forma que, conquanto lamentáveis, os danos causados ao autor foram de pequena monta.
Também será considerada a conduta do autor, que de uma forma ou de outra, errou na digitação do código de barras, dificultando a localização do pagamento.
Tendo tudo isso em conta, entendo que a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) é a contrapartida adequada ao caso concreto, revelando-se suficiente a mitigar o sofrimento do autor (sem causar enriquecimento sem causa), bem como a admoestar a ré a se precaver para que situações como a narrada nos autos não se repitam no futuro.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (11 de dezembro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.

Por força do exposto JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, e (i) declaro a inexigibilidade, em relação ao autor, do débito discutido nesta ação; e (ii) condeno a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), a ser corrigida e acrescida de juros de mora na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, arcará também a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2012

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
