

SENTENÇA

Processo nº:0021966-87.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBERTO MIGUEL
Requerido:A. Telecom S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

O autor relata que em 31 de janeiro de 2011 solicitou o cancelamento do serviço, e no entanto, a ré continua lhe enviando as faturas de cobrança. Assim, pretende a condenação da ré à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados.

Caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor.  Mas ao revés preferiu manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Nesse sentido, importa assinalar que a defesa trazida aos autos não veio acompanhada de qualquer documentação comprobatória das alegações firmadas, no sentido de que O pedido de cancelamento se deu em data posterior ao afirmado em petição inicial.

Por sua vez, não há também informações de que houve efetiva prestação e gozo do serviço.

Assim, irrazoável a conduta da ré, devendo ser declarados inexigíveis as faturas do mês de março e abril de 2012.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e declaro inexigíveis as cobranças das faturas de fls. 18/21.  Em razão da declaração de inexigibilidade, fica a ré proibida de inserir os dados do autor em cadastro de inadimplentes, sob pena de multa no valor de R$ 2.000,00.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
