

SENTENÇA

Processo nº:0021229-87.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Luis da Motta Maia
Requerido:Tim Celular SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


WASHINGTON LUIS DA MOTTA MAIA ajuizou o presente pedido desconstitutivo-condenatório em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em apertada síntese, que lhe foi ofertado pela requerida uma linha telefônica fixa nos moldes que especifica. Foi indicado o número da linha e que aparelho e chip seriam encaminhados pelo correio. Por ser representante comercial e precisar de telefone para trabalhar, pretendendo reduzir os custos, providenciou cartões de visita com o novo número, passando a distribuí-los aos clientes. Aparelho e chip foram recebidos em 29 de julho de 2011 e após seguir todas as indicações e instruções, não conseguiu colocar o aparelho em uso. Em contato com a requerida, foi solicitado que se encaminhasse a uma loja para pegar outro chip. Nas lojas, entretanto, a informação era da impossibilidade de fornecimento, pois deverias vir cadastrado diretamente da empresa e nem saberiam qual o procedimento. Encaminhou-se a uma loja da TIM que também informou que somente poderia ser feito por encaminhamento direto da TIM de um novo chip. Cansado do descaso e da situação, pediu o cancelamento do contrato e a devolução do aparelho. Procedeu-se ao cancelamento, mas lhe foi informado que o aparelho seria retirado no mesmo endereço da entrega. Posteriormente, recebeu um boleto no valor de R$ 119,00. Não conseguiu resolver o problema por telefone, sendo que as atendentes não tiveram capacidade e respeito, querendo apenas fazer cobranças. O requerente teve gastos com os cartões de visitas e perdeu tempo indo às lojas e falando por telefone com prepostos da requerida, que não resolveram seu problema. O autor ainda conseguiu com empresa concorrente um bom plano, com portabilidade, mas não pode efetuar por existir restrição em seu nome. O autor teve gastos de R$ 150,00 com a confecção de cartões de visita e R$ 1.107,11 com telefonia e ainda há uma diferença de R$ 50,00 entre o plano da requerida e o outro plano da concorrente, que pretende a diferença até a restrição dos órgãos de proteção ao crédito. Pretende, também, danos morais no valor de R$ 11.900,00, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Em emenda à petição inicial houve retificação para pedir antecipação da tutela para a abstenção do lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, assim como abster-se de impedir a portabilidade. Quanto ao mérito, pede a rescisão do contrato, com a retirada do aparelho da residência do autor; anulação da cobrança; condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.357,11, com acréscimo mensal de R$ 50,00 enquanto houver impossibilidade de portabilidade; e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 11.900,00, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida parcialmente a liminar, a requerida foi regularmente citada e não apresentou defesa.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

A revelia, em suma, se induz certeza quanto à matéria de fato, o mesmo não se dá quanto ao direito. Quanto àquela só se tornam incontroversos os fatos que não façam prova contra o autor. Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia do réu, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Assim, em face da inexistência de controvérsia quanto a estes fatos, não há outra solução a não ser a parcial procedência.

Observo que os efeitos da revelia não são absolutos.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319,  do Código de Processo Civil assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, Wellington Moreira Pimentel preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996,  à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).

Neste diapasão, observo que quanto aos danos materiais, o autor não pode pretender o reembolso de valores pagos em linha residencial com a linha empresarial que contratara.

O autor foi claro e específico ao afirmar que contratara os serviços da requerida para seu trabalho como representante comercial. Portanto, somente seria possível análise de diferença de conta se fosse outra linha empresarial, que estaria utilizando para seu trabalho.

Deste modo, dos danos materiais apresentados, somente se torna possível o reembolso de R$ 150,00.

Quanto ao requerimento de portabilidade, como já asseverado quanto da apreciação da liminar, é totalmente incompatível com a causa de pedir apresentada, pois se alega que foi solicitado o cancelamento do contrato e agora faz efetivamente tal pedido final, não haveria possibilidade de portabilidade.

Ora, se o contrato está cancelado, e foi o que efetivamente solicitou, não poderia, posteriormente, requerer a portabilidade de um contrato que não mais existe.

No que se refere aos danos morais, em regra, não se presumem, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendo, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor requerido de R$ 11.900,00, correspondente a cem vezes o valor da negativação, que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros de mora, a partir do evento danoso, observando o disposto nas Súmulas 362, 54 e 326, todas do STJ. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar aos autores o valor de R$ 11.900,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais desde a data da negativação (12/12/2012) e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação; assim como danos materiais no valor de R$ 150,00, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento (25/07/2011) acrescido de juros contados da citação; declarando rescindido o contrato e tornando definitiva a liminar.

Diante da maior sucumbência, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.
