

C O N C L U S Ã O
Em, 07 de novembro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito Dr.  Guilherme  Silveira Teixeira.

Processo nº:0021815-21.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Borges Rego
Requerido:Penha Bijouterias Ltda e outro


Justiça Gratuita


Vistos.
Trata-se de ação indenizatória de danos morais decorrentes de fato ocorrido com a autora nas dependências da primeira ré em dois de maio de 2012. Em resumo, narra a requerente ter esbarrado num estojo de maquiagem que estava à beira de um balcão, derrubando-o ao chão e quebrando-o. Relata que a segunda requerida, gerente do estabelecimento, criou situação constrangedora e vexatória para a requerente, obrigando-a a pagar o valor do produto (R$ 89,00) e dizendo em alto volume que, caso contrário, não sairia da loja. Afirma que só conseguiu deixar o local aproximadamente 20 minutos depois, com a chegada da Polícia Militar. Sustenta a ilegalidade da restrição de sua liberdade, asseverando que o fato chamou a atenção das diversas pessoas que passavam em frente à loja, expondo-a a grande constrangimento. Invoca o princípio da dignidade da pessoa humana e o Código de Defesa do Consumidor, pugnando pela reparação dos danos morais experimentados em montante equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Citada, a primeira requerida (Penha Bijouterias LTDA - EPP) contestou (fls. 30/5). Em síntese, impugna a versão fática da inicial, negando ter sido a requerente obrigada a permanecer no estabelecimento ou submetida a tratamento vexatório. Admite que, com o dano causado pela autora, ponderou-se acerca da necessidade de seu ressarcimento, o que, no entanto, foi feito de maneira respeitosa e discreta. Relata ter a autora agredido verbalmente a gerente da loja, Rejane Guilherme da Silva, afirmando que ela era despreparada até para cuidar de uma barraca na feira. A gerente não retrucou. Nega a prática de qualquer ato ilícito, requerendo, assim, a improcedência do pedido. Juntou documentos.
A autora desistiu da ação em relação à corré Rejane Guilherme da Silva, o que foi homologado (fl. 60).
Réplica a fls. 66/9.
Instada a produzir provas, a autora requereu julgamento antecipado da lide (fl. 73).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que, no dia e horário indicados na inicial, a requerente, no interior do estabelecimento da requerida, esbarrou num estojo de maquiagem que estava à beira de um balcão, derrubando-o ao chão e quebrando-o.
Diante do fato a autora foi instada pela gerente a ressarcir o valor da mercadoria danificada ? o que também não se discute. Controvertem as partes acerca da forma como o episódio foi conduzido: enquanto a consumidora afirma ter sido submetida a situação vexatória, a fornecedora nega qualquer prática nesse sentido.
À requerente incumbia o ônus de provar os fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, CPC), o que deixou de fazer. Não trouxe aos autos qualquer documento a atestar, ainda que de forma indiciária, as ilegalidades imputadas à preposta da requerida, tendo dispensado, ainda, a oitiva de testemunhas. Deve arcar, pois, com as consequências de sua inércia probatória.
Não está em discussão a exigência do ressarcimento feita pela requerida, conduta lícita à luz do dano causado e sequer impugnado pela requerente.
A  mera ocorrência de discussão no interior do estabelecimento constitui evento condizente com o episódio narrado, que costuma ensejar acirramento de ânimos, normalmente motivado pela negativa do consumidor em reparar de imediato o dano de que se sabe causador.
É natural que, instalada a contenda, curiosos de todo gênero se sintam atraídos a acompanha-la, acarretando aglomerado de pessoas. A atração só faz aumentar com a chegada da Polícia Militar, chamada ao local à vista da incapacidade dos protagonistas de resolverem o problema por si próprios.
A tais infortúnios estão sujeitos todos aqueles que vivemos em sociedade. Constituem mero dissabor da vida cotidiana e não configuram dano moral.
Nesse contexto, afora o acalorado da confusão e a quantidade de desocupados que pararam para assisti-la, imprescindível, para responsabilização da fornecedora, que se comprovasse a prática de conduta concretamente abusiva e desrespeitosa. Efetiva restrição da liberdade, xingamento, qualquer forma de constrangimento moral ou físico que excedesse as tentativas lícitas e razoáveis de solucionar o impasse.
No caso dos autos, nada disso restou comprovado, inexistindo qualquer indício de excesso por parte de preposto da requerida.
Oportuno destacar que a prova incumbia à autora (art. 333, I, CPC), carecendo de fundamento a inversão do ônus probatório pelo só fato da existência de relação de consumo. Muito embora voltada à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, a medida não é automática e depende do preenchimento dos requisitos legais (art. 6º, VIII, CDC), dentro os quais a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte para a produção da prova, ambos inexistentes no caso em tela.
Sendo assim, à míngua de dano moral e de ilicitude imputável à requerida, descabida a pretendida responsabilização, impondo-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a autora, pela sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no equivalente a 10% do valor da causa para cada requerida, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
