

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021993-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia Gonçalves Da Silva
Réu(é)s:Motorola do Brasil LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/08/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Renata Scudeler Negrato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maricy Andrade de Melo  RG nº  22.900.097-6 e desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural.
Mister que a ré seja condenada a pagar à autora o valor que ela despendeu para a aquisição dos aparelhos de telefonia celular referidos na inicial. 
De se ressaltar que a recusa ao pagamento, pela ré, lastreia-se, ao que consta, no documento que acompanha a contestação, de acordo com o qual um dos aparelhos teria sofrido exposição à umidade excessiva, o que excluiria a garantia correlata, e na alegada existência de defeito no outro aparelho. 
Sucede que este isolado elemento probatório não basta para afastar a responsabilidade do fabricante. 
É que tal responsabilidade é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.
Demais disso, insta repisar que, admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência da autora.
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da requerente.
E como visto, a requerida, mesmo podendo fazê-lo, além do documento que acompanha a contestação, não apresentou outros dados técnicos nem produziu quaisquer provas em audiência que comprovassem, ou ao menos indicassem, que o vício apresentado decorrera de culpa da consumidora.
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a culpa exclusiva da autora pelo mau funcionamento dos aparelhos de telefonia celular.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, devendo, por conseguinte, pagar à autora o montante de R$ 1.399,80, atualizado monetariamente desde 16/01/2012 (data do desembolso) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Outrossim, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar os aparelhos de telefonia celular do local onde se encontram.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.399,80, atualizado monetariamente desde 16/01/2012 (data do desembolso), e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Réu
