

SENTENÇA

Processo nº:0021969-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raphael Soares Pereira
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor conta que é titular de uma linha móvel da ré. Afirma que contratou o pacote OI CONTA 100, que teria como um dos benefícios, ligações ilimitadas de roaming nacional para números da mesma operadora. Após quatro meses de contrato, recebeu fatura com cobrança de valor excedente ao contratado, o que foi ajustado, após reclamação. Contudo, no mês de agosto, houve nova cobrança indevida. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada da requerida em relação ao plano que alega ter contratado.
Em defesa, a requerida alega, genericamente, que a cobrança é regular, pois trata-se de um plano de 100 minutos para ligações locais, 100 minutos em roaming e ligações de longa distância. Desta forma, explica que o valor cobrado na fatura com vencimento em agosto de 2013 é correto, pois se refere a ligações de longa distância que excedem o pacote contratado. 
Pela regra de inversão, era ônus da requerida comprovar os termos do plano oferecido ao autor, o que não o fez. A conclusão inevitável, portanto, é a de que a requerida assumiu o plano descrito na inicial, não o cumprindo.
Neste sentido, o autor deveria ser cobrado apenas pelas ligações à longa distância feitas para números de outras operadoras. Ocorre que, analisando a fatura de fls.66, tem-se que as linhas (011) 967786136 e (011) 967493591 são da operadora OI, não havendo cobrança de ligações para estes números em julho de 2013.
Contudo, em agosto de 2013, os mesmos números foram objetos de cobrança  como sendo de outras operadoras (fls.78-v), demonstrando-se, assim, que ocorreu alguma falha ou erro na cobrança.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução do problema do autor. Havendo cobrança abusiva do serviço, a requerida deveria, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Neste sentido: "Prestação de serviços. Telefonia. Roaming internacional. Inexigibilidade de valores cobrados em desacordo com oferta realizado pela ré. Exegese dos artigos 36 e 37 do CDC. Impossibilidade, contudo, de repetição do indébito. Ausência de má-fé do credor, na espécie. Ação parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido." (TJSP - Apelação com Revisão n° 3003897-15.2006.8.26.0506. Obrigação de Fazer. Ribeirão Preto. 8ª Vara Cível. Voto nº 9284).
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Por fim, a fatura contestada deverá ser considerada inexigível, podendo, posteriormente, sem qualquer débito pendente, ser pedido, administrativamente pelo autor, a modificação do plano.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a confirmar a liminar concedida (declarando inexigível a fatura no valor de R$2436,56) e condenar a requerida ao pagamento de R$1.500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 UFESPs, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.



São Paulo, 27 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
