

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021370-34.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Adenauer Correa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de ADENAUER CORREA e KATIA RAMOS CORREA, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as parcelas a partir de outubro de 1994, perfazendo o débito a quantia de R$ 236.479,93. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 15/53).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 58/vº).
Os requeridos foram citados e não apresentaram defesa (fls. 141/143).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319, do Código de Processo Civil.
Com a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, e, com isso, desnecessária se tornando a produção de provas, o juiz proferirá julgamento antecipado da lide (José Frederico Marques, in Manuel de Direito Processual Civil, página 70, 2º volume, 9ª edição, 1987, Editora Saraiva).
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional descrita e os documentos de fls. 42/44 indicam que os compromissários-compradores transferiram o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula Décima Sexta do contrato de fls. 37/38, o que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel, conforme cláusula Décima Nona - a, da mesma avença.
Além disso, se tornarem inadimplentes, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde outubro/1994. 
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 
Veja que, no presente caso, os requeridos deixaram de pagar as prestações há quase 20 (vinte) anos, estando os atuais ocupantes residindo no imóvel a título gratuito. 
Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a tutela antecipada (fls. 58/vº) e declarar a perda das parcelas até então pagas e eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
