

SENTENÇA


Processo:0021556-84.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Eder Jacinto
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 


De profissão "Mecânico de Manutenção", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.06), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?no dia 17/6/2002, durante o exercício de suas funções de mecânico de manutenção, sofreu o suplicante grave acidente do trabalho quando, ao consertar uma máquina de costura industrial, teve sua mão esquerda prensada pela mesma. Em decorrência das lesões adquiridas necessitou se submeter à complicada cirurgia na mão lesionada, mais precisamente em seu dedo polegar esquerdo em em virtude de complicações cirúrgicas e ortopédicas, veio o suplicante a adquirir grave osteomielite na mão, ocasionando limitação dos movimentos dos dedos (o suplicante não fecha totalmente a mão não movimenta o polegar irreversivelmente prejudicado.? ? (fl.2/3).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.7/68, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.69), o Instituto contestou alegando em síntese:

Portanto, se não há provas de que em decorrência do infortúnio narrado o autor se encontra incapacitado para o trabalho, descabe falar em indenização acidentária.  - fl.70/71 .


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido a pericia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de raio "x" e ultrassonografia de mão esquerda. 

Em síntese:
Ao exame pericial atual podemos constatar que a lesão acidentária consolidou definitivamente com o tratamento a que foi submetido, sem deixar qualquer sequela incapacitante capaz de justificar a presença de dano residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente o seu potencial laborativo. Com efeito, os movimentos de oponência e preensão com o polegar estão preservados, assim como a mobilidade dos demais dedos. Não há redução da força muscular de preensão manual (pega), deformidades osteoarticulares, ou qualquer evidência de amputação óssea no polegar. Radiologicamente a textura óssea está normal e não há sinais de lesão osteoarticular residual (RX normal). Demais disso, o ultrassom não detectou qualquer lesão tendinose, além de discreto "borramento" do flexor do polegar consequente ao processo de cicatrização da lesão acidentária. Em face do acima exposto, podemos concluir que o autor não é portador de dano residual de natureza incapacitante passível de reparação infortunística pela lei acidentária em vigor, conforme tanto bosqueja. ? Fl.87/88.

As objeções de fl. 94/98 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por raio "x" e ultrassonografia de mão esquerda.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária, a oposição de fl. 99/109 não tendo conseguido vencer o diagnóstico objetivo e fundamentado de fl. 87/88 o suposto "acometimento funcional" - (fl. 108) não tendo ficado explicitado.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que EDER JACINTO fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,17 de setembro de 2012.
