

SENTENÇA

Processo nº:0021403-33.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raimundo Nonato Ferreira da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto as preliminares de existência de litisconsórcio necessário e ilegitimidade passiva, pois a administradora do cartão de crédito citado faz parte do mesmo grupo econômico do réu. Ademais, o próprio réu admite que o produto não foi entregue, mesmo com o pagamento pelo autor, o que indica que recebeu pelo produto mesmo sem entregá-lo.

Com efeito, procede o pedido de restituição em dobro pelo que foi pago pelo autor, pois houve cobrança e pagamento indevido, aplicando-se o artigo 42, Parágrafo Único do CDC.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 280,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 08/07/2011. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Sem custas nesta fase processual. PRI

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
