

SENTENÇA

Processo nº:0021657-03.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSE DAMIÃO DA SILVA
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Damião da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Banco BMG S/A, aduzindo que em março de 2008 contraiu empréstimo junto ao requerido mediante desconto em seu benefício previdenciário; que foi emitido o cartão de crédito n. 5313.04**.****.4015 sem solicitação e com crédito liberado de valor superior a R$ 1.000,00; que no ano de 2008 se utilizou por três ou quatro vezes do cartão e que desde o ano de 2008 é descontado o valor de R$ 41,50 mensal de seu benefício previdenciário.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato referente ao cartão de crédito n. 5313.04**.****.4015, declaração de inexigibilidade das pendências financeiras, condenação do requerido na restituição das quantias pagas e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/32).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que em 01.02.2008 o autor efetuou empréstimo de R$ 2.195,26 a ser pago em 60 parcelas de R$ 76,00 cada; que o autor recebeu R$ 119,88 através de depósito em conta e a diferença foi destinada à quitação de empréstimo anterior; que foram iniciados os descontos, porém, em razão da falta de margem consignável, não foi possível o prosseguimento, o que ensejou a cobrança através de cartão de crédito; que o cartão lhe autoriza a fazer reserva de margem consignável para financiamento de valor correspondente a 10% dos vencimentos; que emitiu o cartão com anuência do autor e passou a lançar a diferença dos valores que não puderam ser descontados diretamente em folha de pagamento; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/51). Juntou documentos (fls. 52/59).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a medida adotada é necessária e adequada à pretensão do autor. A ausência de solução em âmbito administrativo não impede o ajuizamento de demanda perante o Poder Judiciário.
No mérito, a ação procede em parte.
Conforme documentos de fls. 52/53, dúvidas não restam de que o autor contratou empréstimo junto ao requerido, comprometendo-se ao pagamento de R$ 60 parcelas de R$ 76,00 cada.
Ocorre que, diferentemente do que procura fazer crer o requerido, os descontos são realizados no benefício previdenciário do autor desde fevereiro de 2008, conforme documento de fls. 08.
Portanto, não me parece devida a cobrança mensal de valores no cartão de crédito n. 5313.04**.****.4015 , já que o montante é descontado mensalmente e não há notícias nos autos de que houve interrupção do ano de 2008 até a presente data.
Embora não demonstrada a solicitação do cartão de crédito, como quer fazer crer o requerido, observo que o autor confessa que dele se utilizou. Logo, afasto o pedido de declaração de nulidade do contrato.
Acolho, no entanto, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito referente a aludido cartão, com exceção das transações reconhecidas pelo autor e realizadas no ano de 2008.
O pedido de restituição das quantias indevidamente descontadas deve ser acolhido com a exceção mencionada acima.
O pedido de indenização por danos morais procede, já que o autor teve descontado valoresem duplicidade de seu benefício previdenciário referentes ao empréstimo contraído, o que certamente maculou seu orçamento doméstico diante da pequenez de seus proventos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade das pendências financeiras referentes ao cartão de crédito n. 5313.04**.****.4015;
b) Condenar o requerido na restituição dos valores descontados do benefício sob o título empréstimo sobre a RMC, corrigidos monetariamente do mês do desconto e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, excluindo-se os valores referentes às transações reconhecidas pelo autor e realizadas no ano de 2008 (fls. 21/23);
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para cancelamento em definitivo dos descontos efetuados pelo requerido no benefício previdenciário do autor sob o título empréstimo sobre a RMC. Deverá ser solicitada a informação sobre os valores descontados mensalmente até a data do cancelamento. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
