

SENTENÇA

Processo nº:001.10.021828-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rildo de Souza Almeida
Requerido:Banco Volkswagen S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Rildo de Souza Almeida., qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de Banco Volkswagem S/A, alegando, em síntese, que efetuou o pagamento da fatura vencida em 11/04/10, mas, ainda assim, teve seu nome incluído no Serasa e sofreu restrições creditícias junto às instituições financeiras em razão desse fato. Nesse sentido, sofreu dano moral diante do constrangimento decorrente da perda de crédito.  Requereu, assim, a declaração de inexigibilidade da fatura, a condenação do réu à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado no montante de R$ 322,44 e ao pagamento de indenização por dano moral no valor sugerido de 50 salários mínimos. Juntou documentos.

A liminar de antecipação de tutela foi deferida nos termos da decisão de fls. 26.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 48/57) alegando, em suma, que não recebeu do Banco Real o valor referente ao pagamento da fatura vencida em abril de 2011 e, portanto, o débito continua em aberto, o que justificou a negativação de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Requereu a denunciação à lide do Banco Real. Disse, por fim, que o dano ocorreu por culpa exclusiva de terceiro (banco). Negou o dever de pagar em dobro o valor da dívida indevidamente cobrada. Negou a ocorrência do dano moral. Juntou documentos.

Réplica (fls. 104/108).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante das alegações das partes e dos documentos já juntados aos autos, passo ao julgamento antecipado da lide.

A denunciação à lide do Banco Real não tem cabimento.

A admissão da denunciação pretendida representaria a indevida introdução na lide secundária de fundamento jurídico novo.

Somente é admitida a denunciação à lide, com fundamento no art. 70, inc. III, do CPC nos casos em que haja um dever automático de regresso, não sendo suficiente a possibilidade meramente genérica do regresso com fundamento na lei.

Conforme reiterado entendimento do Superior Tribunal de Justiça "a denunciação da lide, na hipótese do art. 70, III, do CPC, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota, sendo vedado, além do mais, introduzir-se fundamento novo no feito, estranho à lide principal" (RESP 648.253/DF, Rel. Min. Barros Monteiro, quarta turma, DJ de 03.04.2006)

Ademais, trata-se de demanda de consumo, sendo vedado pelo sistema de proteção ao consumidor a denunciação à lide que se faça em prejuízo da celeridade do julgamento da demanda.

No mérito, os pedidos procedem.

Senão, vejamos.

Restou provado nos autos que o autor efetuou o pagamento da fatura vencida em abril de 2010, conforme demonstrado pelo documento de fls. 16.

A única justificativa apresentada pelo réu foi o fato de não ter recebido o repasse desse valor da instituição financeira.

Tal alegação, porém, não o exime de reconhecer a existência do pagamento, nem da responsabilidade pelos danos decorrentes da indevida negativação do nome do autor em cadastros de inadimplentes.

Senão, vejamos.

Trata-se de relação de consumo, tendo em vista que o autor é destinatário final do serviço bancário prestado pelo réu.

Daí que a responsabilidade do réu na condição de prestador de serviços bancários ao consumidor final é objetiva.

Segundo o CDC, o fornecedor de serviços deve responder objetivamente pelos danos decorrentes do defeito na prestação do referido serviço. Trata-se da responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço.

No caso, o réu colocou à disposição do autor a possibilidade de efetuar o pagamento das faturas através da rede bancária. Nesse sentido, qualquer defeito ocorrido no repasse do valor efetivamente pago pelo consumidor não pode ser a ele atribuído.

Destaque-se que a responsabilidade é solidária entre todos aqueles que figuram na cadeia de fornecimento do serviço.

Assim, ainda que o erro causador da negativação indevida do nome do consumidor tenha sido, eventualmente, da instituição financeira incumbida de receber e repassar o pagamento, ainda assim o réu seria a responsável por esse prejuízo perante o consumidor, ressalvando-se a possibilidade de acertamento da responsabilidade entre banco recebedor e o réu em futura ação de regresso.

Portanto, é inequívoco que a dívida já se encontra paga, sendo inexigível a sua cobrança em duplicidade.

A existência dos danos morais também é inequívoca.

É dos autos que o réu, mesmo depois de alertado sobre a existência do pagamento, não providenciou a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pág. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? Resp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Note-se que, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios.

Sobre a manutenção do nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes após o pagamento da dívida, confira-se o entendimento de nossos Tribunais:

CIVIL ? MANUTENÇÃO DE CORRENTISTA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES, APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA ? RECUSA DE CHEQUE ? INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? I - Se a irregularidade, na espécie dos autos, deveu-se à desídia da Caixa Econômica Federal em retirar o nome do correntista do SPC, mesmo depois de pago o débito, a recusa do cheque pela praça, em razão da inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, caracteriza o dano moral passível de reparação. II - O quantum fixado para indenização do dano moral, não pode configurar valor exorbitante que caracterize o enriquecimento sem causa da vítima, o que não se verifica nestes autos, posto que a indenização foi fixada em R$ 5.000, 00 (cinco mil reais), observando-se o princípio da razoabilidade, como também, não pode consistir em valor irrisório a descaracterizar a indenização almejada. III - Apelação desprovida. (TRF 1ª R. ? AC 34000189710 ? DF ? 6ª T. ? Rel. Des. Fed. Souza Prudente ? DJU 29.09.2003 ? p. 107)

MANUTENÇÃO INDEVIDA DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES ? DANO MORAL ? CONFIGURAÇÃO ? FIXAÇÃO DE VALOR RAZOÁVEL ? QUANTUM MERAMENTE ESTIMATIVO ? CONDENAÇÃO EM MONTANTE INFERIOR AO PEDIDO INICIAL ? INEXISTÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA DA AUTORA ? AÇÃO CAUTELAR ? PEDIDO DE EXCLUSÃO LIMINAR DO NOME DA REQUERENTE DO SPC ? AJUIZAMENTO POSTERIOR À BAIXA DA NEGATIVAÇÃO ? AUTORA ? CONDENAÇÃO A ARCAR COM OS ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA ? Para que se condene alguém ao pagamento de indenização, seja por dano moral, seja pelo de caráter material, é preciso que se configurem os pressupostos ou requisitos da responsabilidade civil, que são o dano, a culpa do agente, em caso de responsabilização subjetiva, e o nexo de causalidade entre a atuação deste e o prejuízo. Todos esses elementos se encontram reunidos, no caso dos autos, pois a empresa permitiu que o nome do autor permanecesse inscrito nos cadastros de restrição ao crédito, por meses, após a quitação do débito. De acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios. Sempre que se oferece a alguém um meio de proteção mais efetiva de seus direitos, o beneficiário deve utilizá-lo com responsabilidade e lealdade, sob pena de este vir a se tornar o infrator, com nítida inversão das posições jurídicas anteriormente ocupadas pelas partes. Assim, se foi permitida a criação dos cadastros de devedores inadimplentes, como forma de proteção dos credores, frente aos inadimplentes contumazes, os beneficiários do sistema, isto é, os credores, devem ser diligentes em grau máximo, atuando com a maior agilidade, de forma a impedir qualquer inscrição equivocada, ou mesmo a manutenção do registro, quando o devedor já tiver efetuado o pagamento. No caso de dano moral, o valor da indenização é meramente estimativo, e, na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que traduza em valor pecuniário a magnitude da mágoa, o que prevalece é o critério de se atribuir ao juiz o arbitramento da indenização. A indenização por danos morais deve alcançar valor tal que sirva de exemplo para o réu, sem se tornar fonte de enriquecimento para o autor, servindo-lhe apenas como compensação pela dor sofrida. (TAMG ? AC 0395195-7 ? (71271) ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Mariné da Cunha ? J. 22.05.2003)

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? MANUTENÇÃO DE REGISTRO NO SPC APÓS PAGAMENTO DA DÍVIDA ? A indevida manutenção do nome do devedor no cadastro, após paga a dívida, gera o dever de indenizar por parte do credor, ante a sua negligência, cujo prejuízo moral é presumido. Quantum reparatório majorado para valor que se alinha com os precedentes da Câmara. Apelo da autora parcialmente provido, improvendo-se o do réu. (TJRS ? APC 70004840021 ? 10ª C.Cív. ? Rel. Des. Luiz Ary Vessini de Lima ? J. 13.11.2003)

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade do réu, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral em relação ao autor foi grave, fato que se presume pela ciência comum dos transtornos causados pela negativação do seu nome em cadastros de inadimplentes.

Por outro lado, não se justificaria uma indenização fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica, considerando a capacidade econômica do réu.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar a lesão sofrida pelo autor, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo ao réu, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Por fim, procede o pedido de devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada.

Isso porque, não obstante o pagamento, o réu insistiu na cobrança de dívida já paga, promovendo a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes.

Posto isso, julgo procedente o pedido, declaro inexigível a cobrança do valor de R$ 161,22 referente à fatura vencida e já efetivamente paga em 12/04/2010 e condeno o Banco Volkswagem S/A à devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, no montante de R$ 322,44 (trezentos e vinte e dois reais e quarenta e quatro centavos) e ao pagamento de indenização por dano moral em favor de Rildo de Souza Almeida no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidas de juros legais desde a citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
