

SENTENÇA

Processo nº:0021419-84.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thamara Cristina Campos de Moraes
Requerido:Natura Cosméticos S.A.


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.









THAMARA CRISTINA CAMPOS DE MORAES ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face de EMPRESA NATURA COSMÉTICOS S/A, alegando, em síntese, que teve extraviada sua cédula de identidade em 23 de maio de 2009. Em 24 de maio de 2010, ao ter notícia da tentativa de uso de seus documentos para obtenção de crédito, elaborou o respectivo Boletim de Ocorrência e procurou os órgãos de proteção ao crédito para a devida comunicação. Entretanto, no início de 2011, ao tentar adquirir produto mediante parcelamento, teve a proposta recusada por existir pendência junto aos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida. Mesmo com contatos e reclamações, a requerida não resolveu o problema. Somente após procurar o PROCON é que a requerida suspendeu o apontamento, mas não se pronunciou a respeito dos fatos. Evidencia-se o defeito no serviço prestado pela requerida e as consequências e humilhações à autora. Pede, portanto, a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade do débito de R$ 505,70, assim como a condenação ao pagamento de danos morais no valor não inferior a R$ 27.250,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que ao ter ciência do fato providenciou a exclusão da negativação. No mais, ao proceder o cadastro de clientes faz minucioso procedimento. Portanto, se os documentos estavam nas mãos de terceiro, a requerida foi tão vítima quanto a autora, não se podendo conceber que contrate peritos para verificação da legitimidade dos documentos apresentados nos contratos que são celebrados. A posição da autora não pode ser considerada de consumidora e, portanto, não se pode aplicar o CDC e a inversão do ônus da prova. O fato configurou exercício regular de direito, já que existia um débito em relação à autora. Além disso, o fato foi praticado por terceiro, o que também exclui a responsabilidade da requerida. Não há que se falar em danos moral pois não houve negligência por parte da requerida nem se comprovou a existência de dano à autora.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

A demanda deve ser solucionada à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável no caso por força de seu artigo 3º perante o qual a responsabilidade da requerida, como fornecedora, é, inclusive, de caráter objetivo, consoante disposto no artigo 14 de referido Código. E, nos termos do parágrafo 3º deste mesmo artigo, o fornecedor somente não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 

E não há, no caso dos autos, a ocorrência de qualquer das excludentes invocadas, pois a requerida não comprovou como lhe cabia, por força do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor qualquer incúria da autora para o cadastramento de revendedor por terceiro com seus documentos pessoais.

Embora a empresa afirme que no ato de cadastramento se cerca de todas as cautelas que estão ao seu alcance para evitar fraudes, tem-se que agiu de forma negligente.

Segundo SÉRGIO CAVALIERI FILHO, (...) o fato de terceiro, segundo a opinião dominante, equipara-se ao caso fortuito ou força maior, por ser uma causa estranha à conduta do agente aparente, imprevisível e inevitável. (in Programa de Responsabilidade Civil. 7ª edição. São Paulo: Atlas, 2007, pág. 65) 

E, em outro trecho, especificamente quanto à responsabilidade civil nas relações de consumo, distinguindo o fortuito interno do externo, afirma que aquele, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço (idem, pág. 475). 

Por isso se torna insustentável a pretensão de exclusão do nexo de causalidade por fato exclusivo de terceiro, pois, à espécie, trata-se de fortuito interno, já que relacionado à atividade do fornecedor. 

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A requerida nada mais é do que um fornecedor de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrer cobrança de dívida indevida. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não deve ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido.? (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto, assim como a atuação da vítima.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00, correspondente a aproximadamente vinte (20) vezes o valor da negativação, cujos juros serão contados a partir da negativação e correção monetária a partir desta data.

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Por fim, observo que não incide, no caso específico, o disposto na Súmula 385 do STJ, pois as negativações existentes ocorreram na mesma época, portanto, não eram preexistentes e, pelas datas, presumem-se ocorridas pelo mesmo fato da utilização indevida dos documentos da autora.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar danos morais no montante de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescidos de juros contados da negativação. 

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
