

SENTENÇA

Processo nº:0021524-95.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Regina de Souza de Oliveira
Requerido:Marcio Antonio da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Homologo o pedido de desistência da ação, formulado às fls. 38, em relação à empresa MCR ASSESSORIA DE COBRANÇA E REABILITAÇÃO DE CRÉDITO S/C LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC.
O réu Marcio Antonio foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 27, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu Marcio à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que aquele não transferiu a propriedade do veículo em questão, que se encontra em nome da autora, para o nome dele, causando a esta prejuízos de ordem moral e material, consoante narrado na inicial.
Desta forma, restaram incontroversos dos danos morais suportados pela autora, em decorrência da não transferência de propriedade do veículo, pelo réu Marcio Antonio. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de MCR ASSESSORIA DE COBRANÇA E REABILITAÇÃO DE CRÉDITO S/C LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC; e julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por SONIA REGINA DE SOUZA DE OLIVEIRA em face de MARCIO ANTONIO DA SILVA, para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 11 de outubro de 2011.
