

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.021139-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberia Alves Bezerra
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/08/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Johnny Seikiti Yamashiro, OAB/SP nº 206801.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcelo P. Dos Santos, RG nº 22908351-1, e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara inexigível a contratação e todo  e qualquer débito referente a instalação nº 118160516, devendo a requerida providenciar a retirada desses débitos do sistema em até 15 dias úteis, a contar da data desta audiência. Caso a autora receba novas faturas de cobrança referente  a tal instalação poderá desconsiderá-las.
(a.2.) Concorda com que a liminar concedida a fls. 41 torne definitiva com o cancelamento definitivo desse(s) registro(s), mediante a expedição de ofício pelo Juízo;

(a.3.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em parcela única, até o dia 20/08/2010, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor(a),  Johnny Seikiti Yamashiro, junto ao Banco do Brasil, agência 1830-9, conta 322.813-4. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que providencem a retirada definitiva do nome da  autora de seus cadastros por conta dos débitos mencionados na inicial.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito



AUTORA:

ADV. AUTORA:
