

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021871-66.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Edilson Barbosa da Silva - RG: 21.309.363-7 - CPF: 146.932.748/10
Adv. Requerente: Mauricio de Campos Canto - OAB/SP: 46.386
Requerido: João Vicente Bento - RG: 38.483.080-8 - CPF: 307.818.333-53
Adv. Requerido: Karina Alves Gonzalez Simonetti - OAB/SP: 159.779











Aos 9 de agosto de 2012, às 15h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, com relação a preliminar, o autor entende que não há necessidade de juntar nenhum expediente ou documento por escrito tendo em vista que a campanha degradante que o requerente vem sofrendo data de mais de um ano e meio; no que tange à matéria de mérito, a prova oral a ser produzida neste expediente judicial comprovará que o requerido vem difamando o autor há muito mais de 1 anos; que tal campanha é justamente para humilhá-lo não só no ambiente de trabalho dos litigantes tendo em vista que trabalham na mesma empresa; bem como essa campanha injuriosa também é propagada no meio social em que o autor vive. Mentirosa assim todas as alegações veiculadas na defesa, conforme se provará por meio de prova testemunhal. Ficam impugnados todos os documentos juntados na defesa e o autor pede a procedência do pedido nos termos da exordial. Nada mais". Após, foram tomados os depoimentos das testemunhas do autor e do réu, gravados na fita magnética n.º 239/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A prova oral colhida nos autos denota que autor e ré tinham amizade íntima, além de trabalharem juntos. Tanto que o réu é padrinho do filho mais velho do autor, fato confirmado por diversas testemunhas. Ficou comprovado, ainda, que não obstante tal amizade, o réu iniciou relacionamento amoroso com a ex ? esposa do autor enquanto estes ainda eram casados. De fato, as testemunhas inquiridas foram uníssonas ao afirma tal situação. Não há nenhum elemento nos autos, por outro lado, que corrobore a tese defensiva, no sentido de que o autor já estava separado de fato de sua ex ? esposa quando iniciado aquele relacionamento. Ao contrário, os depoimentos colhidos ou não souberam mencionar qual o relacionamento conjugal ou indicaram que o casal aparentava viver de forma harmoniosa, sem existência de discussões públicas. Ficou comprovado, portanto, que o réu iniciou o relacionamento amoroso com sua atual companheira enquanto esta ainda era esposa do autor, seu amigo íntimo. Ora, se é certo que ninguém pode controlar as coisas do coração, não menos certo é que se espera fidelidade também em uma relação de amizade, o que não se deu neste caso, caracterizando-se a ilicitude da situação pelo impedimento decorrente do casamento. Os danos morais, de seu turno, decorrem da própria situação, sendo evidente a frustração e sofrimentos profundos sentidos pelo autor quando descoberto o relacionamento entre sua então esposa e seu amigo íntimo, situação capaz de violar sua honra e dignidade. Quanto ao valor dos danos, embora a situação se afigure grave, não se faz possível imputar sua repercussão ao réu; ao contrário, as testemunhas indicaram que ouviram comentários de terceiros (algumas indicando que souberam do fato pelo próprio autor). Assim, tendo em conta tais circunstâncias, contrabalançando a gravidade da conduta com a falta de repercussão imputável ao autor, tenho que se faz adequada e suficiente a fixação da reparação no montante de R$ 8.000,00, quantoà que não implica enriquecimento indevido ao autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.

Obs: audiência encerrada às 16h40, com a publicação da sentença no ato.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
