

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021606-55.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clóvis Nascimento, CPF 069.530.098-96
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA, CNPJ 00.801.450/0001-83
Data da audiência:21/08/2012 às 14:30h

Aos 21 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado pelo seu advogado, Dr. Raul soares felix, OAB/SP 189671, que juntou substabelicimento, bem como as requeridas, Casas Bahia, por sua preposta Sra. Marcia Bispo da silva, RG. 205914366,  Dra. Erica aparecida Gimenes, OAB/SP 143477, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Compareceu a corré Lg Eletronics da Amazônia, por seu preposto, Sr. Marcos Garcia, RG. 279228776, que juntou substabelecimento e carta de preposição, Audiência gravada no vídeo 619/2012, Iniciados os trabalhos, o autor requereu a desistência da ação em relação a LG Eletronics da amazônia. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida Casas Bahia pagará ao autor a importância de R$ 1.600,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 20 de setembro de 2012, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, em agencia vinculada a este juízo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo o pedido de desistência em relação a corré LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA, julgando extinto o processo nos termos do art. 267, VIII, do CPC. Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Com o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(Casas Bahia):

Adv. Requeridos(casas Bahia):

Requerido(LG Eletronics da amazônia):
