

SENTENÇA

Processo nº:0021127-02.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Giselle Aparecida Rodrigues Valente
Requerido:CMD Motors LTDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. GISELLE APARECIDA RODRIGUES VALENTE movimentou a presente ação de obrigação de fazer c.c restituição de valores e indenização por danos morais em face de CMD MOTORS LTDA. e FORD MOTOR COMPANY BRASIL, alegando, em resumo, que adquiriu o veículo zero quilômetro descrito na inicial na loja da primeira requerida, em 03/06/2011, porém, o veículo apresentou problemas mecânicos (ruídos e baixa potência no motor), e, apesar de ter retornado diversas vezes à loja (o veículo teria permanecido cerca de 40 dias em poder das rés), os problemas não foram solucionados. Disse que tal situação gerou transtornos de ordem moral. Requereu a antecipação de tutela e a procedência da ação para que as rés substituam o veículo por outro igual, ou devolvam os valores pagos (R$ 381,23). Pediu a condenação das rés ao pagamento de dano moral, no montante de vinte salários mínimos.
O pedido de tutela antecipada foi postergado para depois do oferecimento de contestação (fls. 66).
Devidamente citada (fls. 73), a Ré CMD Motors Ltda. ofereceu contestação às fls. 75/88. Em preliminar, alegou ser parte passiva ilegítima para responder aos termos da ação. No mérito, disse que, na condição de concessionária revendedora dos veículos da ré Ford Motors, seguiu as instruções da fabricante, e que, antes de trinta dias, entregou o veículo à autora em perfeitas condições de uso, depois da substituição das peças danificadas. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis.
Devidamente citada (fls. 71), a Acionada Ford Motor Company Brasil Ltda., ofereceu contestação (fls. 105/135), alegando, em síntese, que os problemas do veículo da autora foram devidamente solucionados, em face da garantia contratual. Disse que ofereceu carro reserva à autora durante o período de reparo. Afirmou que inexistem provas dos alegados vícios no veículo. Sustentou a inexistência do dever de indenizar. Pleiteou o direito à compensação de valores, em eventual procedência do pedido, porque o veículo estaria sendo normalmente utilizado pela autora, causando a sua deterioração.
Houve réplica (fls. 161/186).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 196).
Através da decisão de fls. 200/201, foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré CMD Motors Ltda., e deferida a produção de prova pericial. O laudo técnico foi juntado as fls. 225/241, sobre o qual a autora e a ré Ford se manifestaram (fls. 250/252 e 254/256).
Encerrada a instrução processual (fls. 253), apenas a autora e a requerida Ford apresentaram memoriais escritos (fls. 282/289 e 290/295).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente. 

Através desta demanda, a Autora objetiva o ressarcimento de danos materiais e morais em que teria incorrido, afirmando, para tanto, ter adquirido um veículo zero quilômetro das Acionadas, o qual teve sucessivos problemas mecânicos durante a vigência da garantia. 
Por sua vez, as Requeridas procuraram fazer crer que não teriam culpa pelos fatos ocorridos, porque o veículo não apresentaria defeitos de fabricação que o tornassem impróprio ou inadequado para o uso a que se destina, e porque a garantia teria sido honrada através do respectivo conserto, dentro dos prazos assinalados pelo Código de Defesa do Consumidor, não havendo motivo para a substituição do automóvel, o qual se encontraria em perfeitas condições de uso.
Cabe ressaltar que o negócio de compra e venda estabelecido entre as partes, dadas as suas características identificadoras, se acha regido pelo Código de Defesa do Consumidor, devendo, por isso mesmo, se submeter às suas regras impositivas.
Portanto, as Demandadas são responsáveis solidárias para responder aos termos da presente contenda. Aliás, o artigo 265 do Código Civil dispõe que: ?A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes?.
No caso, a solidariedade passiva das empresas fornecedoras de produtos vem contemplada no artigo 18 da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990:
?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor pedir a substituição das partes viciadas?. ...§6º ?São impróprios ao uso e consumo?: ...III os produtos que por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam.?
?No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC, adota assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto?. 
?Ocorre solidariedade passiva quando, havendo multiplicidade de devedores, o credor pode exigir de qualquer um destes o pagamento integral do débito. Se a finalidade da solidariedade ativa consiste em permitir a representação dos credores uns pelos outros, a solidariedade passiva, multiplicando o número de patrimônios que respondem pela dívida, aumenta a segurança do credor, sendo os coobrigados, numa imagem já consagrada pela doutrina, ?bois atrelados ao mesmo carro?.

A realidade é que todo o pleito inaugural reside no fato de que a Autora teria se deparado com a ocorrência de alguns vícios ocultos no veículo, motivo pelo qual agora objetiva o ressarcimento em razão dos prejuízos materiais e morais suportados por conta da conduta das Rés.
A nota fiscal encartada às fls. 27 demonstra de forma inequívoca que a Autora adquiriu e recebeu o automóvel zero quilômetro da marca Ford na concessionária CMD Motors Ltda. 
Consta ainda dos autos que o automóvel apresentou defeitos mecânicos que impossibilitaram o seu normal funcionamento e determinaram o recolhimento à concessionária para reparos por diversas vezes. Nota-se que a autora precisou deixar o automóvel para conserto por várias vezes seguidas, em um curto espaço de tempo, logo após a aquisição do automóvel (fls. 33/36)
Segundo a documentação juntada pela autora, as rés entregaram o veículo à autora, depois da troca integral do ?cabeçote? do motor (fls. 36), a título de solução dos problemas anunciados (ruído anormal do motor e perda de potência). 
Porém, o perito judicial logrou constatar que o motor do veículo em litígio apresentou ?avarias em sua parte inferior, responsáveis pelos ruídos anormais de funcionamento, não tendo qualquer relação com o cabeçote do motor ou com o tipo de combustível utilizado? (fls. 240). O ?expert? também constatou que tais avarias configuram defeito de fabricação do veículo (fls. 239, segundo parágrafo).
Quanto ao segundo problema relatado pela autora, o perito não concluiu pela existência da alegada perda de potência do motor (fls. 239, quinto parágrafo), mas também não excluiu essa hipótese (fls. 239, quarto parágrafo).
Assim, está comprovado que o veículo comercializado pelas rés tem defeito de fabricação, consistente em avarias no motor, que impedem seu normal funcionamento, ou seja, sem a existência de ruídos anormais oriundos de defeitos de fabricação.
Por outro lado, invertido o ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC (fls. 357 vº), as requeridas não conseguiram demonstrar a inexistência de defeito de fabricação no veículo, ou qualquer outra excludente de sua responsabilidade. Pelo contrário, as provas documental e pericial produzidas convergem todas no sentido de que o veículo da autora tem mesmo defeitos de fabricação.
Ora, ruídos anormais do motor foram justamente os maiores motivos para a autora deixar seu carro várias vezes na oficina da concessionária-ré, o que demonstra defeito de fabricação, como bem assinalou nestes autos o perito judicial. Tanto é verdade, que as rés trocaram integralmente o cabeçote do motor, e, mesmo assim, o problema persistiu. Aliás, o perito atestou que os ruídos apresentados nada tinham a ver com o cabeçote (fls. 229).
Por conseguinte, não era razoável exigir da autora que retornasse outras ?dezenas? de vezes à concessionária, apenas porque a garantia estava em curso.
É que, dado o extenso período decorrido desde a aquisição do automóvel, e considerando as diversas vezes em que ele esteve parado para conserto, sem que houvesse solução eficaz dos problemas, não era razoável esperar da autora outra conduta, senão a de devolver o veículo problemático e exercer o seu direito de exigir outro automotor da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (artigo 18, § 1º, I, do CDC).  
Observe-se que os defeitos em questão impedem o normal funcionamento do automóvel, tornando-o, por isso mesmo, impróprio para os fins aos quais se destina.
Aliás, não subsiste o argumento da ré Ford, no sentido de que inexiste defeito no veículo que comprometa sua utilização ou que coloque em risco a segurança de seus ocupantes. O próprio perito judicial também afirmou que o veículo tem defeito de fabricação, consistente em avarias no motor, que causam ruídos anormais (fls. 240). 
Não é normal um carro zero quilômetro apresentar avarias em seu motor. É claro que o veículo roda normalmente, mas ninguém é obrigado a adquirir um automóvel ?zero quilômetro? com defeito de fabricação e permanecer com ele, apenas porque ?consegue rodar?. 
Dessa forma, eis que estamos diante de vício redibitório e com isso está configurado o direito da Autora. O vício redibitório consiste no vício oculto da coisa que a torna imprópria a seu uso. Sendo inerente à essência do produto, o vício é capaz de torná-lo imprestável ao fim que se destina ou de reduzir a capacidade do bem por ocasião da sua utilização.
A finalidade de um automóvel é transportar seus usuários com conforto e segurança de uma localidade para outra, e a existência de defeitos no motor, câmbio e outras peças essenciais o tornam imprestável e prejudicam a sua normal circulação, além de diminuir o seu valor de mercado.
Ademais, mesmo que fosse verdade que a autora já utilizou o veículo por mais de vinte mil quilômetros, isso por si só não afasta a responsabilidade das rés. Na verdade, isso só aconteceu porque as rés não cumpriram a obrigação de substituir o veículo da autora no tempo oportuno. Ora, quem adquire um veículo tem a necessidade natural de utilizá-lo. 
Pela mesma razão, não tem cabimento o pleito de ?compensação? deduzido pela ré Ford, porque quem deu causa à utilização do veículo pela autora, por todo esse tempo, foram as rés. Tivessem elas se desincumbido tempestivamente da sua obrigação legal e contratual, e a autora não teria utilizado o veículo defeituoso até este momento. 
Nesse sentido, já se decidiu alhures, com muita percuciência:
?Consumidor ? Veículo automotor ? defeitos de fabricação ? Automóvel novo que retorna à concessionária por inúmeras vezes, em curto espaço de tempo, e, ainda assim, não são sanadas todas as falhas apresentadas que o tornam imprestável à sua normal e segura utilização ? Devolução ao comprador do valor desembolsado para a aquisição do bem, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora, que se impõe ? Consumidor, ademais, que não está impedido de utilizar o veículo durante o período de tramitação do feito e até que haja sua satisfação ? inteligência do artigo 18, § 1º, da Lei 8.078/90. Ementa oficial: Quando o veículo novo retorna à concessionária por inúmeras vezes, em curto espaço de tempo, e, ainda assim, não são sanadas todas as falhas apresentadas, não é difícil concluir que ele tem defeitos de fabricação que o tornam imprestável à sua normal e segura utilização, competindo à concessionária devolver ao consumidor o valor desembolsado para a aquisição do automotor, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora. O consumidor não está impedido de utilizar o veículo durante o período de tramitação do feito e até que haja sua satisfação, de acordo com o art. 18, § 1º, da Lei 8.078/90, uma vez que não há qualquer impedimento legal para tanto (TAMG ? 6ª Câm. ? Ap. 270249-2 ? rel. Juiz Paulo Cézar Dias ? j. 11.02.1999 ? RT 769/390)?. [grifos meus]
?Cumulada com perdas e danos ou, alternativamente, troca do veículo por outro em perfeitas condições de uso ? Pretensão fundada no Código de Defesa do Consumidor ? Denunciação da lide ? responsabilidade solidária do fabricante e da concessionária. As provas carreadas aos autos em especial a pericial e a testemunhal demonstram os defeitos de fabricação e de manutenção que acometiam o bem, frustrando de maneira significativa a expectativa do consumidor quando da contratação. Aplicação dos arts. 6º, 12 e 18 do CDC, que servem de amparo legal a pretensão do Autor. Sentença mantida. Apelos improvidos (TJRS ? 6ª Câm. Cív. ? Ap. Cív. 70000269357, rel. Des. Antônio Corrêa Palmeiro da Fontoura, j. 25.10.2000). [Julgados extraídos da obra ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Claudia Lima Marques; Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, São Paulo, 2006, página 342.]

Sendo assim, a Acionante deverá receber das Acionadas outro veículo ?zero quilômetro?, da mesma espécie, e em perfeitas condições de uso, nos termos do artigo 18, § 1º, I, do CDC.
Não bastasse isso, merece a Autora também ser indenizada por conta dos danos morais suportados, pois o automóvel teve que retornar várias vezes para ser consertado, o que certamente causou aborrecimento e perda de tempo; ademais, ficou desalijada do seu veículo (o veículo reserva só ficou disponibilizado oito dias) e por isso enfrentou dificuldades indiscutíveis de locomoção decorrente dessa realidade consolidada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Entrementes, reputo excessivo o montante pleiteado pela autora. Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta desta, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito razoável.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
A redução sobredita, contudo, não implica sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação de obrigação de fazer c.c restituição de valores e indenização por danos morais movimentada por GISELLE APARECIDA RODRIGUES VALENTE em face de CMD MOTORS LTDA. e FORD MOTOR COMPANY BRASIL para o fim de: a) condenar as Rés solidariamente à entrega de um automóvel à Requerente, do mesmo modelo e características, porém, zero quilômetro ? tendo em vista que o veículo a ser substituído foi comprado em estado de novo pela autora, e desde o início lhe trouxe problemas de diversas ordens, o que impediu o normal uso do mesmo - em perfeitas condições de uso, nos termos do artigo 18, § 1º, I, do CDC, no prazo de cinco (05) dias,  sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia de atraso, até o montante máximo de R$ 36.000,00 (trinta e seis reais); em consequência, torno definitiva a tutela antecipadamente concedida; b) condenar as Rés solidariamente ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) para o ressarcimento dos danos morais suportados pela Requerente.
Tais valores serão devidamente acrescidos de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, na forma da lei, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. A correção monetária do dano moral iniciará a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ).
Imponho ainda às Acionadas o pagamento do valor das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. e I.
São Paulo, 03 de maio de 2013. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
