

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 15 de MARÇO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Sérgio, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0021257-20.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Saraiva Garcia
Requerido:Telesp S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que a causa de pedir e o pedido são suficientemente claros para que a ré pudesse elaborar sua defesa.
No mérito, a ação é procedente.
Observo que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
A contestação apresentada pela ré é manifestamente genérica, não atacando em uma linha sequer a alegação do autor de que solicitou a alegação do speedy em 22 de setembro de 2010 e que, quando do ajuizamento da ação, a despeito dos inúmeros contatos com a ré para cumprir o contratado, ainda não tinha o serviço disponibilizado, o que, conforme se esclareceu em audiência, somente ocorreu mais de um mês após a solicitação.
Ora, houve evidente descumprimento da oferta, ainda mais considerando que a ré não impugna a alegação de que foi prometida a instalação primeiro em 24 horas, depois, em sete dias, depois, mais 24 horas e, finalmente, para 13 de outubro de 2010, aplicando-se, pois, à espécie, o disposto no artigo 35, do CDC, que autoriza a condenação da ré ao pagamento das perdas e danos sofridas pelo autor.
No caso, é evidente que toda essa espera trouxe para o autor mais do que meros aborrecimentos do dia a dia, visto que ficou na angústia de ter o serviço disponibilizado, perdendo seu tempo no aguardo dos técnicos e também nos atendimentos telefônicos, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-a em R$ 650,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 650,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
