

SENTENÇA

Processo nº:0021853-39.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Danilo Laurindo Silva
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a parte autora quem efetuou as compras por ela não reconhecidas, bem como que os valores cobrados não dizem respeito ao principal e encargos dos valores impugnados.
A ré não fez tal prova.
Nos caso envolvendo contratos de crédito rotativo através de cartões eletrônicos, o ônus da demonstração de que o consumidor fez as operações é da empresa administradora.
Em razão disso, não cabia a ré inverter o ônus da prova, ou eliminar a sua responsabilidade alegando, em síntese, que se trata de fato criminoso praticado por terceiros.
O risco da atividade empresarial é da ré e não da parte autora.
A ré explora o serviço e cobra para isso, cabendo a ela buscar meios adequados de controle e não simplesmente repassar para a parte mais fraca o risco e o ônus pela eventual fraude praticada por terceiros.
Logo, tendo a autora impugnado as compras, cabia a ré investigar o ocorrido e demonstrar que foi a autora quem fez as compras impugnadas.
Porém, a ré assim não agiu.
Além disso, mesmo sabendo da litigiosidade dos valores cobrados, apontou o nome da autora como devedora em lista de proteção ao crédito, causando constrangimentos e dor.
O dano moral é inquestionável no presente caso, em face do ocorrido e da necessidade de buscar o Poder Judiciário para a tutela dos seus direitos.
Visando o estabelecimento do valor da indenização, considerando o grau de exposição elevado e as peculiaridades do caso, fixo a indenização no montante do total do débito em aberto do cartão de crédito  referido nos autos, valores esses decorrentes da compras reconhecidas e não pagas, parceladas e os seus encargos. Anota-se que o autor não fez depósito do valor reconhecido nos autos.
Com efeito, por todo o exposto, não estando provado que foi a parte autora quem fez as compra impugnadas, declaro as operações nulas em relação a autora e inexigíveis todos os valores e encargos cobrados. Também declaro rescindido o contrato entre as partes e condeno a ré a pagar a indenização acima fixada, a qual se compensa com os débitos e encargos em aberto com o cartão de crédito em questão.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
