

SENTENÇA

Processo nº:0021170-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli Aparecida Saltoratto
Requerido:Flávia Valentini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

I. ROSELI APARECIDA SALTORATTO movimentou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais em face de FLÁVIA VALENTINI, alegando, em resumo, que teve de desembolsar diversos valores com honorários advocatícios e custas processuais para ajuizar ações contra a Requerida em virtude de supostos insultos proferidos por esta. Alega que desistiu de proceder nas ações que havia proposto em virtude de pedidos de desculpas da Requerida, o que lhe teria feito desistir do pedido de indenização por danos morais. Pede a condenação da Requerida no pagamento de indenização por danos materiais para a cobertura dos gastou que dispendeu com os serviços advocatícios.
Devidamente citada (fls. 53), a Requerida apresentou contestação a fls. 59/68. Preliminarmente alega a falta de interesse processual devido ao acordo que as presentes partes firmaram para encerrar as ações referidas neste relatório. No mérito, nega que tenha proferido quaisquer insultos contra a Requerente e só teria aceitado em pedir desculpas para o fim de encerrar a lide..  
Houve réplica (fls. 129/136).
Designada a audiência de conciliação (fls. 158), esta restou prejudicada em virtude da ausência da Requerente ou de quem a representasse.


É o breve relatório.

D E C I D O.

II. O pedido é improcedente.
As despesas alegadas pela Autora com honorários advocatícios e custas processuais foram objeto de contrato particular entre ela e seu mandatário judicial. Não se confundem, portanto, com o ônus da sucumbência atribuído ao vencido na relação processual.
Mormente a inexistência de qualquer fundamento legal alegado pela Autora para ser indenizada nos valores dispendidos com honorários de advogado, é de rigor a improcedência do pedido. Isto porque o direito de movimentar a máquina jurisdicional gratuitamente é reservado a um rol taxativo especificado na lei, inexistindo qualquer previsão para o caso.
Cabe, a propósito, transcrever:
"O fato de ter havido ajuizamento de uma outra ação não enseja ao sucumbente dela a obrigação de ressarcir o autor as despesas que teve com contratação de advogado particular, já que, na própria ação, já há condenação em custas e honorários, que visam o pagamento dos trabalhados do profissional. Contrato extra-autos, entre cliente e advogado, não cria obrigação para o terceiro, sucumbente da ação, já que não existe relação negocial entre eles" (APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.05.780929-5/001, Rel. Des. Luciano Pinto, 17ª CÂMARA CÍVEL, TJMG, 24/08/2006).

?Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo, afastando a pretensão ao reembolso da verba? (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rel. Des. Kioitsi Chicuta, j 21.07.2011).


III. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido da Ação de Indenização por Danos Materiais que ROSELI APARECIDA SALTORATTO movimentou contra FLÁVIA VALENTINI.
Outrossim, condeno a Autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, equitativamente, em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
