

SENTENÇA 

Reclamação:0021236-29.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:SILBERTO SOARES FERREIRA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

SILBERTO SOARES FERREIRA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A, também qualificado. Relata, em síntese, que no dia 17 de outubro de 2007, por volta das 14:54h, ocorreu um roubo na agência do réu localizada na Rua Professor José Horácio Meirelles Teixeira, 1041, esquina com a Rua Guilherme Dumont Villares. Na ocasião, cinco homens armados invadiram a agência do réu. Ao tentarem fugir, teve início um tiroteio. O autor, que se encontrava em frente à agência do réu, no interior de seu veículo, foi atingido no rosto. O projétil da arma de fogo atingiu o autor abaixo do olho esquerdo, atravessou as vias respiratórias e ficou alojado no canto direito de seu rosto. Foi encaminhado para o Hospital do Campo Limpo, sendo submetido a exames e, após, transferido para o Hospital Itacolomy para a realização de duas cirurgias. Alega que teve o canal lacrimal totalmente destruído, razão pela qual seus olhos lacrimejam ininterruptamente, e que do fato resultou  uma cicatriz abaixo de seu olho esquerdo.  Permaneceu internado e necessitou da ajuda de parentes em sua recuperação. Afirma que teve gastos com tratamento médico-hospitalar no valor de  R$741,00. Requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelo dano moral experimentado em valor não inferior a 200 salários mínimos. Requer, outrossim, indenização no valor de R$741,00 a título de danos materiais, arcando o réu ainda com custeio de todo o tratamento que porventura ainda se faça necessário. Requer ainda a concessão de tutela antecipada para que a sentença possa ser executada (fls. 2/19 e 92/97). Apresenta os documentos de fls. 21/89.

Citado pessoalmente (fl. 101), o réu apresentou contestação às fls. 103/116. Deduziu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em suma, que a responsabilidade pela segurança dos cidadãos nas vias públicas é do Estado, não havendo, portanto, conduta de sua parte que justifique o dever de indenizar. Sustentou não ter o autor comprovado os danos materiais alegados. Requereu a improcedência da demanda. Em caso de procedência, eventual indenização deve ser fixada em montante razoável, sem ensejar enriquecimento ilícito ao autor. Juntou os documentos de fls. 117/133.

Houve réplica (fls. 136/152).

As partes manifestaram não ter interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 155 e 157/158). 

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito: com efeito, a identificação do responsável pelo dano alegado pelo autor é questão que repercutirá na procedência ou improcedência da demanda e não em suas condições de admissibilidade.

É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois a questão a ser dirimida é apenas de direito. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

É incontroversa a ocorrência de assalto à agência bancária do réu, seguido de tiroteio, durante o qual o autor foi atingido em seu rosto por um projétil de arma de fogo.

Toda a controvérsia diz respeito à responsabilidade do réu pelos danos materiais e morais sofridos pelo autor em decorrência desses inequívocos fatos.

O réu é fornecedor de produtos e serviços e no exercício de sua atividade se submete à legislação consumerista, nos exatos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

E, embora o autor não seja consumidor dos serviços oferecidos pelo banco, aplica-se à relação entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, porque o autor se enquadra no conceito de bystander trazido pelo artigo 17 do diploma. Com efeito, o autor foi vítima da falha de segurança do serviço prestado pelo réu.

O caso dos autos vem regrado pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, que consagra a teoria da responsabilidade objetiva pelo risco da atividade. Ora, o risco à segurança de terceiros é inerente à natureza da atividade desenvolvida pelo réu, mantenedor que é de agências bancárias, corriqueiros atrativos de crimes violentos contra o patrimônio.

Na lição de Fabio Ulhoa Coelho,  ?quem tem o proveito de certa atividade deve arcar também com os danos por ela gerados. Em decorrência, deve ser imputada responsabilidade objetiva a quem explora atividade geradora de risco para que não venha a titularizar vantagem injurídica?.  Na lição de Silvio de Salvo Venosa, ?leva-se em conta o perigo da atividade do causador do dano por sua natureza e pela natureza dos meios adotados?. 

E nesse sentido é também a Jurisprudência: 


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Roubo praticado em agência bancária - Sentença de parcial procedência - Inconformismo mútuo - Conjunto fático-probatório faz inverter o ônus da prova sobre a inexistência do crime ao fornecedor, que dele não se desincumbiu - Inadequação do sistema de segurança da agência bancária - Configuração de defeito na prestação de serviços - Consumidor tem a legítima expectativa de não ser vítima de conduta criminosa no estabelecimento do banco - Responsabilidade objetiva - Caso fortuito que não exclui a responsabilidade - Fortuito interno da atividade bancária, isto é, o risco de furtos e roubos no interior das agências se relaciona e decorre diretamente do seu exercício, bem por isso assumindo razoável caráter de previsibilidade ? Indenização por danos materiais mantida - Reforma da sentença para condenação em danos morais ? O desestímulo (caráter punitivo dos danos morais), a par de secundário, tem como alvo também o banco, igualmente causador desses danos, a quem caberá a otimização de seus serviços, atentando-se ao seu especial dever de segurança. Apelação da ré desprovido. Recurso adesivo da autora provido.? (TJSP, Apelação 994.03.106410-2, Des. Rel. Piva Rodrigues, j. em 29/06/10)


?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Ação julgada parcialmente procedente ?  Autor vítima de disparo de arma de fogo em assalto ocorrido no estacionamento de cortesia da agência bancária - Dever de segurança das instituições financeiras fundado na teoria do risco integral - Lei 7.102/83- Indenização por danos morais - Verba devida - "Quantum" reduzido para valor que se mostra justo e razoável para os fins almejados (punir e reeducar o infrator, sem sacrificá-lo em demasia, e compensar a vitima, sem enriquecê-la indevidamente) - Sentença reformada, nesse particular ? Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação nº. 0287133-87.2009.8.26.0000, Des. Rel. Percival Nogueira, j. em 07/04/11)

?Indenização ? Dano material e moral ? Assalto dentro do estacionamento ? Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços ? Responsabilidade da ré reconhecida ? Relação de consumo ? Dano material, entretanto, não comprovado ? Indenização por dano moral fixado em três mil reais ? Ação procedente em parte ? Recurso provido em parte.? (TJSP, Ap. Cível 392.384-4/1, Des. Rel. Beretta da Silveira, j. em 12/07/05)

Ao criar, pelo mero exercício de sua atividade, risco à incolumidade dos consumidores e dos que transitam em torno de suas agências, o banco réu se torna objetivamente responsável pelos danos que nesse contexto se concretizem, não se cogitando da existência ou inexistência de culpa nem da exclusão do nexo causal por fato de terceiro.



Caracterizada a exigibilidade da indenização postulada pelo autor a título de danos morais, passa-se a quantificá-la.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo evento danoso, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair a quase sempre presente sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. 

As lesões físicas suportadas pelo autor estão demonstradas pelos documentos de fls. 40/88, nenhum dos quais impugnado pelo autor. Merece especial atenção o relatório de atendimento médico de fls. 51, que dá conta de que o autor foi "vítima de ferimento por projétil de arma de fogo", tendo sofrido fraturas e lesões oculares. Vale anotar que as lesões relatadas na petição inicial e de emenda não foram objeto de impugnação.

Impõe-se considerar, portanto, que o autor foi lesado no que tem de mais preciso: seu próprio corpo. Sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física do autor e a dor física a que foi submetido, obedecendo ao princípio da razoabilidade  tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$30.000,00 (trinta mil reais reais), valor que se presta a indenizar adequadamente o autor, sem, contudo, ensejar enriquecimento sem causa.

De seu turno, os danos materiais estes estão suficientemente demonstrados nos documentos acostados às fls. 71, 77 e 78.  Cabe ao réu, portanto, indenizar o autor pelos prejuízos materiais sofridos, consistentes no pagamento das despesas com tratamento médico-hospitalar por ele desembolsadas, no valor de R$741,00. E, considerando a natureza da lesão a que o autor foi submetido, incumbe ao réu o custeio de todos os exames, consultas, medicamentos e procedimentos necessários à sua plena recuperação eventualmente não custeados por seu plano de saúde. 


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato, por se tratar de responsabilidade aquiliana; b) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$741,00 (setecentos e quarenta e um reais), a título de indenização por danos materiais, valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP e de juros  de mora de 1% ao mês desde a data da cobrança, a saber, outubro de 2007; e c) condenar o réu a custear em favor do autor todos os exames, consultas, medicamentos e procedimentos necessários à sua plena recuperação eventualmente não custeados por seu plano de saúde e que porventura ainda se façam necessários em razão da lesão sofrida, o que será apurado em fase de liquidação de sentença. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, nos termos da Súmula 326 do C. Superior Tribunal de Justiça, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC,  em 10% do valor da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 22 de dezembro de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
