

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021130-83.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helio Vieira, CPF 076.562.496-64
Requerido:Aparecido Luiz Antonio Pereira, CPF 879.208.328-53
Data da audiência:11/03/2014 às 15:30h

Aos 11 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito, cuja o autor alega que teve sua trajetória interceptada pelo veículo do réu, que mudou de faixa repentinamente, invadindo a sua pista. Por sua vez, o requerido alega que o autor, na verdade transitava pelo corredor , tentando ultrapassagem ao seu veículo. No mérito, o pedido é improcedente. O condutor da motocicleta agiu com culpa, pois as normas de trânsito determinam que tal veículo deve ocupar o espaço que seria destinado a um automóvel, conforme dicção do artigo 57 e parágrafo do Código de Trânsito Brasileiro.O antigo Código Nacional de Trânsito já previa em seu artigo 87, alínea ?b? que os ?os condutores de motocicletas e similares devem: (...) b) conduzir seus veículos pela direita da pista, junto à guia da calçada ou acostamento, mantendo-se em fila única, quando em grupo, sempre que não houver faixa especial a eles destinada?.Geraldo de Faria Lemos Pinheiro e Dorival Ribeiro, citados por Carlos Roberto Gonçalves (ob. cit. Pp. 640) esclarecem: ?pelo princípio da confiança, condutores de outros veículos e pedestres devem admitir que em determinados momentos e em determinados locais não terão pela frente uma motocicleta. Se ocorrer o atropelamento ou a colisão em ponto da via onde a motocicleta não devia estar, é evidente que boa parte da culpa será carregada ao seu condutor?.Tudo isto se deve ao costume dos motoqueiros de circular pelos corredores de veículos, cruzando a frente do trânsito para driblarem o tráfego. Por tal costume, os condutores deveriam ter atenção dobrada ao trafegarem nos corredores. Isto posto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Requerido(s):
