

CONCLUSÃO 

Aos 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Elaine, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0021502-40.2010.8.26.0003


VISTOS, ETC.

ROSER BES NUGUE propôs a presente AÇÃO DE BRIGAÇÃO DE FAZER contra BANCO GE CAPITAL alegando que firmou contrato de Cessão de Direitos e Obrigações (como cessionária) com sua filha Renata Bes Junqueira Giusti (esta como cedente), tendo por objeto o automóvel Escort referido na inicial e, posteriormente, por motivos pessoais os quais não vem ao caso, a Sra. Renata demonstrou desinteresse em continuar com a posse do veículo, oferecendo-o novamente a Requerente, a qual concordou em ter novamente o bem sob sua posse. O contrato em anexo (docs. 03/05) retrata a transação então ocorrida entre as partes. (fls. 3).
Passa em seguida a relatar que os procedimentos para a transferência do veículo foram feitos conforme orientações da requerida, inclusive a vistoria  mas que até esta data a transferência do veículo não foi efetuada para o nome da requerente, tendo a requerida alegado que o contrato não foi enviado o que é absurdo face ao AR.e aos boletos de pagamento do financiamento em nome da autora desde março/2010 (fls. 5).
Diz ainda que tal fato, persistindo o apontamento do GRAVAME (alienação fiduciária) tem causado problemas pois impede-a de licenciar o veículo e no caso de a imposição de qualquer infração de transito a fixação da multa em dobro pela falta do licenciamento.
Ressalta que as parcelas do financiamento estão sendo pagas em diaa recusa da ré em providenciar a transferência do contrato a qual alega que não recebeu referido contrato. Aduz que a cedente Renata notificou o réu (fls. 6), sem sucesso, e que pretende que este seja compelido a transferir o veículo para ela, autora, e que como antecipação que tal transferência seja determinada pelo juízo, por ofício ao DETRAN.
Sustenta a ocorrência de danos morais face aflição, expectativa do 'acontecer', sem prejuízo dos danos pecuniários que a falta do licenciamento do veículo vem trazendo ... e que está trafegando com um veículo sem licenciamento, ensejando assim a uma penalidade por um ato a que não deu causa. Sem contar que as multas que recebe, são cobradas em dobro em virtude de o veículo não ter sido licenciado ...o descaso com que foi e é tratada pela requerida, todas as incontáveis vezes em que entrou em contato tentando resolver a situação de modo amigável (fls. 18).
Pediu a condenação do réu a transferir o veículo para o nome dela, autora e a condenação do mesmo ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, dando a causa o valor de R$10.200,00.
Veio resposta oferecida mediante contestação por OMNI S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, pedindo seja admitido como substituto do réu a pretexto de que é cessionário do crédito e outras avenças anexo a esta defesa (fls. 137), e alegando que:
a) ilegitimidade passiva pois não detém poderes para efetuar a transferência do veículo junto ao DETRAN;
b) que não praticou qualquer ilícito e observou todos os procedimentos relativos a cessão de crédito de Renata para Roser, que sua única obrigação era informar o Detran que o veículo estava com alienação fiduciária e quando efetuada a cessão do contrato, a transferência do veículo deveria ter sido efetuada por Renata visto que passou a ser a nova proprietária do bem, conforme inclusive orientação do DETRAN ao qual a nova proprietária tinha o prazo de 30 (trinta) dias para efetuar o referido procedimento e a própria autora tinha pro obrigação ao menos informar o DETRAN da situação do bem, ou seja, ela deveria por precaução informar o aludido órgão da cessão de crédito efetuada, o que não ocorreu (fls. 142).
c) inocorrência de dano moral;
Réplica a fls. 192/8.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 247).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação improcede, em parte.
Inicialmente, decido o pedido de substituição do pólo passivo e admito a OMNI como ré, em substituição ao BANCO G.E.Capital S/A, face aos docs. de fls. 209 a 243 (juntados aliás repetidamente eis que já vieram com a contestação) comprovando a cessão dos créditos deste para aquele, no que se inclui (presumidamente) aquele oriundo do contrato em questão (junto com respectivas obrigações).
Posto isso, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da OMNI (cessionária do Banco GE Capital) eis que é fato incontroverso e comprovado que este é credor fiduciário face garantia de alienação fiduciária e, assim, detém o domínio, ainda que resolúvel, do veículo em questão.
Sendo assim, não poderia ser efetuada a transferência do nome de Renata para a autora sem a participação do credor referido.
Por outro lado, os termos da própria contestação evidenciam a recusa deste em dar sua anuência em transferir o domínio resolúvel do veículo para a autora.
Esta para exigir tal comportamento tem a seu favor o documento de fls. 26, que se constitui em contrato padrão, impresso, fornecido pelo próprio réu, que, nele consta como parte III ? Banco
Nesse contrato de cessão consta, além da ratificação da garantia da alienação fiduciária (...a cedente constituiu em favor do Banco ... a propriedade fiduciária do bem descrito... ), também a anuência do réu (III-... é intenção da CEDENTE traspassar à CESSIONÁRIA, a título gratuito, o conjunto de posições contratuais que ocupa em razão do CONTRATO, transferindo à mesma a titularidade da totalidade dos direitos e obrigações que contraiu quando da celebração daquele instrumento; IV A CESSIONÁRIA pretende aceitar a cessão, asumindo a titularidade de todos os direitos, obrigações ...  V O BANCO concorda com as intenções da CEDENTE e da CESSIONÁRIA, e anui expressamente com a cessão de contrato pretendida (fls. 26).
Nota-se que na página seguinte, onde constam cláusulas mais específicas, as partes, na cláusula 4, inclusive o Banco réu, desconstituem a garantia da alienação fiduciária da cedente e o Banco autoriza a cedente a promover as diligências, anotações e averbações  para efeito da desconstituição das garantias perante quaisquer órgãos e na cláusula 6 a cessionária constitui a mesma garantia em favor do Banco, ou seja, substitui a cedente nessa obrigação, além de obrigar-se a segurar o veículo em favor do credor.
Tudo estaria certo, mediante tal documento, não fosse o fato de que não se encontra assinado pelo réu.
De qualquer forma, a posse do mesmo, originado que foi inequivoca e incontroversamente do próprio réu, é prova cabal de sua (dele) ciência a respeito da cessão, ainda que não do consentimento seu a ela.
Porém, a recusa a tal consentimento, como já dito, infere-se da omissão ilícita - e daí o ilícito contratual gerador da responsabilidade civil - em colaborar com a autora com a efetivação da cessão junto ao DETRAN, mesmo após a notificação de fls. 43 a 48, emitida por Renata que, assim, continua, perante o réu, como devedora fiduciária e, pois, com legitimidade para a referida notificação.
Mesmo porque, tal ilícita ? por não justificada ? recusa se caracteriza também ante os termos da contestação (que, nos termos do art. 219 CPC, tem efeito de constitui em mora o réu), onde, em suma, alega que já cumpriu com sua obrigação, o que não procede, pois como credor fiduciário é detentor do domínio, ainda que resolúvel, do veículo, já que não foi efetivamente desconstituída a alienação fiduciária prestada por Renata, pois recusa-se ele a assinar o instrumento da cessão elaborado por obra dele, e a fornecer qualquer declaração, em substituição àquele, manifestando sua anuência à cessão (na verdade uma retrocessão) e desconstituindo a garantia referida por Renata para constituí-la junto com Roser, ora autora, como consta do instrumento de cessão que injustificadamente recusa-se a assinar. E sem dar explicação de como ou para que fins o referido termo de cessão que ele produziu veio a parar em mãos da cessionária e sua filha cedente.
Importa ressaltar que não há, na resposta contestatória do réu, alegação no sentido de justificar a recusa em assinar o documento da cessão por não aceitar a pessoa da autora como cessionária. Nesse caso deveria indicar motivos de ordem pessoal dela para tanto.
As alegações do réu, na contestação, teriam juridicidade e ensejariam a improcedência da ação se o documento de fls. 26 a 28 estivesse por ele assinado.
Por outro lado evidente os danos material e moral sofridos pela autora, os quais, aliás, se situam no âmbito do Direito do Consumidor de forma a que não se pode defini-los com rigor a pretexto de aborrecimentos do cotidiano ou microtraumas.
Mesmo porque, nessa linha de entendimento, a tendência será de nunca se punir o transgressor da lei e do contrato pois a decisão judicial resolve a questão reconhecendo a prática de ilícito pelo prestador de serviço ou fornecimento de produto sem que se lhe imponha qualquer penalidade e, pois, sem que se lhe estimule a adotar providências para que não se repita a falha.
Os aborrecimentos descritos pela autora na inicial constituem dor anímica que caracteriza dano moral subjetivo. Aliás, atualmente qualquer dano que force o consumidor a vencer a natural resistência de ingressar em juízo, tantas as notórias dificuldades, aborrecimentos, despesas e incertezas do resultado dessa providência, deve ser considerado como efetivo dano moral indenizável.
Porém, os danos materiais não estão provados pelos documentos de fls. 38 e sgts. de forma a que não demonstrada a existência do dano material, inviável o seu reconhecimento.
Quanto ao valor do dano moral, fixa este juízo o valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos com suficiente para atender aos parâmetros da teoria do desestímulo (via de regra ignorados nas decisões judiciais) e do principio que venda o enriquecimento sem justa causa.
Isto posto, afastada a pretensão a indenização por danos materiais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para ordenar ao réu que promova todos os atos necessários à efetivação da transferência dos direitos sobre o veículo referido na inicial e nos documentos que acompanham-na junto ao DETRAN, para o nome da autora, no prazo de 30 dias e sob pena de multa diária de 1 (um) salário mínimo e condeno-o ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos (nacional), vigentes nesta data, corrigido monetáriamente conforme T.P.do T.J.S.P. e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, ponderando que a litigância manifestada por ele tangencia a temeridade e a parcialidade da sucumbência da autora foi mínima não autorizando compensação de honorárias.
Retifique-se registro do Distribuidor e autuação para incluir OMNI em substituição ao Banco GE Capital S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
