

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021394-05.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo José Donizeti Coelho, CPF 922.756.488-87
Requerido:Unibanco- União de Bancos Brasileiros - Banco Itaú
Data da audiência:06/04/2011 às 15:10h




Aos 06 de abril de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Eliane Alves da Silva, OAB/SP 232.555 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8576/2011), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Marli Ester Arantes, RG 10.662.935-9, acompanhada por sua advogada, Dra. Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP 261.874 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares à apreciação. Se por um lado é certo que o pedido inicial é formulado de forma genérica, por outro é certo que forneceu elementos suficientes para a possibilidade de analise do pedido lançado. Alias, tanto é assim, que a ré apresentou contestação rebatendo exaustivamente os pontos lançados na inicial. Restou comprovado que o autor firmou contrato com a ré para pagamento em folha, no total de R$ 1.300,00 em doze parcelas mensais de R$ 137,75 cada uma, vencíveis entre 12 de março de 2009 e 02 de fevereiro de 2010. As parcelas foram pagas com desconto em folha de pagamento e as de vencimento de janeiro e fevereiro de 2010 foram descontadas das verbas de rescisão do contrato de trabalho do autor. Assim, comprovado o adimplemento da obrigação por parte do requerente, sendo certo que eventual falta de repasse da empresa onde trabalhava o autor para a ré deve ser discutido em sede própria, não podendo ser imposto ao requerente o ônus pelo equivoco a que não deu causa. Nessa linha de pensamentos merece acolhimento o pedido de declaração da inexigibilidade dos valores descritos na inicial, quitado o contrato de empréstimo ali mencionado. Determino, em razão disso, a retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de protecção ao credito, apenas em relação à divida mencionada na inicial e inserida pela ré. Não se há de falar, entretanto, em ocorrência de dano moral e isto porque o documento juntado com a contestação demonstra que o autor tem longo histórico de inadimplemento junto as empresas desde o ano de 2006, sendo certo que o dano moral quando existente inserção diversa da discutida, não é cabível, é cabível apenas excepcionalmente em caso de comprovação de efetivo transtorno, o que não ocorreu no caso concreto. Nesse sentindo, aliás, é o Enunciado do Conselho Supervisor dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que entende ser cabível apenas excepcionalmente indenização por dano moral em caso de inserção indevida, quando comprovado o dano. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível todo e qualquer valor referente ao contrato descrito na incial e determinar que a ré retire definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 20 dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
