

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
AGNALDO SMID E PATRICIA DOS SANTOS PEREIRA SMID propuseram ação de obrigação de fazer c.c. reparação por danos morais e materiais em face de MADAGASCAR INCORPODRADORA SPE LTDA, alegando que adquiriram um imóvel junto à empresa ré, com a previsão de entrega do imóvel para junho de 2011. Todavia, a empresa ré não entregou o referido imóvel. Requereram a multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), junto da obrigação de fazer, consistente na entrega das chaves do imóvel, condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material correspondente ao período de julho de 2011, até a efetiva data da entrega das chaves do imóvel e dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/70).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 71).
A ré MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA foi citada (fls. 74) e apresentou contestação (fls. 77/85), alegando que as chaves e a posse direta da unidade foram entregues aos autores no dia 30/07/2012. Esclareceu que os autores realizaram o pagamento do saldo do preço de venda somente no mês de agosto de 2011, desta forma não poderiam exigir a entrega das chaves antes da quitação do preço. Insurgiu-se contra as alegações da inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 86/165).
Réplica a fls. 170/177.
Designada audiência de conciliação (fls. 203/205), devido à ausência da ré, esta restou prejudicada (fls. 214).
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 216/218).
Manifestação da ré a fls. 221/222.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. reparação por danos morais e materiais.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, já que não há nulidade a ser reconhecida quanto ao período de carência estipulado contratualmente.
Inicialmente, necessário ponderar que a hipótese dos autos consagra a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) e a inversão do ônus da prova, como já decidido a fls. 216/218.
Narraram os autores que o prazo previsto de entrega do imóvel era junho de 2011, com uma carência de 180 dias. Informaram que o imóvel não foi entregue, tendo se esgotado o prazo de carência. 
A alegação da ré de que o atraso deu-se em razão de os autores terem realizado o pagamento do saldo do preço no mês de agosto de 2011 não merece guarida, tendo efetivamente descumprido a ré a data limite de previsão de conclusão das obras, já considerado o prazo de 180 dias de tolerância.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. 
Confira-se: 
"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38".

Deste modo, procede o pedido dos autores para condenar a ré no pagamento de danos materiais referentes ao pagamento do aluguel que os autores foram compelidos a arcar em decorrência do atraso da entrega do imóvel, devidamente comprovados a fls. 67/70, considerados a partir de janeiro de 2012 até a entrega das chaves, tendo em vista a regularidade da cláusula de tolerância de 180 dias. 
Noutro norte, também existente o dano moral.
A indenização por dano moral surge sempre que for atingido o ofendido como pessoa, não se cogitando de lesão ao seu patrimônio, razão pela qual dispensa prova em concreto, existindo in re ipsa, tratando-se de presunção absoluta.
O dano moral é lesão que integra os direitos da personalidade, tal como o direito à vida, à liberdade, à intimidade, à privacidade, à honra (reputação), à imagem (retrato e atributo), à intelectualidade, à identificação pessoal e à integridade física e psíquica, etc..., enfim, a dignidade da pessoa humana.
Nesse raciocínio, tem-se que configura dano moral aquele dano que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Nesta linha, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da incidência do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico da pessoa.
Assim a responsabilidade civil e seus efeitos presumem lesão, ou seja, a violação à ordem jurídica, pois, caso contrário tratar-se-ia de ato corriqueiro, no qual a licitude da sua prática não ensejaria qualquer reparação.
Neste sentir, a ausência de entrega de um imóvel residencial em tempo hábil gera uma justa expectativa de uso pelo adquirente, apta a caracterizar abalo suscetível de indenização.
Os critérios para a fixação do valor indenizatório, por não haver orientação segura e objetiva na doutrina e jurisprudência, fica este ao arbítrio do Juiz que deve agir com moderação, prudência e razoabilidade, cujo valor deve produzir no causador impacto suficiente para dissuadi-lo da prática de novos atos ofensivos, mas que, por outro lado, não venha constituir causa de enriquecimento indevido do ofendido.
Na valoração da verba indenizatória a título de danos morais, deve-se levar em conta a dupla finalidade da reparação, buscando um efeito repressivo e pedagógico e propiciar à vítima uma satisfação, sem que isto represente um enriquecimento sem causa.
Nesse sentido, Caio Mário da Silva Pereira, Leciona:
"É certo, como visto acima, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar, ao ofendido, um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral, par que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)" - Responsabilidade Civil, 2ª edição, rio de Janeiro, Editora Forense, 1.990, nº 252, p. 339.
Assim, entendo que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor está condizente com a razoabilidade e cautela que merece o caso.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por AGNALDO SMID e PATRICIA DOS SANTOS PEREIRA SMID em face de MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores a título de danos morais, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da sentença e incidirão juros de mora de 1% ao mês, bem como condenar no pagamento de danos materiais referentes aos aluguéis pagos pelos autores, comprovados a fls. 67/70, considerados a partir de janeiro de 2012 até a entrega das chaves, tendo em vista a regularidade da cláusula de tolerância de 180 dias. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, devendo cada parte arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para os autores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estarão isentos enquanto perdurar a condição de beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
