

SENTENÇA

Processo nº:0021352-69.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Fonseca de Jesus
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Rodrigo da Fonseca, devidamente qualificado, em face do Estado de São Paulo.
Alega ter sido processado criminalmente e condenado a três anos de reclusão e 50 (cinqüenta) dias multa, mas em razão de recurso interposto a pena foi reduzida para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, porém cumpriu o tempo excedente devido a demora na apreciação do recurso.
Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de valor não inferior a 200 (duzentos) salários mínimos a titulo de danos morais, com incidência de juros de mora e atualização monetária, sem prejuízo das verbas das sucumbências. 
A gratuidade processual foi concedida.
Citada, a FESP contestou a alegar que a prisão se deveu a presença dos elementos necessários ao cumprimento da pena, sendo que a demora da conclusão de seu livramento decorreu dos tramites da ação penal, o que não geraria dano moral ou material, pois não há comprovação de exercício de atividade laborativa. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

O  pedido do autor é improcedente. Com efeito, não que se falar em indenização, uma vez que é mister do autor comprovar os danos alegados, porém, em nenhum momento trouxe à colação prova cabal dos supostos danos suportados.
Embora, tenha o autor permanecido encarcerado, o julgamento do recurso apenas reduziu-lhe a restrição de liberdade , mas não o absolveu nem reconheceu a existência de qualquer erro judiciário.
Quanto aos danos morais, tal pretensão só pode encontrar guarida diante de comprovada inocência e evidente abuso de autoridade, o que não é o caso dos autos. Os condenados, se humilhados são, tal fato deve-se ao constrangimento do regular exercício do poder de polícia e jurisdicional do Estado, na persecução e punição dos denunciados.
As reformas dos decisuns, exceto por flagrante erro judiciário, não demandam indenizações para os protagonistas, consistindo, tão somente, em prestação jurisdicional eventualmente reformada.
Por derradeiro, para que fique constando, deixo registrado que o valor da indenização postulada é exagerado e abstrato, visto que o autor não demonstrou nenhum nexo causal para justificar a elevada quantia de suposto dano moral. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiário da gratuidade o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
                   P.R.I.C.


P.R.I.




 São Paulo, 30 de março de 2012
