

SENTENÇA


Reclamação:0021219-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IRAQUIEDINA ASSIS SANTOS MARQUES
Requerido:Banco BMG S/A e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que sofreu danos morais passíveis de reparação, em razão de cobranças efetuadas por funcionário do escritório de advocacia requerido, em razão de débito junto ao banco réu.
Os réus sustentaram preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a inexistência de danos passiveis de reparação.
A preliminar argüida pelos réus tem relação com o mérito da demanda, e com ele será analisado.
A autora afirma que sofreu dano moral, em razão de cobranças grosseiras realizadas em nome do banco-réu, pelo segundo requerido.
Ocorre que o único documento juntado aos autos pela autora foi elaborado por ela, não havendo qualquer outro elemento do qual possa se extrair prova da veracidade de suas alegações
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que a autora tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
