

SENTENÇA

Processo nº:0021313-28.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ricardo Luongo
Requerido:ACR - Foto e Vídeo de Eventos LTDA. - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

No mais, citada pelo correio, a requerida não compareceu à audiência conciliatória, quedando-se, assim, revel. 

Assim sendo, aplica-se a confissão ficta, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, de que não houve contraprestação contratual.

Desta forma, de rigor a devolução do que foi  pago pelo serviço não prestado.

No que tange ao dano moral, este não procede, tratando-se a presente demanda  de descumprimento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade da do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar à ré a : a) a rescindir o presente contrato; b) condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em restituir ao autor os cheques de números 10.913 e 10.914, sacados contra o Banco Santander S/A, sob pena de aplicação de multa diária de R$100,00, até o limite de R$1.000,00, oportunidade em que a obrigação se converterá em perdas e danos, em favor do autor; c) condenar a requerida  ao pagamento da quantia de  R$3.000,00, relativo ao valor pago pelo autor,  quantia esta que será corrigida desde os respectivo desembolsos, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação(CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.
Após o trânsito em julgado, intime-se à ré para que cumpra à obrigação de fazer, conforme acima delineado.
Por oportuno, a parte interessada deverá ser manifestar, oportunamente,  sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução. 

Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram ( Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P. R. I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
