

SENTENÇA

Processo nº:0021696-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucia Augusto da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Prioridade Idoso


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, a autora relata que possuía dois empréstimos consignados. Em abril de 2011, necessitando de novo empréstimo, foi informado pelo banco que apenas poderia ser realizado através de refinanciamento. Relata ter havido prejuízo, pois com o refinanciamento perdeu em favor do Banco os valores que já havia devidamente quitado de 13/05/2009 a 22/03/2011.
Informa, ainda, não ter havido baixa dos contratos primitivos, acarretando desconto em duplicidade 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Com efeito, a assunção de prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação, por pessoa inexperiente, gera anulabilidade do negócio sob a forma de vício de lesão (artigo 157 do Código Civil).
Ademais, é dever do fornecedor prestar informação adequada e clara ao consumidor, nos termos da lei consumerista. É direito básico do consumidor:
a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Contudo, no caso vertente, a autora, ciente de que não poderia contratar novo empréstimo, optou pelo refinanciamento, sendo liberada a quantia de R$2364,54, gerando procrastinação do pagamento dos empréstimos anteriores para 60 parcelas de R$77,00.
Assim, não se vislumbra prática abusiva pelo banco requerido, especialmente porque a autora desejava novo empréstimo, havendo limitação de contratação para o benefício recebido.
Outrossim, não é verdade que os valores quitados de 13/05/2009 a 22/03/2011 tenham se perdido, pois o valor refinanciado levou em conta os pagamentos anteriores.
Contudo, analisando os extratos anexados, verifica-se que o banco descontou, nos meses posteriores à contratação, as parcelas do empréstimo antigo, fato não contestado pelo requerido.
Após a propositura da demanda, o banco requerido regularizou a questão, passando a descontar, tão-somente, o valor do refinanciamento.
Quanto ao dano causado, entendo que o desconto em duplicidade dos empréstimos, nos meses subseqüentes à contratação gera dano moral, especialmente pelo valor do benefício da autora (um salário mínimo).
Desta feita, reputo justa indenização no valor de R$800,00, além da devolução em dobro das parcelas descontadas após o refinanciamento (fls.28/29).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LUCIA, condenando o banco requerido à restituição em dobro das parcelas descontadas dos empréstimos, após refinanciamento. Além disso, condeno o requerido ao pagamento de indenização no valor de R$800,00, corrigido e com acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2012.
