

SENTENÇA

Processo nº:0021575-94.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Marcelino da Silva
Requerido:Brasil Telecom S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
JOSÉ MARCELINO DA SILVA moveu ação declaratória c/c indenização contra BRASIL TELECOM S/A e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL aduzindo que em outubro compareceu numa loja da TIM para adquirir uma linha de celular, que foi recusada por constar restrição em seu nome, lançada indevidamente, já que nunca contratou serviços telefônicos com as rés. Aduziu ainda que sofreu danos morais decorrentes do ato ilícito praticado pelas rés. Pleiteou concessão de liminar para exclusão dos apontamos. Por fim, pugnou pela procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação a indenização por danos morais, no valor de R$ 12.377,90. Juntou documentos. 
A liminar foi deferida a fls. 23.
Regularmente citada (fls. 34) a EMBRATEL apresentou contestação a fls. 40/52, aduzindo que os débitos cobrados advêm da utilização das linhas telefônicas nºs 2228.8768 e 2809.7489 habilitadas em nome do autor. Aduziu ainda que a empresa possui diversos procedimentos a fim de impedir a habilitação irregular, de modo a tornar mínima a possibilidade de fraude. Alegou ainda que é obrigatória a apresentação de documentos para a entrega do aparelho e consequente habilitação da linha. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 75/80.
A ré OI S/A (atual denominação da BRASIL TELECOM S/A) foi citada a fls. 135 e ofertou defesa a fls. 161/172, aduzindo, em síntese, que no caso em tela, fez a cobrança como operadora de longa distância, e que se houve erro cadastral, houve por parte da operadora local que instalou as linhas. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e materiais, bem como contra a aplicação das normas de proteção ao consumidor. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 200/204.
Instadas as partes a especificar provas, as rés pleitearam o pronto julgamento, enquanto o autor quedou-se inerte. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento, uma vez que está recrudescido de provas suficientes ao deslinde. 
O vínculo contratual existente entre as partes é controverso, pois o autor não reconhece a contratação e a utilização de nenhuma das duas linhas (11.2228-8768 e 11.2803.7489), enquanto a ré EMBRATEL afirma que os aparelhos foram entregues mediante apresentação de documento do autor. 
Note-se que as linhas foram instaladas em local diverso do domicilio do autor, que asseverou nunca ter residido no endereço indicado (Rua Olímpia Montani, 86 ? casa 02), o que evidencia a fraude. 
Tratando-se de prova negativa ao autor, patente que a prova do vínculo cabia às corrés, e para tanto bastaria juntar aos autos os instrumentos dos contratos devidamente assinados pelo autor. 
Neste tocante, os documentos juntados a fls. 57/61 (telas relativas às linhas) pela EMBRATEL não tem o condão de provar que foi realmente o autor quem contratou as precitadas linhas telefônicas. 
Ademais, trata-se de relação de consumo e, por óbvio, o autor é hipossuficiente financeira e tecnicamente em relação à ré. 
Não há falar em excludente de responsabilidade em favor das rés ou culpa do autor pela guarda dos documentos, já que, como ressabido, a verificação dos documentos e do consumidor contratante é risco da atividade da parte ré, que, utilizando-se de um mínimo de prudência, procede à conferência dos documentos. 
Não logrou a parte ré, pois, fazer prova do vínculo jurídico que deu causa ao débito e respectiva inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
De rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito, pois.
Configurado o ato ilícito, imperiosa a análise do dano suportado pelo autor. 
Pelo documento de fls. 18 depreende-se que o autor teve seu nome, até então imaculado, negativado indevidamente, o que leva à conclusão de que houve dano. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada parte ré COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Com relação à solidariedade e consequente legitimidade passiva, é certo que todos os que participaram da cadeia de consumo respondem de forma solidária para com o autor nos termos do Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser acolhida a pretensão da requerida OI S/A. 
Ademais, ainda que assim não fosse, as duas corrés levaram o nome do autor aos apontamentos creditícios, praticando de igual modo ato ilícito gerador do dano. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO procedentes os pedidos para: a) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida; b) tornar inexigível o débito; c.) CONDENAR a parte ré ? solidariamente - ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos a contar desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; d) CONDENAR a parte ré ao pagamento das custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRI. 
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
