

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021363-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:R. J. Comércio de Filtros e Purificadores de Água Ltda - Me
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

R J Comércio de Filtros e Purificadores de Água Ltda ME propôs a presente demanda em face de Nextel Comunicações alegando que atrasou o pagamento de conta de telefone vencida em 17/11/2012, que acabou paga em 04/01/2013. Disse que, mesmo paga, a quantia restou inscrita em cadastro de proteção ao crédito até maio de 2013, o que lhe gerou danos morais pelos quais pretende indenização. 
Deferida liminar. 
Citada, a ré disse que apenas exerceu regularmente direito, de modo que não pode ser responsabilizada por danos de natureza moral que, alega, sequer ocorreram. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Verifica-se que a ré não impugnou especificamente as alegações formuladas na inicial, de forma que é de se presumir que o débito vencido em 17/11/2012 veio a ser pago em 04/01/2013, mas foi mantido inscrito no SCPC ao menos até 18/05/2013. Tudo isto, ademais, encontra-se devidamente comprovado às fls. 17/20. 
Não há dúvidas de que o credor pode lançar o nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, mas também é certo que, se o credor abusar deste direito incorrerá em ilícito apto a causar danos de natureza extrapatrimonial, passível de indenização. 
No caso presente, verifica-se com clareza este cenário: o autor atrasou o pagamento de sua obrigação, mas acabou por efetuar o pagamento, inclusive com as cominações legais e contratuais. Tendo o réu aceitado receber o valor com estes acréscimos, é certo que restou satisfeita a obrigação e era de se esperar que o nome do autor fosse retirado de cadastro de proteção ao crédito, até porque esta providência não era mais necessária. Ocorre que o réu, em atitude desidiosa, não promoveu esta retirada, sujeitando o autor a consequências negativas pela manutenção de seu nome no SCPC por pelos menos mais 5 meses. 
Quanto aos danos morais, é certo que os fatos demonstram sua ocorrência, ipso facto, vez que, pela Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica é apta a sofrê-los (Súmula n.º 227) e a anotação restritiva de crédito, se irregular, causa-os (Súmula n.º 385). 
O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. O caso não teve maiores repercussões à autora e, assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 5.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a demanda, confirmando a tutela antecipada concedida (fls. 47/48), cancelando-se os protestos de fls. 7/8 e para CONDENAR, solidariamente, as empresas requeridas em indenizar a autora em R$ 5.000,00 pelos danos morais causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno a requerida nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Oportunamente, oficie-se aos cartórios de protestos de títulos dando-se ciência e às empresas de proteção ao crédito para que promovam a baixa dos apontamentos restritivos. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
