

SENTENÇA

Processo nº:0021359-48.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Luiz de Castro Luz e outro
Requerido:F.R.S. Benega Móveis ME - Lobelar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas









VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
São fatos incontroversos que os autores adquiriram produtos na laja requerida e que, por defeitos em um guarda-roupas, receberam a devolução do valor pago, após reclamação junto ao Procon. 
Assim, os danos materiais já foram devidamente indenizados, dois meses depois. 
Afasto, os danos morais.
Não se discute eventual aborrecimento pela demora no ressarcimento. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, tratando-se de problema estritamente contratual, não há se falar em indenização. 
Não houve negativação do nome dos autores. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
                                 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
        Juíza de Direito


São Paulo, 16 de junho de 2011.
