

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021362-60.2011.8.26.0006 
Requerente:Francisca Batista Cordeiro
Requerido:Pernambucanas Financiadora S/A
Data da audiência:07/02/2013




Aos 07 de fevereiro de 2013, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Silvia Lima Pires, OAB 208535, e a empresa ré, representada pela Sra. Patricia Martins da Silva, RG 32564922, que neste ato junta carta, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A requerida procedeu à cobranças nas faturas do cartão de crédito de valores atinentes a quatro seguros, consoante documento de fls. 14. Os documentos de fls. 73/74 comprovam apenas que a autora aderiu ao seguro residencial e ao seguro contra perda e roubo do cartão. Não houve prova da adesão da autora quanto ao "seguro previdente" e "seguro acidente". Portanto, em relação a estes últimos, não há como a ré sustentar a legitimidade das cobranças, devendo proceder à restituição dos valores pagos, indevidamente cobrados, de forma dobrada, nos termos do artigo do art. 42, parágrafo único do CDC. Entretanto, em razão da comprovação da adesão da autora em relação aos demais seguros, não convence a tese de que a autora era analfabeta e portanto incapaz de entender o conteúdo do contrato que estava firmando com a ré, sendo analfabeta, a autora não deveria ter lançado sua assinatura nos referidos contratos, porque sabidamente desconhecia o teor dos mesmos, não pode agora, depois de lançar seu assentimento expresso, o que fez presumir para a requerida que ela tinha ciência quanto aos termos da avença, pretender a nulidade do contrato, o qual inclusive acabou dando cumprimento pagando várias parcelas referentes ao prêmio. Se houve alguma nulidade, a autora contribuiu para que tal ocorresse e não pode agora pretender a invalidação do negócio em nome do princípio da segurança das relações contratuais. O dano moral não ficou caracterizado pois a hipótese dos autos diz respeito a aborrecimentos cotidianos que estão fora da órbita da indenização do dano moral. Sendo assim, o pedido é acolhido para determinar a devolução dobrada dos valores pagos pela autora a título de seguro previdente e seguro acidentes. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a devolução da importância de R$ 480,00 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
