

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021848-77.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diogo Henrique da Cunha Lima
Requerido:Condominio  Residencial Inácio Monteiro Garden I e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


DIOGO HENRIQUE DA CUNHA LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cancelamento de Débito cumulada com Reparação de Danos Materiais e Morais com pedido de tutela antecipada para o restabelecimento imediato do fornecimento de água, em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL INÁCIO MONTEIRO GARDEN I e D'LUCAS ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS, pleiteando, em síntese, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente a 10 salários mínimos no valor de R$ 6.780,00 e danos morais equivalentes a 30 salários mínimos no valor de R$ 20.340,00. Juntou documentos (fls. 14/62).

Alega o autor que residia no condomínio réu e, apesar de estar em dia com o pagamento da cota de condomínio e da água individualizada teve interrompido o fornecimento de água.  O corte ocorreu no dia 13/04/2013 pelo Condomínio ré a pedida da Administradora requerida.

Afirma que devido ao corte no fornecimento de água foi obrigado a mudar de residência. 
Fundamenta seu pedido de danos materiais no fato de estar pagando aluguel no local onde reside atualmente e os danos morais pelo transtorno sofrido em razão da interrupção no fornecimento de água (art. 186, do CC).

Diz que não foi comunicado da mudança de administradora e que efetuou os pagamentos para a Principal Administradora Empreendimentos Ltda. Nada deve aos requeridos, sendo indevida a cobrança e o corte no fornecimento de água. Juntou documentos (fls. 14/62).

A petição inicial foi emendada (76/87) e presentes todos os requisitos legais foi concedida a tutela antecipada para compelir os réus a restabelecer o fornecimento de água no imóvel do autor no prazo de 24 horas, com multa diária de R$ 1.000,00 no caso de descumprimento (fls. 93/94).

O requerido, Condomínio Residencial Inácio Monteiro Garden I, foi citado (fls. 109) e a corré, D'Lucas Administradora de Condomínios e Imobiliária, deu-se por citada ao ingressar espontaneamente nos autos (fls. 111).

Os réus apresentaram contestação (fls. 121/124), alegando, em síntese, que a declaração de quitação de taxa condominial (fls. 122) não tem validade, pois a síndica e a administradora principal que emitiu a declaração foi destituída do cargo de síndica/administradora em 31 de outubro de 2012. Afirmou, ainda, que os documentos de fls. 28,30 e 31 não possuem autenticação mecânica, inexistindo prova do pagamento. O autor deixou de efetuar o pagamento dos meses de janeiro a abril de 2013. Juntou documentos (fls. 125/141).

Os réus pugnaram pela concessão de justiça gratuita, entretanto a apreciação do pedido (fls. 139) ficou condicionada à efetiva comprovação da necessidade, mediante a juntada aos autos da cópia da ultima declaração de imposto de renda dos réus.

Réplica a fls. 143/147.

O autor manifestou interesse na produção de provas, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 155) e os réus quedaram-se inertes (certidão fls. 183).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais visando o autor ser ressarcido pelos prejuízos decorrentes do corte indevido no fornecimento de água em sua residência, por não estar em débito com as despesas condominiais e as contas de água.

Inicialmente, anoto não merecer amparo a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita aos réus.

Os réus na contestação pugnaram pela concessão dos benefícios da justiça gratuita, mas deixaram de apresentar os documentos comprovando que preenchem os requisitos legais.

O pedido não merece guarida, uma vez que os réus não comprovaram o preenchimento dos requisitos para a concessão dos benefícios da gratuidade processual. 

Com efeito, a presunção de pobreza expressa no art. 4º, parágrafo 1º, da Lei n. 1.060/50, pela qual se dispensa a comprovação da situação econômica precária, restringe-se às pessoas naturais, devendo as pessoas jurídicas, como no caso em tela, demonstrar ao Juiz o fato de se encontrarem em situação inviabilizadora da assunção dos ônus do processo judicial.
Nesse sentido:
"ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - PESSOA JURÍDICA - ADMISSIBILIDADE - LEI Nº 1.060/50 - OBRIGAÇÃO SOBRESTADA. I - Nada impede que a pessoa jurídica faça jus ao benefício da assistência judiciária gratuita, quando comprovar que não tem condições de suportar os encargos do processo. Precedentes. II - O beneficiário da justiça gratuita, quando vencido na ação, não é isento da condenação nos ônus da sucumbência, devendo o mesmo ser condenado no pagamento da verba honorária, ficando, entretanto, suspensa a obrigação pelo período de até cinco anos caso persista o estado de miserabilidade, extinguindo-se a mesma após findo esse prazo. - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/1950. III - Recurso conhecido e provido." (3ª Turma, REsp nº 202.166/RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, unânime, DJU de 02.04.2001)- GRIFEI.

Diante do exposto indefiro o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas, em especial pelos documentos juntados pelas partes, sendo desnecessária a produção de outras provas, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil e nem tampouco a pericial, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Prejudicado o pedido do autor para a designação de audiência de conciliação, na forma do art. 331, do CPC, ante o silêncio dos réus.
Com efeito, discute-se no caso vertente sobre matéria de direito, pois a prova da quitação da obrigação deve ser feita por documentos, não havendo necessidade, portanto, de ser produzida a prova pericial e nem tampouco prova oral com oitiva de testemunhas. Ademais, as provas documentais constantes dos autos são suficientes para permitir o adequado julgamento da lide, conforme se verificará adiante. 

A ação é improcedente.

Apesar de tratar-se de uma ação para cancelamento de débito, o autor não especifica referente a quais meses pretende o cancelamento da cobrança.
Com efeito, analisando-se os documentos encartados aos autos, conclui-se que a controvérsia versa sobre o pagamento das cotas condominiais referentes aos meses de janeiro, fevereiro, março e abril de 2013.
De outro lado, assiste razão aos réus, haja vista que o autor não comprovou documentalmente ter quitado as cotas condominiais de janeiro/2013 a abril/2013. 

A declaração negativa de débitos (fls. 27) não é válida, tendo em vista que foi emitida pela antiga administradora em 23 abril de 2013, ou seja, meses depois de ter sido destituída do cargo em 31 de outubro de 2012. 
É nítido que a mencionada declaração não possui eficácia para comprovar a inexistência de débito posterior a data de sua destituição, pois emitida por pessoa ilegítima para o recebimento das cotas condominiais.

Destarte, não procede a alegação do autor de não ter sido comunicado previamente para participar de reunião ou assembleia para  destituição do cargo de sindico e contratação de nova administradora. Os documentos de fls. 125/129 comprovam que houve edital de convocação para assembleia geral, tanto que, diversos moradores do condomínio compareceram na reunião.

Ademais, o próprio autor juntou aos autos boletos de cobrança tendo como cedente a D'Luca Adm de Condomínios (fls. 51/54), expedidos em 08/04/2013;03/03/2013;05/03/2013 e 16/01/2013. Deduz-se que pelo menos desde janeiro/2013 o autor já tinha ciência da mudança de administradora.

Em verdade, caso realmente tenha efetuado os pagamentos para a administradora antiga, o fez por sua conta e risco. Se tinha dúvidas sobre o verdadeiro credor deveria ter ingressado com consignação em pagamento.

Conclui-se que o autor não produziu prova válida do alegado, ônus que lhe competia à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, devendo a ação ser julgada improcedente. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a tutela antecipada de fls. 93/94.
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observando-se o art. 12 da Lei n° 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
