

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do  despacho de fl.81, sem manifestação do autor (réplica), a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.          S.P., 05.09.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em 11.09.13, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA. Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr. digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021841-19.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Bento Franco
Requerido:Banco Santander S/A e outro


Justiça Gratuita


Vistos.
Elaine Bento Franco ajuizou em face de Banco Santander S/A e Santander Cartões S/A ação de conhecimento visando sua condenação solidária ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 33.200,00. Em síntese, afirma ter renegociado com os requeridos débitos em contratos de cheque especial e de cartão de crédito. Quanto ao primeiro, quitou sua dívida de R$ 480,00 mediante novo empréstimo de 24 parcelas. Quanto ao segundo, contraiu a obrigação de pagar cinco parcelas de R$ 128,61, liquidando-as em setembro de 2012. Acusa a cobrança de seguro de vida não contratado (R$ 20,90) na fatura do cartão de crédito. Assevera que, a despeito dos parcelamentos e de seu regular cumprimento, os requeridos seguem cobrando-a, inclusive mediante inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, acarretando-lhe abalo de crédito. Nesses termos, pede a procedência do pedido. Juntou documentos.
Conciliação infrutífera (fl. 36).
Citado, o primeiro requerido contestou (fls. 68/80). Em suma, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na petição inicial. Sustenta a legalidade da inscrição do nome do autor, refutando a ocorrência de dano moral indenizável. Requer, assim, a improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
De início, reconheço ex officio a ilegitimidade passiva de Santander Cartões S/A (art. 267, VI, § 3º, CPC).
As anotações impugnadas foram todas realizadas pelo corréu Banco Santander S/A (fls. 23/4), de modo que, em se tratando, em tese, de defeito por fato do produto ou serviço (e não vício), a responsabilização do fornecedor deve guardar nexo de causalidade com as condutas praticadas (arts. 7º, § ún., 25, § 1º, CDC). Do contrário, inexiste solidariedade pelo só fato do pertencimento a um mesmo grupo econômico.
No mérito, as alegações da autora não encontram o mínimo respaldo na prova documental.
Quanto ao cartão de crédito, há prova de pagamento (parcial) somente das faturas vencidas em junho e julho de 2012 (fls. 17/20). Além de parciais, os pagamentos são inferiores ao mínimo, tendo a autora se limitado a desembolsar os valores da renegociação (R$ 128,61), simplesmente ignorando as demais despesas lançadas nas faturas.
É evidente que, assim procedendo a devedora, a mora de início afastada com o parcelamento do débito tornou a se configurar nos meses seguintes.
Com relação à dívida de cheque especial e ao contrato de mútuo contraído para sua quitação, a requerente não traz um documento sequer, em especial para comprovar o afirmado adimplemento das respectivas parcelas. 
Nesse cenário, seja pela comprovada inadimplência no cumprimento das obrigações relativas ao contrato de cartão de crédito, seja pela ausência de prova de adimplemento daquelas atinentes ao contrato de mútuo, é de se concluir, em qualquer hipótese, que o requerido atuou em exercício regular de seu direito de credor ao encaminhar o nome da requerente a órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, cumpre destacar que a prova do regular adimplemento dos contratos incumbia à requerente, carecendo de fundamento a inversão do ônus da prova em seu favor. Muito embora voltada à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, a medida não é automática e depende do preenchimento dos requisitos legais (art. 6º, VIII, CDC), dentro os quais a verossimilhança das alegações da parte hipossuficiente, inexistente no caso em tela.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por Elaine Bento Franco em face de Banco Santander S/A, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando-a, pela sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no equivalente a 5% do valor da causa, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Com relação a Santander Cartões S/A, declaro de ofício sua ilegitimidade passiva para excluí-la do processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, § 3º, CPC). Descabida condenação nas verbas sucumbenciais, à míngua de oferecimento de contestação.
PRI.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
