

SENTENÇA

Processo nº:0021992-97.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Galiciano Nunes
Requerido:Itau Vida e Previdência S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.


MARCELO GALICIANO NUNES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A., alegando, em síntese, que: é segurado de plano de previdência administrado pelo réu; em agosto de 2011 solicitou a majoração da contribuição mensal para o valor de R$ 250,00, aumentando-se, da mesma forma, o valor da indenização por morte; o réu deixou de atender à solicitação e suspendeu o envio dos boletos; em dezembro de 2011, foram enviados boletos no valor reajustado, porém, decorrentes de meses anteriores; a partir de janeiro de 2011, o envio dos boletos foi novamente suspenso pelo réu; o réu deve ser compelido a reajustar o plano e enviar os boletos a partir da data do reajuste; sofreu danos; deve ser indenizado.

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 61/63), em que não houve composição.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 74), para compelir o réu a emitir e enviar os boletos ao autor, no valor de R$ 250,00.


Citado, apresentou o réu contestação (fls. 91/94v.), alegando, em síntese, que: houve cumprimento da liminar e envio dos boletos; não houve cancelamento do plano, apenas impossibilidade momentânea de alteração do valor em razão da fusão do réu com o Unibanco; assim que a situação se regularizou, enviou os boletos no valor correto ao autor, que se recusou a pagá-los; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados.

O autor apresentou réplica (fls. 118/123).

O réu apresentou petição, informando o cumprimento da liminar (fls. 133).

É O RELATÓRIO.
Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 125 e 130).
O autor requereu, em agosto de 2011, a majoração do valor mensal de seu plano de previdência para R$ 250,00, alterando-se, assim, a indenização em caso de morte.
O réu informou, em 23 de setembro de 2011, sobre a impossibilidade de majoração do valor em razão da fusão pela qual passava a instituição bancária (fls. 30/31).
É certo que a impossibilidade alegada dizia respeito à situação pela qual passava a ré, e não em razão da majoração do valor.
Não obstante a informação da impossibilidade de reajuste do plano, o réu enviou, em dezembro de 2011, boletos ao autor, referentes aos meses de agosto a dezembro, no valor de R$ 250,00.
O autor, em razão da discordância dos valores cobrados, consignou extrajudicialmente as parcelas referentes aos meses de julho, agosto, setembro e novembro no valor de R$ 180,00 cada, e a de dezembro no valor de R$ 250,00 (fls. 38/39). 
O réu não agiu corretamente, pois não poderia cobrar a parcela majorada referente a período retroativo. Assim, as parcelas devidas anteriormente ao aviso de majoração do plano (dezembro de 2011) serão no valor de R$ 180,00. 
Tornou-se incontroverso, pelas manifestações de fls. 133 e 150/151, que o réu enviou os boletos ao autor em 28/09/2012, cumprindo, então, a tutela antecipada. 
O autor alega que os boletos foram enviados com o valor de R$ 255,00 e não de R$ 250,00, conforme solicitado pelo autor.
Tendo em vista o objeto da lide, restrita à majoração da contribuição mensal, o valor de R$ 5,00 acrescido é irrisório e deve ser suportado pelo autor, que terá, presume-se, maior contrapartida.
Cumpre ressaltar que, inobstante ter havido cumprimento da tutela antecipada, não ocorreu tempestivamente, incidindo, desta forma, multa diária, conforme determinado pela decisão de fls. 74. 
Contudo, em relação à multa, o art. 461, § 6º, do CPC, permite que o juiz a reduza, caso se torne excessiva. Assim, fica limitada ao valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), podendo ser executada independente do trânsito em julgada desta sentença.
É certo que a atraso na mudança do plano, bem como os problemas com o envio dos boletos, causam aborrecimentos, mas são daqueles que devem ser suportados por quem vive em sociedade. Não houve qualquer dano moral ao autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu à readequação definitiva do valor mensal do plano em R$ 250,00 ou R$ 255,00, bem como a informar o autor sobre o novo valor do benefício. Condeno o réu ao pagamento da multa no valor total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de correção monetária e de juros de mora legais (12% ao ano) a partir da data desta sentença. Torno definitiva a tutela antecipada. Em razão da sucumbência mínima do autor, pagará o réu as despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.

  São Paulo, 14 de novembro de 2012.


   CARLOS DIAS MOTTA
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
