

CONCLUSÃO

Em  29/09/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021104-47.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Ciccarelli
Requerido:Manoel Jose Cravero Sampaio - ME




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por ROBERTO CICCARELLI em face de MANOEL JOSÉ CRAVERO SAMPAIO - ME. Alega que, em 30.06.2009, firmou contrato com a ré para a construção de uma quadra de tênis no imóvel localizado na Rua Passeio de Iguaçu nº 336, módulo 30, Condomínio Riviera de São Lourenço ? Bertioga ? SP, pelo valor de R$ 9.400,00, dos quais já pagou R$ 6.400,00. Todavia, a ré só deu início à obra após a sustação de dois cheques. Além de não ter terminado o serviço, a parte executada apresenta imperfeições. Pede a resolução do contrato e a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano material sofrido, que equivale ao valor atualizado do que lhe foi entregue. 

A ré foi citada, mas não apresentou contestação. 

É o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do CPC, diante da revelia em que incidiu a ré, ao deixar de apresentar resposta à ação.

A revelia faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, a presunção legal encontra apoio no contrato e nas fotografias que acompanharam a inicial. 
    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar resolvido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 8.804,63 a título de indenização por danos materiais.  O valor da condenação deverá ser atualizado monetariamente a partir da data da distribuição, pois a dívida já estava atualizada até referida data.  Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.

Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
