

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.


Processo nº:0021197-95.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Giovani Galli Castellano
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização  por danos morais proposta por GIOVANI GALLI CASTELLANO, representado por seus pais Francisco Castellano Junior e Juliana Martins Galli, em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, sustentando o requerente que é beneficiário do plano de saúde administrado pela ré, e a médica que o atende solicitou exames de cintilografia renal com DMSA e exame renal dinâmico com DTPA, os quais foram agendados, mas nas ocasiões em que o autor se dirigiu, acompanhado por seus pais, para realiza-los, teve negado seu intento, e após várias diligências teve a informação de que a ré negou a cobertura para a realização dos exames, embora haja emergência. 

A inicial foi instruída com cópias do processado na ação cautelar inominada com pedido de liminar em que figuram nos pólos ativo e passivo as mesmas partes, e na qual o autor narrou a mesma situação e pleiteou o deferimento de medida antecipatória com a finalidade de poder realizar os exames de que necessitava. Emendada a inicial da ação cautelar, foi deferida a liminar para determinar que a ré autorizasse e custeasse a realização dos dois exames solicitados, sendo a ré intimada para cumprir a decisão e o Ministério Público cientificado. 

A requerida foi citada e apresentou contestação, em que sustentou que o autor aderiu ao contrato em 07 de janeiro de 2011 e que é portador de patologia preexistente, de modo que aplica-se a seu contrato a cláusula que prevê cobertura parcial temporária, com a negativa de exames e procedimentos de alta complexidade relacionados à patologia indicada para admissão. Pleiteou a improcedência da ação.

O autor se manifestou sobre a contestação em réplica.

As partes foram intimadas para especificar as provas que pretendem produzir, e não solicitaram a dilação probatória.

O Ministério Público se manifestou, opinando pela parcial procedência do pedido, para que a ré seja condenada ao pagamento de dez salários mínimos a título de danos morais e a ao cumprimento da obrigação de fazer de arcar com todos os custos referentes à realização dos dois exames, autorizando a realização de exames correlatos ao acompanhamento pós cirúrgico do autor.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão ora analisada é de fato e de direito, e as provas existentes nos autos são suficientes para o convencimento do Juízo, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Necessário reconhecer, inicialmente, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. A ré é uma fornecedora de serviços de saúde, sendo o autor destinatário final.O contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 

Da análise dos autos, vislumbra-se que o autor nasceu no dia 02 de dezembro de 2010, e que foi incluído no plano de saúde coletivo contratado por seus genitores em 07 de janeiro de 2011, contudo a ré negou-se a autorizar a realização de dois exames solicitados pela médica que o acompanha sob o argumento de que constituem exames de alta complexidade e que estão relacionados à patologia que o autor possuía quando de sua admissão no plano de saúde, de modo que incide a carência de dois anos prevista contratualmente.

Embora se sustente a preexistência de doença, a requerida em momento algum apresentou provas contundentes de que, quando da admissão do autor no plano de saúde, houve a declaração de doença preexistente.

Ora, tratando-se de condição restritiva ao direito do consumidor que contrata o plano de saúde para o fim de se resguardar em caso de evento futuro, é certo que a constatação de preexistência de doença deve ser feita da maneira mais clara possível, e a ré não demonstrou que houve a declaração pelos representantes do autor ou exame físico realizado por determinação sua quando da contratação.

Prevê o artigo 11 da Lei 9.656/98 que "é vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário".

Embora o autor tenha se submetido à realização de cirurgia alguns dias após seu nascimento, e esta foi coberta considerando que foi realizada dentro do prazo de 30 dias previsto pelo artigo 12, inciso III, alínea b, do mesmo diploma legal, é certo que, para os casos de urgência e emergência a carência é reduzida ao máximo de 24 horas, e o artigo 35-C prevê a obrigatoriedade de atendimento para os casos de urgência e emergência.

Não há como não vislumbrar a emergência na realização de exames em menor com apenas alguns meses de idade e que já se submeteu a procedimento cirúrgico para para correção de válvula da uretra.

Nesse sentido:

"PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura de cirurgia, sob a alegação de doença preexistente e opção por cobertura parcial temporária Caracterização da emergência do caso Prazo máximo de carência de 24 horas para a cobertura nos casos de urgência e emergência (Lei 9.656/98, art. 12, V, ?c?) Abusividade da exclusão de cobertura, o que é vedado pelo CDC Responsabilidade da ré pelo pagamentodas despesas médico-hospitalares do autor Ação ordinária de preceito cominatório procedente - Recurso improvido". (TJSP, Apelação: 0173824-54.2010.8.26.0000, Relator: Paulo Eduardo Razuk, Data do julgamento: 14 de fevereiro de 2012)

"PLANO DE SAÚDE. Pedido de cobertura para internação. Sentença que julgou procedente pedido feito pelo segurada, determinado que, por se tratar de situação de urgência, fosse dada a devida cobertura, ainda que dentro do prazo de carência. Recurso desprovido".(TJSP, Apelação: 0337264- 66.2009.8.26.0000 , Relator: Teixeira Leite , Data do julgamento: 14 de fevereiro de 2012) 

Ainda que fosse aceita a tese da preexistência da doença e da incidência da carência, tampouco a ré comprovou que os exames de cintilografia renal com DMSA e exame renal dinâmico com DTPA estejam descritos como procedimentos de alta complexidade no rol criado pela ANS, prova esta que lhe incumbiria.

Pelos argumentos ora expostos, há que se confirmar a decisão liminar concedida na ação cautelar, assegurando ao autor a cobertura dos exames solicitados e todos os outros necessários ao acompanhamento do procedimento cirúrgico realizado.

Contudo, em que pese o cabedal jurídico ostentado pela Douta Promotora de Justiça, o pedido de reparação de danos morais é improcedente.

É autor da ação apenas o menor Giovani Galli Castellano, que à época da propositura contava com parcos 9 meses de vida. 

Em que pese a conduta reprovável da requerida ao permitir várias idas e vindas dos representantes do menor ao laboratório onde seriam realizados os exames, é certo que não se pode atribuir ao menor qualquer descontentamento ou sofrimento pela demora da empresa em informar a negativa da cobertura, ou pela negativa em si mesma.

O dano moral se caracteriza como a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima de algum evento danoso. É, assim, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a honra, a intimidade. 

O menor não possuía qualquer compreensão dos fatos ora discutidos, ou mesmo a percepção da aflição de seus pais, e decerto não sofreu qualquer interferência e não teve nenhum prejuízo moral decorrente da conduta da ré. 

Tampouco da negativa da empresa decorreu qualquer prejuízo à sua saúde, pois a necessidade de autorização foi suprida por decisão judicial. Quanto a seus representantes legais, estes sim conscientes de tudo o que se passava, estes não são autores da presente lide, e não podem, assim, ser levados em consideração na análise da existência ou não dos danos. No sentido do entendimento ora adotado:

"...DANO MORAL - Plano de saúde - Negativa de cobertura contratual ? Inadimplemento contratual que, por si só, não dá causa àquela modalidade de vilipêndio ? Ausência de prova de ofensa anormal à personalidade do paciente. Apelos desprovidos". (TJSP, Apelação nº 0382546-93.2010.8.26.0000, Relator: Roberto Solimene, Data do Julgamento: 8 de setembro de 2011)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, em sede cautelar e principal, para o fim de condenar a ré a autorizar e custear a realização dos dois exames solicitados ao autor, arcando com todos os custos relacionados a exames e procedimentos necessários para o acompanhamento de seu quadro clínico, tornando definitiva a decisão de fls. 60 dos autos da ação cautelar.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais do processo cautelar e ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa.
 
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


               D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
