

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO
Processo:0021987-79.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:
Adv. Requerente:Marco Túlio Carvalho de Andrade, CPF 022.756.858-39 - PRESENTE
Aline Mity Kojima, OAB-SP 281318 - PRESENTE
Requerido:

Preposto:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42 - PRESENTE
Eliseu Palmeira de Azevedo Junior, CPF. 304.699.038-30 - PRESENTE
Adv. Réu:Edson Gomes da Silva Junior, OAB-SP 211753 - PRESENTE
Data da audiência:25/04/2012 às 15:20 h

                           
                         Aos 25/04/2012 às 15:20 h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 277 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, as partes supra. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "VISTOS.   MARCO TÚLIO CARVALHO DE ANDRADE, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., ALEGANDO, em síntese, ser cliente da ré e ter solicitado em meados do ano de 2011, com o objetivo de adquirir um imóvel cheque administrativo no valor de R$ 400.000,00. Alega que o Banco sacou de sua conta este valor em duplicidade, causando-lhe inúmeros transtornos, inclusive a devolução de outros cheques que havia dado e que retornaram por insuficiência de fundos. Pleiteia, assim, o ressarcimento dos prejuízos sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 39/71. Nesta audiência a ré apresentou defesa onde, apesar de reconhecer o erro praticado, diz ter solucionado os problemas do autor, diz que ele não sofreu qualquer prejuízo material, já que todos os valores sacados de sua conta foram restituídos, e impugnou o pedido de indenização por dano moral, sob o argumento de inexistência de culpa e do próprio dano. É o relatório. Fundamento. Decido. É fato  incontroverso que o autor teve, de forma indevida, um débito em sua conta na importância de R$ 400.000,00, o que gerou a baixa de sua aplicação para cobrir parte da dívida, cobrança de juros e devolução de cheques que havia dado a terceiros. Demonstrada assim, a conduta da ré a seu ato ilícito, passemos à análise do pedido de indenização. Conforme consta dos autos, seja pela petição do próprio autor, seja pelos documentos trazidos pela ré e até pela informação desta audiência obtida por parte do requerente, todos os valores que foram indevidamente cobrados de sua conta lhe foram ressarcidos. Significa que o autor não sofreu prejuízo material e, portanto, tal pedido não pode ser acolhido. Por outro lado, patente o dano moral sofrido pelo autor que, segundo consta dos autos, não podem ter tidos como mero transtorno ou aborrecimento. Ficou o autor durante vários dias e após insistentes pedidos para solucionar o problema junto  a funcionários da ré com um saldo negativo de R$ 372.265,60. Não há dúvida de que a impossibilidade de movimentar a conta bancária, nos dias atuais, traz inúmeros transtornos para qualquer cidadão. Se isso por si só não bastasse, foram devolvidos por insuficiência de fundos dois cheques que o autor havia passado a terceiros, o que além de grande transtorno, lhe colocou em situação vexatória perante seus credores. Levando em consideração todos os fatos acima mencionados e o comportamento da ré que, apesar de reconhecer seu erro se nega a ressarcir por todos esse transtorno causado, entende-se como razoável uma indenização no valor de R$ 30.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 30.000,00 valor esse devidamente corrigido  e com juros de mora a contar desta data. Levando em consideração parcial acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. PRI". Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Rita M. B. M. Tedeschi), Escrevente, digitei e assino.

Autor:


Adv. Autor:


Preposto:


Adv. Requerido:
