

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0021592-87.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Rodrigues da Silva
Requerido:CGXAA - Eventos Ltda -  Bar Secreto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.



GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, em face de CGXAA ? EVENTOS LTDA ? ?BAR SECRETO?, também identificado no feito em epígrafe. 

Alegou o autor, em síntese, que em 14 de fevereiro de 2010, em companhia de amigos, foi ao estabelecimento réu, onde acontecida evento comemorativo do Carnaval. Na ocasião, o requerente encostou acidentalmente na decoração de isopor do salão do requerido, que se desprendeu e caiu. Em razão do ocorrido, o suplicante teria sido abordado bruscamente por seguranças do réu, que arbitrária e abusivamente o convidaram a se retirar do local, razão pela qual se viu injustamente obrigado a se retirar do estabelecimento. Ademais, ao se dirigir ao caixa para efetuar o pagamento do valor devido, foi atingido por um soco no rosto, que lhe causou grave ferimento da boca e sangramento incessante. Foi socorrido ao Hospital São Luiz, por seus colegas, lavrando boletim de ocorrência acerca dos fatos e submetendo-se a exame de corpo de delito, que constatou ter o autor sofrido lesões corporais de natureza leve em virtude dos fatos. Asseverou, deste modo, que tem direito a reparação dos danos morais causados pela agressão física desmotivada perpetrada pelos seguranças e prepostos do requerido, bem como pela humilhação a que submetido perante os demais freqüentadores do local, no importe de 50 salários mínimos.

Com a petição inicial (fls. 02/06), emendada a fls. 45/57, inclusive para correta atribuição de valor à causa, vieram os documentos de fls. 07/20. Deferida a gratuidade processual ao autor, mediante apresentação de declaração de imposto de renda.

O réu foi regularmente citado e apresentou contestação (fls. 79/96). Aduziu, neste passo, que seus prepostos jamais agiram da forma como a narrada pelo autor na inicial e que, na realidade, o suplicante apresentava comportamento nitidamente alterado, tentando, por diversas vezes, se pendurar num globo de isopor, revestido com espelhos, fixado no teto da pista de dança do estabelecimento, onde se realizava um baile de Carnaval. Assim, muito embora os seguranças, a princípio, tenham permanecido apenas observando o requerente, foram obrigados a interferir quando ele efetivamente se pendurou no globo giratório em questão, que não suportou o peso e caiu ao chão, pondo em risco a segurança dos freqüentadores do local, bem como causando danos ao estabelecimento. Daí porque foi necessária a sua retirada do local. O autor, ao pedido dos seguranças, reagiu com raiva e violência, pois ao chegar ao caixa para pagamento de suas depesas, tentou agredir a responsável pela cobrança das comandas, razão pela qual os seguranças foram, mais uma vez, obrigados a interferir, em legítima defesa de terceiro, com emprego de força física e colocando-o para fora do local. Fora do estabelecimento, ainda alterado, o autor teria permanecido no local, por aproximadamente uma hora, fazendo arruaça e esmurrando a placa de metal de identificação do cruzamento da via onde localizado o réu. Defendeu, deste modo, o ato lícito praticado por seus prepostos, imputou a responsabilidade pelos fatos ao autor e afirmou inexistir qualquer dano a justificar a procedência da pretensão do autor. Questionou, por fim, o valor excessivo requerido pelo autor e requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 100/104.

Infrutífera a conciliação entre as partes (fls. 123), o feito foi saneado (fls. 125/126) e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 166, 173 e 186), ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo requerente (fls. 167/168 e 174/175), bem como três testemunhas apontadas pelo réu (fls. 176/177 e 178/179 e 187/188).

Autor e réu apresentaram alegações finais a fls. 194/200 e 202/206, respectivamente.


É o relatório.

Fundamento e Decido.


O pedido deduzido na inicial não pode se acolhido, na medida em que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que os fatos não ocorreram tal como asseverado pelo autor. 

Consigne-se, em primeiro lugar, que consta dos autos, a fls. 82, fotografia que ilustra os globos giratórios de isopor, instalados no teto da pista de danças do estabelecimento requerido, uma casa noturna. 

À luz de tal imagem se depreende que aparentemente despida de verossimilhança a assertiva de que houve ?esbarrão acidental na decoração? do bar, por mais alto que o autor possa ser, vez que a imagem dá conta de que os enfeites estavam pendurados bem acima do nível das pessoas que freqüentavam o local. 

Some-se a isso o fato de que o requerente não logrou êxito em comprovar a veracidade de sua narrativa. 

Senão vejamos: a testemunha Mariana, amiga do autor e, por isso, ouvida apenas como informante, limitou-se a asseverar que houve ?uma confusão na pista?, nada esclarecendo acerca da dinâmica dos fatos. Asseverou que viu Gustavo e Fernando saindo, em direção ao caixa, razão pela qual para lá se dirigiu, para ver o que estava acontecendo. Também não soube explicar o que ali aconteceu, dizendo apenas que o autor estava cercado por seguranças e que, quando o viu, ele já estava ensangüentado, com um corte na boca, tendo sido ele mesmo quem contou à depoente acerca da queda do globo e das agressões. Admitiu a testemunha que todos, àquela altura, já tinham ingerido bebida alcoólica, embora sem saber precisar quanto cada um tinha bebido. 

A testemunha Fernando, por seu turno, embora tenha asseverado que o autor, dançando, esbarrou o braço em um dos globos, que caiu, esclareceu que, na ocasião, os seguranças apenas se aproximaram e falaram algo com o requerente, que os acompanhou. Nem ele, que estava próximo do amigo, conseguiu ouvir o que foi dito, o que infirma a tese de que houve abordagem abusiva e constrangedora, a ensejar humilhação do requerente perante os demais freqüentadores do local. Outrossim, ele também não soube esclarecer a dinâmica dos fatos perto do caixa do estabelecimento, pois a confusão se deu quando estava de costas e, ao se virar, já viu o autor com a boca machucada. 

De outro vértice, é certo que os seguranças do estabelecimento, a despeito da suspeição reconhecida inclusive pelo juízo, foram uníssonos em asseverar que o procedimento padrão do bar, em caso de pessoas alteradas e/ou embriagadas, a causar prejuízos ao patrimônio da casa noturna ou importunar outros clientes é, a princípio, de advertência. Somente em caso de reiteração da conduta é que o freqüentador é convidado a se retirar. E isso teria acontecido com o requerente, que, dançando na pista, ficava pulando, tentando propositalmente atingir os globos do teto, sendo advertido uma vez, até que atingiu e derrubou um deles, razão pela qual foi solicitado que saísse do local. 
Neste aspecto, prosseguiram os seguranças esclarecendo que o autor, ao chegar no caixa, mostrou-se exaltado, xingando e avençando na direção da moça que ficava no caixa, razão pela qual um deles colocou-se a sua frente e o outro tentou segurá-lo. Pareceram sinceros, a despeito de seu envolvimento nos fatos, pois admitiram que poderiam ter esbarrado no requerente neste momento, causando-lhe eventual ferimento, mas apenas com a intenção de contê-lo, impedindo suposta agressão à outra funcionária, sem intenção deliberada de causar lesões corporais.
E a narrativa deles foi confirmada pelo depoimento da caixa Nielce, testemunha isenta, que não presenciou os fatos ocorridos na pista de dança, sequer participou da anterior e suposta desavença entre seguranças e o autor, a qual confirmou que foi agredida verbalmente por Gustavo, quando do pagamento da comanda. Segundo ela, o requerente, exaltado e embriagado, questionou algo na conta, e ao tentar explicar-lhe a cobrança, foi xingada de ?gorda? e ?puta?. Ato contínuo, o autor teria levantado a mão em sua direção, ocasião em que os seguranças interferiram, segurando os braços do rapaz e colocando-o para fora do estabelecimento. 
Ou seja, não se pode dizer que houve ofensa proposital à integridade física ou à honra do requerente, que pudesse gerar dever de indenizar. 

Ao que tudo indica, ao revés, o incidente se deu em razão do próprio comportamento do autor que, num baile de Carnaval com amigos, ingeriu bebida alcoólica e acabou por violar as regras do estabelecimento, causando prejuízos e trazendo riscos aos demais freqüentadores do local. 

E a atitude dos seguranças, afinal, visou apenas evitar que uma funcionária fosse agredida pelo requerente, em legítima defesa de terceiro, ainda que putativa.

No mais, o ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes.

Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que se incumbe do ônus de prová-lo. 

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo=ônus).?

Dessa forma, assim como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. 

Esta, aliás, é a consequência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização, proposta por GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA em face de CGXAA ? EVENTOS LTDA ? ?BAR SECRETO?. Consequentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizada. Por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, ficará a execução destas verbas condicionada ao advento das hipóteses do artigo 12 da Lei n° 1060, de 05 de fevereiro de 1950.   


P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
