

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0021531-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Ailton da Silva, CPF 724.219.834-87
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto (a)Marilia D Amore Borba, CPF 306.951.348-41
JuntadaContestação
Data da audiência:21/11/2012 às 13:30h

Aos 21 de novembro de 2012, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Ouvido, o autor declarou que quando notou a perda do cartão, fez Boletim de Ocorrência e se dirigiu ao Banco quando soube das despesas e empréstimos que foram contraídos em seu nome, provavelmente com o cartão que havia perdido. Não anotou a senha no cartão. Sempre guardou a senha em sua própria memória. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao apreciar a liminar pleiteada, decidi que "(...) as inúmeras compras realizadas, grande parte, num mesmo dia e que destoam do perfil do autor (fls. 18/20) apontam no sentido de ter havido fraude, pelo que inverto o ônus probatório e determino ao Banco que proceda à baixa da negativação e à abertura de nova conta-salário, sem qualquer ônus para o autor, no prazo de 05 dias,  sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 dias (...)" (fls. 22). Apesar do teor desta decisão, o Banco limitou-se a imputar a culpa ao consumidor, mas não apresentou qualquer prova de que o beneficiário de tais operações fraudulentas foi o próprio correntista. Assim, não há como responsabilizar o autor por isso, de modo que mantenho a r.decisão proferida pelos seus próprios fundamentos, uma vez que devidamente caracterizada a fraude, cabendo ao Banco arcar com o prejuízo suportado pelo autor, por força do risco da atividade econômica e das normas que regem o Código de Defesa do Consumidor. A respeito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado pelo autor, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 22. Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei n º9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3 )O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).4) As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor(a):



Representante do réu:
