

SENTENÇA

Processo nº:0021628-93.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurício Elizeu da Silva Costa
Requerido:Auto Escola Roda Livre e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


MAURÍCIO ELIZEU DA SILVA COSTA move ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES "B" RODA LIVRE LTDA - ME, alegando que em 17 de novembro de 2007, firmou contrato com a ré, visando obtenção de Carteira Nacional de Habilitação, pagando as quantias de R$ 500,00, R$ 450,00 e R$ 450,00. No entanto, os serviços não foram regularmente prestados, vez que até a presente data, não foi submetido a exames, fato que lhe causou grande constrangimento. Alega a ocorrência de prejuízos materiais e morais  Pede a condenação do réu no cumprimento das obrigações contratadas, sob pena de devolução da quantia paga, bem como no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que encerrou suas atividades em abril de 2010 e que transferiu seus contratos pendentes para a Auto Escola Braga. Afirma que o autor foi aprovado no exame escrito e obteve autorização para aulas práticas, mas, recusou-se a fazê-las. Porém, sem a realização de aulas práticas, não é possível a realização de exames finais. A culpa pela não obtenção da CNH é do próprio autor. Alega descabimento de danos morais e respectiva indenização. Pede improcedência.

Foi apresentada réplica. Foram realizadas audiências de conciliação e de instrução e julgamento. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços, visando a obtenção de carteira nacional de habilitação em favor do autor. Os valores contratados foram totalmente pagos pelo autor. 

No entanto, não houve provas do cumprimento integral da obrigação assumida pela ré. Ela própria confirma em defesa, que não houve inscrição do autor para prestar os exames práticos junto ao órgão de trânsito. Imputa a culpa pela omissão ao autor, alegando que ele se recusou a realizar aulas teóricas. No entanto, não houve prova alguma dessa alegação. O ônus da prova da excludente de responsabilidade é de quem alega. No caso presente, a alegação foi trazida pelo réu, mas, não foi objeto de prova. Finalmente, o próprio réu informa que encerrou suas atividades, fato que inviabiliza a pretensão cominatória. De qualquer modo, não houve comprovação da transferência das obrigações assumidas pela ré a outro estabelecimento congênere. 

Os exames teóricos realizados são insuficientes para a comprovação do cumprimento da obrigação, da forma como contratado. Tornou-se incontroverso nos autos que não houve o cumprimento do contrato, em toda sua extensão, pelo réu. Nessas condições, em razão do inadimplemento da ré, é cabível a rescisão contratual, ante a aplicação da regra do artigo 475, do Código Civil. 

Finalmente, também não há que se falar em indenização por danos morais, visto tratar-se de mero descumprimento contratual. Nada mais, além disso. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a resolução do contrato firmado entre as partes, por inadimplemento do réu, bem como para condenar o réu a restituir ao autor, a totalidade dos valores pagos, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de agosto de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
