

SENTENÇA

Processo nº:0021844-27.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Abril  Comunicações S/A
Requerido:Vision Sat Sistemas Especiais Ltda e outro






CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011  faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor MARCOS ALEXANDRE DOS SANTOS AMBROGI. Eu,__subscr.




VISTOS.

TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente DEMANDA DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE E NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c. pedido de REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra VISION SAT SISTEMAS ESPECIAIS LTDA. e RADIAL FOMENTO MARCANTIL LTDA., objetivando, em resumo, a declaração de nulidade dos títulos que foram indevidamente emitidos pela 1ª ré e levadas a protesto pela 2ª ré, sendo esta cessionária do crédito oriundo daqueles. Alega, em síntese, que o fato de não haver contraprestação pelas duplicatas emitidas, bem como a freqüência das emissões e seu valor - ante forma contratual diversa para pagamento - demonstram a ilicitude perpetrada pelas rés. Por tais motivos pede, ainda, reparação dos danos morais sofridos, já que os apontamentos a protesto realizados abalam a imagem da autora perante o mercado. Fora ajuizada demanda cautelar, visando à sustação do protesto, cuja liminar foi deferida.
Aditamento da inicial às fls. 165/166
Citada (fls. 179), a ré RADIAL FOMENTO MERCANTIL LTDA. contestou (fls. 181/195), alegando, em síntese, que na qualidade de empresa fomentadora comprou os créditos da outra co-ré cercando-se de todas as cautelas necessárias, não havendo qualquer irregularidade ou vício tanto em sua operação quanto nas duplicatas emitidas. Com efeito, aduz que os títulos em questão se referem a serviços regularmente prestados em período razoável de tempo e possuem aceite validado por funcionário com poderes da autora, tendo esta reconhecido o crédito. Ainda, alega que as exceções pessoais não podem ser opostas a ela, tendo em vista os princípios que norteiam o direito cambiariforme. Por não haver pedido apto à indenização por dano moral à autora, não caberia qualquer indenização. Assim, pediu a improcedência.  
Houve réplica (fls. 234/241).
A co-ré VISION SAT SISTEMAS ESPECIAIS LTDA., em sua contestação (fls. 286/307), aduz que a autora utilizou da relação contratual entre as partes para exploração da ré, culminando em demanda judicial para rescisão contratual. Também alega que as duplicatas não foram simuladas, possuindo causa subjacente e regular aceite (por funcionário de alto escalão da requerente) pela autora quando da prestação dos serviços, os quais estão devidamente reconhecidos. Destarte, não há vício nos títulos, sendo a cobrança efetivada perfeitamente de acordo com as normas vigentes. Quanto ao dano moral, não haveria prova de qualquer prejuízo, assim como o valor pleiteado seria excessivo. 
Houve réplica quanto a última contestação (fls. 392/398).
Não houve conciliação (fls. 400).
Saneador às fls. 403.
Laudo pericial às fls. 431/462.
A perícia grafotécnica foi indeferida às fls. 652.
Audiência de instrução e julgamento realizada às fls. 669/671.
Sobrevieram memorais da autora (fls. 681/697), e também da co-ré Radial (fls. 701/708).
Foi determinada a realização de perícia grafotécnica (fls. 841), que restou preclusa por decisão de fls. 883.
Relatei.
DECIDO.
Trata-se de demanda que visa à declaração de nulidade de título de crédito antecedida de cautelar de sustação de protesto.
Ainda que não se tenha feito exame pericial acerca da autenticidade das assinaturas apostas por preposto da autora, fato é que as provas dos autos permitem conclusão no sentido de que fora indevida a emissão das duplicatas.
De início, deve ser observado que a requerente goza de boa reputação econômica, não sendo presumível ajuizasse demanda visando ao enriquecimento indevido.
Além disso, conforme bem demonstrado nos autos, está pendente ação penal pública, versando sobre o mesmo modus operandi narrado na inicial (fls. 822/826), cuja denúncia fora recebida pelo Juízo criminal, o que redunda em presunção da existência de prova da materialidade e indícios de autoria. 
Observe que fora realizado exame grafotécnico em outra demanda em que reconhecida a falsidade de assinatura em duplicatas (fls. 514/638).
Por fim, tem-se que a duplicata mercantil é título de crédito criado pelo direito brasileiro. Ao extrair a fatura de venda, ou após este ato, pode o vendedor sacar uma duplicata correspondente, para circular como título de crédito.
Deve sempre ser sacada com base na fatura ou na NF-fatura, logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas ou serviços prestados (Lei 5.474/68, arts. 1º, 2º e 3º). 
Na venda mercantil, a fatura ou nota fiscal discriminando as mercadorias e a assinatura do comprador recebendo-as, são requisitos necessários para comprovar a regularidade da emissão.
Em vista do exame pericial realizados nestes autos, verifica-se que a requerida Vision Sat não forneceu as cópias das notas fiscais solicitadas pelo perito.
Por outro lado, a adoção do regime de vendas com emissão de duplicatas obriga o vendedor a ter e a escriturar o Livro de Registro de Duplicatas (Lei 5.474/68, art. 19).
No entanto, a requerida Vision Sat também não apresentou seus registros contábeis (fls. 460/461)
A regra é que os livros comerciais provam contra o seu autor (CPC, art. 378), de modo que não apresentada escrituração regular, em vista de todas as outras circunstâncias acima citadas, bem como diante do fato de não haver contabilização dos bens e serviços objeto das duplicatas nos livros da autora, a conclusão é que, de fato, não houve causa subjacente a permitir a extração de duplicatas.
Desse modo, irregular foi a exigibilidade daquele título de crédito. 
Quanto ao réu, empresa de fomento mercantil, de regra, há sua responsabilidade por eventuais danos causados em virtude da irregular emissão de duplicatas. 
Isso porque, uma decorrência da natureza do 'factoring' é o caráter contratual e não cambial das relações dele decorrentes. Por se utilizar dos títulos de crédito nos negócios ou transações que lhe são inerentes, não se deduz que a validade do contrato escuda-se nos mesmos princípios que dirigem a emissão e a validade dos títulos de crédito, em geral cambiais, e sustentados na abstratividade, literalidade e dispensa de investigação da 'causa debendi'. Cabem a análise e a pesquisa da relação subjacente, que determinou a emissão das cártulas" (ARNALDO RIZZARDO, Factoring, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 115). 
O contrato de faturização, segundo Maria Helena Diniz, "é aquele em que um industrial ou comerciante (faturizado) cede a outro (faturizador), no todo ou em parte, os créditos provenientes de suas vendas mercantis a terceiro, mediante o pagamento de sua remuneração, consistente no desconto sobre os respectivos valores, ou seja, conforme o montante de tais créditos".'
 Referido contrato qualifica-se, portanto como cessão de crédito, tendo regulação especial nos arts. 286 a 298 do Código Civil, aplicando-se também as regras da Lei 5.474/68, no que compatíveis com as normas da lei civil. Cumpre observar que o princípio da autonomia, típico do Direito Cartular e que marca a independência da posição jurídica de cada tomador, não é absoluto. 
Isso porque o contrato de faturização, por qualificar-se como cessão civil, a rigor é incompatível com o princípio da autonomia, característico dos títulos de crédito, pois, segundo o art. 294 do Código Civil, "o devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente".
Esse contrato compreende o risco natural do negócio de faturização, cabendo ao faturizador adotar as cautelas necessárias para a verificação da higidez do título que recebe, exigindo do faturizado declaração relativa à documentação comprobatória da venda e da entrega da mercadoria ou da prestação de serviços, que, caso não seja verdadeira, implica a responsabilidade do faturizado pela solvência do crédito cedido.
Deste modo, ela não pode ser protegida pelos atributos essenciais dos títulos de crédito: literalidade, autonomia e abstração. Em outras palavras, em cobrança de crédito decorrente de operação de factoring, cabe a análise da relação subjacente à emissão da cártula, sendo certo que a liquidez e exigibilidade do título podem ser afastadas por exceções opostas pelo "comprador" e que venham a descaracterizar o negócio jurídico entabulado com o faturizado.
Nesse sentido: PROCESSO: 0905275-5 RECURSO: Apelação ORIGEM: Araçatuba, JULGADOR: 6a Câmara, JULGAMENTO: 05/06/2002, RELATOR: Marciano da Fonseca, REVISOR: Oscarlino Moeller, DECISÃO: Deram Provimento, VU CAMBIAL - Cheque - Compra e venda de produtos e serviços - Preço garantido por dois cheques prédatados, o primeiro deles negociado pelo credor com empresa de factoring - Rescisão do ajuste pela inadimplência do devedor - Hipótese em que o contrato de fomento mercantil é de natureza contratual e não cambial, circunstância que afasta em relação a ela o princípio da autonomia das relações cambiais - Inexigibilidade do cheque evidenciada - Recurso provido para esse fim.
Desse modo, cabe à empresa de fomento a pesquisa da origem do título antes de adquiri-lo.
No caso, cabia à empresa de fomento mercantil antes de levar o título a protesto perquirir acerca da possibilidade de exigibilidade do título, solicitando  todos os documentos comprobatórios da entrega das mercadorias. 
Por outro lado, ainda que indevidamente levada a protesto as duplicatas, tal fato, por si só, não é suficiente para demonstrar o abalo moral sofrido pela autora, a ensejar a procedência do pleito indenizatório. Considerando-se não demonstrado o dolo ou má-fé por parte da ré que requereu protesto, o indeferimento do pedido de indenização é de rigor. Nesse sentido, aplicação analógica da Súmula 159: "Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil. O art. 1.531 do CC/1916 corresponde ao atual art. 940. 
De qualquer maneira, verifica-se que, pelo o narrado pela autora em sua inicial, não houve efetivação do protesto, de modo que não houve publicidade daquele ato registrário.
Ou seja, não há mesmo de se falar em danos morais.
Diante do exposto, confirmo a liminar concedida nos autos do processo cautelar e julgo parcialmente procedentes os pedidos tão somente para declarar a nulidade e, por conseqüência, a inexigibilidade das duplicatas mercantis mais bem identificadas no item 'b' de fls. 17. Porque houve sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes no pagamento de 1/3 das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306), já computados os processos cautelar e principal. Ponho fim aos processos, principal e cautelar, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
