

CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu, Ivone M. Tinoco, escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:053.09.021335-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Donato Domenico Di Lernia
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


Vistos.

DONATO DOMENICO DI LERNIA ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 12 de abril de 2009 retornava de um jantar na companhia de sua família quando se distraiu na condução de seu veículo e veio a colidir levemente noutro que se encontrava estacionado. Imediatamente assumiu a responsabilidade pelo evento perante o proprietário e, enquanto tratavam da reparação dos danos, chegou no local uma viatura da Polícia Militar. Alega que o miliciano passou a agir de forma truculenta, acusando o autor de embriaguez e exigindo o teste do bafômetro. As acusações seguiram de forma desrespeitosa, chegando ao local mais três viaturas para acompanhamento dos  fatos. Conquanto a própria vítima do abalroamento insistisse na desnecessidade da intervenção policial, a autoridade continuava a acusar a embriaguez do autor, acabando por conduzi-lo à delegacia de polícia, onde foi encaminhado para a realização de exame de embriaguez, com resultado negativo. Mesmo assim lhe foi imposta multa de trânsito por condução de veículo em estado de embriaguez.

Sustenta que a conduta do policial militar lhe ocasionou danos morais, ante o desrespeito a que foi exposto na presença de sua família e de terceiros que por ali passavam e a tudo assistiram, mesmo não estando embriagado. Assim, asseverando a responsabilidade do Estado pelos atos danosos praticados por seus agentes, postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, cujo valor não deveria ser inferior a R$15.000,00. Outrossim, requereu a invalidação da multa imposta, porquanto comprovada a inexistência de embriaguez.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida à fl. 22, para a suspensão da exigibilidade da multa em questão.

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 46/60, deduzindo, em epítome, a correção da atuação policial, a inexistência de danos, e o exagero do valor postulado a título de indenização. Réplica às fls. 64/69.

Saneado o feito (fl. 79), foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 99/100). As partes reiteraram suas pretensões iniciais (fl. 98).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Primeiramente, verifica-se que a existência da abordagem policial é incontroversa, além de comprovada pela infração lavrada à fl. 17, e pelo depoimento de fls. 99/100. Do mesmo modo, inequívoca a responsabilidade do Estado pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem a terceiros, nos termos do artigo 37, §6º, da Constituição Federal. 

No mais, cumpre analisar o comportamento do policial militar com o fito de aferir sua adequação no momento dos fatos. Nesse sentido, a testemunha ouvida às fls. 99/100 confirmou toda a narrativa declinada na petição inicial.

Com efeito, Ricardo Serafim, proprietário do veículo danificado no abalroamento provocado pelo autor, esclareceu que, após a colisão, "o autor deixou seu carro e pediu desculpas, dizendo ao depoente que possuía seguro e que arcaria com os prejuízos. O depoente anotava os dados do autor quando uma viatura da polícia militar chegou, com dois policiais que passaram a questionar sobre o fato" (fl. 99).

Continuando seu relato, a testemunha noticiou que o policial de maior patente indagou acerca de embriaguez, negada por ambos. Contudo, "o policial continuou insistindo e insinuando a embriaguez do autor. Pediu ao seu companheiro que pegasse o bafômetro para exame, mas o outro policial dizia que não tinha o aparelho. Em seguida, mais duas viaturas da polícia militar chegaram ao local, e aquele mesmo policial questionava se algum deles possuía bafômetro, e todos respondiam que não" (fl. 99).

Ressaltou, ainda, que "o policial agia de forma truculenta, e dizia que o bafômetro não aguentaria e explodiria" (grifei), mesmo que "durante toda a abordagem, o autor agiu de forma cordial e mostrava a intenção de colaborar com a abordagem policial, dizendo que faria o teste do bafômetro. Pedia, no entanto, que sua mulher e filhos fossem liberados" (fl. 99).

Finalmente, informou que "o policial então determinou que o autor fosse acompanhado até a delegacia, o que efetivamente aconteceu. O autor foi levado na viatura da polícia, e sua mulher o seguiu no veículo próprio" (fls. 99/100, grifei).

Ora, o excesso cometido na desastrosa atuação policial é evidente. Com efeito, a própria intervenção era desnecessária, já que as partes haviam alcançado entendimento, sem qualquer rusga anterior.

Mesmo assim, a autoridade optou por permanecer no local e, embora tenha a testemunha afirmado que o autor "negou a embriaguez e não apresentava qualquer sinal nesse sentido" (fl. 99, grifei), fato comprovado pelo laudo de fl. 15, realizado instantes depois, insistiu, de maneira incompreensível e truculenta, no estado de torpeza, tratando o requerente de modo desrespeitoso em que pese a cordialidade e cooperação deste (fl. 99).



A ré, a seu turno, não produziu qualquer prova a infirmar tais constatações, e sua resposta pouco tratou dos fatos aqui analisados.

Logo, evidente a inadequação da conduta do policial militar, potencialmente danosa. Aliás, a ilicitude de seu comportamento decorre também da própria lavratura da infração (fl. 17), mesmo após ter o Instituto Médico Legal atestado a inexistência de embriaguez (fl. 15). 

No que concerne aos danos morais, clara a sua caracterização.

O autor, malgrado não apresentar, frise-se, qualquer sinal de embriaguez (fls. 15 e 99), foi acusado desta condição pela autoridade policial na frente de estranhos e da própria família. Outrossim, o lamentável espetáculo produzido pelo miliciano incluiu, numa situação que sequer demandava, como citado, atuação policial, a presença de "3 viaturas e 6 policiais militares" (fl. 99), atitude truculenta, piadas de mau gosto ("o bafômetro não aguentaria e explodiria", consoante fl. 99), condução à delegacia dentro da viatura policial, e o incrível desfecho: lavratura da multa mesmo comprovada a ausência de embriaguez (fls. 15 e 17).

Frise-se que "os filhos do autor choravam em razão da situação ali instalada, com a presença de 3 viaturas e 6 policiais militares. Além disso, algumas pessoas que por ali passavam, os residentes do edifício localizado defronte, assistiam a tudo" (fl. 99).

Inegável, portanto, a situação vexatória a que foi submetido o autor, e o atentado a sua dignidade. Mister, portanto, a fixação de indenização. Nesse sentido já se decidiu em hipótese análoga:


DANO MORAL - Indenização - Abuso de autoridade - Policiais militares que, em patrulhamento de rotina, ordenaram que os autores estacionassem o veículo para procederem à revista - Ato realizado de forma desrespeitosa - Verba devida.É cabível a indenização por danos morais, proveniente de abuso de autoridade, quando demonstrada a ilegalidade do ato praticado. In casu, policiais militares, em patrulhamento de rotina, ordenaram que os autores estacionassem o veículo onde estavam e descessem para que fosse procedida a revista, realizando-a de forma desrespeitosa, o que ensejou o dever de indenizar.(TJSP - AC nº 122.383-5/5-00 - Jacareí - 9ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Antonio Rulli - J. 12.02.2003 - v.u.) RT 816/200


Tangentemente ao quantum, considerando que a atitude do miliciano caracteriza atentado ao próprio Estado Democrático de Direito, lança mancha sobre a honrosa Polícia Militar deste Estado, e gera descrédito da atuação policial, e levando em conta a exposição infligida ao autor e a capacidade econômica da ré, entende-se adequada a sugestão veiculada na petição inicial, com fixação da indenização, por arbitramento, em R$15.000,00.

Por derradeiro, comprovada a inexistência de embriaguez (fl. 15), mister a declaração de nulidade da multa imposta (fl. 17). No entanto, noticiado o descumprimento da antecipação dos efeitos da tutela concedida à fl. 22 (fls. 91/94), deverá a ré promover a imediata restituição do valor da multa, devidamente recolhido consoante fl. 94. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pleito para o fim de condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos morais ocasionados ao autor DONATO DOMENICO DI LERNIA, que fica estipulada, por arbitramento, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizado monetariamente de acordo com os índices da Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de mora no importe de 6% ao ano, ambos contados da data dos fatos (12 de abril de 2009), não se aplicando os critérios introduzidos pela Lei n. 11.960/09 porquanto o ajuizamento precede sua vigência. 

Outrossim, declaro a nulidade do auto de infração n. 3K604541-1 (fl. 17), condenando a ré à devolução do respectivo valor já recolhido (fl. 94), devidamente corrigido e acrescido de juros de mora nos mesmos moldes supra estabelecidos, desde a data do indevido recolhimento (26 de janeiro de 2010, conforme fl. 94), e a promover a retirada dos pontos correspondentes do prontuário do autor. 

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.


São Paulo, 07 de abril de 2010.
