

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.021604-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:APARECIDA ESTELITA BARBOSA DE SOUZA
Ré:LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/09/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. MARILÉIA DA CONCEIÇÃO SILVA, OAB/SP nº 28.391 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. VITOR DE SANT ANA FROTA, RG nº 35.060.602-X (SSP/SP) e assistida pela Dra.  MARIA EUGÊNIO PREARO FORTUNATO, OAB/SP nº 299.031.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita, acrescentando oralmente que: "MM. Juiz, não há possibilidade da verificação do dano moral, tendo em vista que a operação se deu de forma eletrônica, não sendo público o ato causador de possível dano. Sendo assim, requer que seja julgado improcedente o pedido no tocante ao dano moral". 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

A autora juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária.
Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da autora.
b)da ré.
c)do seguinte informante arrolado pela autora: Élcio Oliveira.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido da autora, de declaração de inexigibilidade de débito do valor referido na inicial e consequente necessidade de regularização das faturas pela parte requerida o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em razão de superveniente falta de interesse de agir, na medida em que na fatura com vencimento neste mês de setembro de 2010 finalmente foi regularizada a situação atinente ao débito da autora, mormente em face do estorno do valor da compra total e dos encargos a isso correlato, conforme se infere de documentos hoje juntados pela autora, sem que houvesse necessidade de provimento jurisdicional para tanto
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, pois é a administradora do cartão de crédito em questão, de modo que é a credora da respectiva relação jurídica, sendo certo ainda que a autora imputa à parte ré fatos relacionados aos danos morais noticiados.
A ré deve reparar o dano moral que causou à autora. Em depoimento pessoal, a autora relatou que desde fevereiro de 2010 vinha buscando regularizar o débito atinente ao cartão de crédito referido neste feito. Narrou a autora que entrou em contato várias vezes com a requerida para tanto.
Porém, ao que consta, a situação somente foi regularizada neste mês de setembro de 2010.
E se a ré finalmente o fez, é de se indagar a razão para que não o  tenha feito anteriormente, não vertendo dos autos alguma circunstância excepcional que justificasse tamanha demora da ré para tanto.
Ademais, a autora repisou que diversas vezes recebeu telefonemas da ré quanto à cobrança de suposto débito em aberto.
Não se pode retirar a verossimilhança da alegação da autora, pois documentos por ela juntados também demonstram que ela recebeu diversas cartas da requerida a este respeito, inclusive com ameaça de inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
Porém, como salientado, tal conduta da ré era inadmissível, já que em rigor o suposto débito decorria da inércia da ré em regularizar débito em rigor inexigível, não sendo outra a razão, aliás, pela qual em alguns meses a autora se viu compelida a pagar valores inferiores aos mínimos das faturas, já que tais mínimos haviam sido calculados de forma indevida, considerando o valor da compra total, apesar de tal transação haver sido cancelada junto ao respectivo fornecedor e a ré ter sido informada a respeito.
Isso bem demonstra a negligência da requerida no trato com o consumidor, pois se tivesse adotado providências que minimamente dela se poderia esperar, não teria insistido por tanto tempo em cobrança de valor inexigível.
E tal conduta da ré deu causa à situação que extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidora, tal qual a autora, que seja insistentemente incomodada para cobrança de débito inexigível, inclusive sob ameaça de negativação de seu nome.
Impende pois verificar qual o valor a que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por este tipo de dano não pode de um lado ser fonte de enriquecimento indevido, nem de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de modo que o valor sirva de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimule seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. Portanto, sopesando os fatores acima mencionados, tenho que a fizxação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00,seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido da autora, de declaração de inexigibilidade de débito do valor referido na inicial e consequente necessidade de regularização das faturas pela parte requerida, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação de danos morais, julgo-o procedente, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária  desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 405 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Ré


Advogada da Ré
