

SENTENÇA

Processo nº:0021173-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Ferreira de Sousa
Requerido:Banco Itaú S/A
CONCLUSÃO
Em   23  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, porque a autora que celebrou um acordo com o réu, integralmente cumprido, destinado à liquidação do saldo devedor de sua conta-corrente, no entanto o réu prosseguiu nas cobranças e incluiu o nome da autora como devedora, em órgãos de proteção de crédito.
Foi deferida a antecipação de tutela para exclusão da autora dos órgãos de proteção de crédito (fls. 45).
Citado, o réu alegou em contestação que a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito foi correta, que o simples desconforto não justifica a indenização por dano moral e que o valor da indenização deve ser fixado com moderação.
Houve réplica.
É o relatório. 
A autora comprovou que foi celebrado acordo para quitação do saldo devedor, obrigando-se ao pagamento de R$ 461,05, em 2 de fevereiro de 2010 (fls. 16). Efetuados os depósitos (fls.22/27), a autora solicitou encerramento da conta, cujo saldo devedor estava liquidado (fls. 28). O réu não só insistiu na cobrança, como lançou a autora como inadimplente, da importância de R$ 97,00 (fls. 34), em órgãos de proteção de crédito. 
Se a dívida já estava paga, como se percebe pelos documentos juntados com a inicial e acima mencionados, a inscrição do nome da autora no órgão de proteção ao crédito foi irregular. O dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 5000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 5000,00, com correção e juros de mora a partir desta data, em que arbitrado o valor (Súmula 362 do STJ). O réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
