

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021327-63.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Nicodemos Bezerra do Nascimento
Requerido:Eficon Administração de Condomínios S/C Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.




NICODEMOS BEZERRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c/c Reparação de Danos Morais em face de EFICON ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a ré, na qualidade de administradora do condomínio residencial onde possui uma unidade habitacional, efetuou o corte no fornecimento de água de sua unidade em decorrência de débito condominial, causando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação, visando o restabelecimento do fornecimento de água e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 

Disse, em síntese, que, de fato, encontra-se inadimplente, porém, tal fato não justifica o corte da água, bem essencial, pois o condomínio tem à sua disposição meios legais para a cobrança da dívida.

Requereu concessão de tutela antecipada para restabelecimento do fornecimento de água e, ao final, a procedência da ação para a confirmação da tutela e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 08/15).
Deferido os benefícios da Justiça Gratuita, a tutela antecipada foi indeferida (fls. 16/17).

Foi interposto agravo de instrumento com concessão de tutela antecipada recursal (fls.21/22).

A ré foi citada e apresentou defesa na modalidade contestação (fls. 50/56), arguindo, em  preliminar, ilegitimidade ativa e passiva "ad causam". No mérito, requereu a improcedência da ação por não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais ao autor. Disse que o débito condominial tem natureza ?propter rem?, sendo legítima, portanto, a suspensão do fornecimento de água em razão da inadimplência do autor, notadamente pela aprovação da medida em Assembleia. Sustentou, ainda, a inexistência de danos morais, mormente porque o autor não reside no imóvel objeto da lide. Juntou documentos (fls. 58/77).

Réplica a fls. 83/85.

O agravo de instrumento foi provido por maioria de votos (fls. 90/96).

O autor disse não ter mais provas a produzir e a ré se quedou inerte (fls. 89 e 97).

A ré apresentou cópias da deliberação da Assembleia que regulamentou o corte da água em caso de inadimplência (fls. 106/110), bem como de termo de compromisso onde o autor tomou ciência da possibilidade de corte de água em caso de descumprimento do acordo para pagamento do débito (fls. 115/116).

É o relatório.

Fundamento e decido.


Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

Afasto as preliminares.

O fato de o proprietário residir, ou não, na unidade habitacional onde ocorreu o corte do fornecimento de água é irrelevante para a composição do polo ativo da demanda, da mesma forma que é irrelevante para a composição do polo passivo nas ações em que se cobra cotas condominiais. Inclusive, a própria ré confirma que ingressou com ação dessa natureza em face do autor.

Quanto ao polo passivo, em que pese o fato de a requerida, administradora do condomínio, ser mandatária do condomínio, tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide, pois o autor fundamenta seu pedido indenizatório imputando a ela, Administradora Condominial, a prática de ato ofensivo à sua honra e dignidade. 

No mais, a ação é parcialmente procedente.

A questão envolvendo a abusividade, ou não, do corte do fornecimento de água já está superada em virtude do julgamento proferido nos autos do Agravo de Instrumento nº 0139077-10.2012.8.26.0000, no qual foi declarada, INCLUSIVE, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às relações condomínio/condômino.

Via de consequência, e em observância ao instituto da coisa julgada, o corte no fornecimento de água em razão do débito tratado nos autos, a partir do trânsito em julgado daquela decisão, revela-se incabível. 

Resta, portanto, a análise do pedido referente à indenização moral.
Pois bem. 

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvida que o crédito do condomínio é legítimo. Logo, havendo débito pendente, devida, legal e legítima a interrupção no fornecimento de água, na forma da decisão proferida a fls. 16/17.

É que, em que pese o entendimento esposado pelo E. Tribunal de Justiça, este Juízo mantém o posicionamento de que, havendo débito pendente, revela-se correta a interrupção no fornecimento de água. E, no caso dos autos, tal posicionamento é corroborado pelo fato de que o procedimento foi aprovado em Assembleia Geral soberana (fls. 106/110).

Assim, a suspensão do fornecimento de água da unidade consumidora que não efetua o pagamento de sua cota parte caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando o réu acobertado pela licitude de sua conduta com a inadimplência da unidade consumidora em questão.

Ressalte-se, por oportuno, que a questão concernente à legitimidade, ou não, do corte de água por inadimplência é extremamente controvertida, o que aponta para a boa-fé do réu, que agiu pautado em considerável entendimento jurisprudencial atinente à espécie. Exemplo disso é a declaração de voto vencido do agravo de instrumento (fls. 92/94).
Ademais, o autor, além de possuir plena ciência da penalidade de suspensão no fornecimento de água caso não efetuasse o pagamento do débito por ele confessado (fls. 115/116), sequer reside no imóvel.
  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tão-somente para confirmar a tutela antecipada concedida pela instância superior (fls. 21/22 e 90/91). 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
