

SENTENÇA

Processo nº:0021167-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Roberto Soares Coelho
Requerido:Polimix Concreto Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Analisando os autos, tem-se, claramente, a existência de filial e matriz da empresa Polimix Concreto, sendo certo que ambas contribuíram para o suposto evento lesivo, cogitando-se de responsabilidade solidária.
Assim, é de rigor o reconhecimento da revelia da empresa com CNPJ 29.067.113/0132-55, ante a ausência de seu preposto em audiência de conciliação (fls.69). Contudo, conforme artigo 320 do CPC, a revelia não induz à presunção de veracidade dos fatos aduzidos em inicial, já que a co-requerida contestou a ação.
A duplicata AT 014627, com vencimento para 27/06/2010, foi paga através de cartão Construcard, em 31/05/2010, havendo carimbo e assinatura de empresa requerida, dando-se quitação do valor (fls.36). 
Em relação ao valor da compra, constou da fatura do cartão do autor (fls.37). 
Assim, a conclusão inevitável é de que o débito estava devidamente quitado, antes do vencimento, sendo irregular o protesto representado pelo documento de fls.38/39, apresentado em 07/07/2010.
O argumento da requerida no sentido de que o requerente alterou a forma de pagamento não pode ser acolhido como exclusão de responsabilidade.
Ora, o autor promoveu o pagamento através da própria duplicata, tanto que a quitação foi fornecida na própria cártula. Outrossim, o pagamento se deu em 31/05/2010, ou seja, mais de um mês antes da apresentação da cártula para protesto.
Assim, ainda que houvesse a emissão de fatura com vencimento em 27 de junho de 2010, havia tempo suficiente para que providências fossem tomadas para evitar o protesto.
Se não havia outro meio de se evitar o protesto, a requerida não deveria ter aceitado a forma de pagamento solicitada pelo autor.
No tocante aos danos morais, é evidente que o protesto de duplicata quitada configura ato ilícito apto a gerar dano moral, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
(...) Os danos morais aqui apontados são daqueles danos que emergem "in re ipsa", isto é, aqueles cuja existência se presume de modo absoluto ("iuris et de jure") e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo "da natureza das coisas" que o sofrimento impingido era indiscutível (...) (TJSP. Apelação n.º 7.110.440-6).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$4.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. No mais, confirmo os termos da tutela antecipada, sendo as custas do Cartório suportadas pelas requeridas. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2011.
