

SENTENÇA

Processo nº:0021317-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henry Peter Kauf
Requerido:Caraiga Veículos LTDA - Loja Show Room de Vendas - VW Haus e outro





Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade de VOLKSWAGEN DO BRASIL INDUSTRIA E VEICULOS AUTOMOTORES, visto que os fatos relatados não se referem a defeito de fabricação do automóvel adquirido, mas de falha no serviço de venda do bem, atribuição esta de responsável da concessionária revendedora.
As outras preliminares confundem-se com o mérito. No que tange à perícia, incumbe ressaltar que a causa de pedir não se coaduna com a necessidade de prova técnica.
Quanto à preliminar de mérito, tem-se que não se aplica ao caso concreto o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, pois o caso não se refere a defeito na prestação de serviço.
O autor alega, em suma, que deu em forma de pagamento seu veículo semi-novo, em relação ao qual insistiram no sentido de que o lacre da placa estava violado, gerando demora na concretização do negócio. No mais, ao contrário da informação inicial dada, pediram a entrega do veículo usado antes mesmo que o automóvel novo fosse entregue, sendo que este, mesmo adquirido pelo requerente, continuou na concessionária para uso como test-drive. 
Além disso, não achavam os documentos entregues do carro usado, pleiteando pagamento de diferenças em razão do financiamento. Por fim, relata que a requerida não cumpriu sua promessa de ressarcimento de valores do IPVA do veículo antigo (devolvendo apenas uma parcela do valor ajustado), além de inúmeros transtornos (fls.09).
 A contestação da requerida torna incontroverso que os fatos ocorreram como narrativa inicial.
Desta feita, torna-se irrefutável o dano material causado pela requerida, sendo de rigor seu reconhecimento.
No que tange aos danos morais, tem-se que os transtornos foram incomuns, vez que a demora da requerida fez gerar gastos ao autor, além de não ser cumprida a promessa de ressarcimento de valores do IPVA do automóvel antigo, abalando a tranqüilidade anímica do requerente frente ao sentimento de desvalia ao consumidor.
Quanto ao valor da indenização, reputo justa a quantia de R$1000,00. 
Ante o exposto, excluo da lide VOLKSWAGEN DO BRASIL INDUSTRIA E VEICULOS AUTOMOTORES e julgo parcialmente procedente o pedido inicial em face de CARAIGÁ VEÍCULOS LTDA, condenando a requerida ao ressarcimento de R$827,58, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação, além de R$1000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2012.
