

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0021889-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Meire Druda Deveikis
Requerido:Claro S/A
Prep.: Moacir Avilez RG: 14.294.022
Data da audiência:02/10/2012 às 14:15h


Em São Paulo, aos 02/10/2012 às 14:15horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Meire Druda Deveikis, CPF 083.323.978-39 e Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:a) o requerido pagará ao autor o valor de R$ 500,00 referente a danos morais, em uma única parcela parcelas; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 4088 e conta corrente 01382-8 do banco Itaú, em até 20 dias úteis, a contar desta data,  havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; c) a requerida cumprirá a tutela antecipada em até 20 dias; d) declara a rescisão do presente contrato  relativo à linha de n° 97152.5025;  e)  declara a inexigibilidade de multa rescisória, bem como de quaisquer débitos em aberto até esta data, referente ao contrato objeto da linha mencionada anteriormente;  f) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; g) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta aos autos carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos. NADA MAIS. Eu, _________________________ (Rita de Cassia Nazario Ide), Conciliador(a), lavrei o presente.


Requerente: 


Prep.: 

 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95). Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.


Marcos Blank Gonçalves 
Juiz de Direito
