

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0021290-29.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regiane Caner e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Regiane Caner e outro em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que realizou cirurgia de laqueadura em dezembro de 2009 para que evitasse a ocorrência de nova gestação indesejável. Entretanto, meses depois da realização da cirurgia constatou que estava grávida, com alto risco em razão da cirurgia recente. Afirma a possível ocorrência de erro ou falha no pré-operatório, em razão de não ter sido realizado todos os exames necessários, pois acredita na hipótese de já estar grávida quando realizou a cirugia de laqueadura. Dessa forma, requer indenização por danos morais sofridos.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 42 a 51). Afirma que a autora realizou todos os exames pré-operatórios necessários, bem como houve a realização de testes de gravidez, os quais restaram negativos. Afirma ainda que a gestação da autora não era de alto risco, e sim, de baixo risco, bem como, alega a possibilidade da ocorrência de testes de gravidez negativos ocorrerem no início da gravidez. Além do mais, afirma não ter havido qualquer comprovação de conduta culposa de agente público, pois todos os médicos prestaram a assistência médica necessária à paciente.
Oportunizou-se réplica. (fls. 58/59).
As partes não requereram provas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Sem preliminares, passo ao mérito.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Regiane Caner e outro em razão de gravidez indesejada ocorrida em período anterior à realização de procedimento de laqueadura em hospital público, de maneira que conclui que os exames pré-operatórios incidiram em erro inescusável. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
Diante dos elementos apresentados, não há prova alguma que demonstre a má realização dos exames, e tampouco a insuficiência destes para a realização do procedimento cirúrgico. Além do mais, é sabido que nos primeiros meses de gestação pode-se obter um resultado negativo em testes de gravidez, ou seja, embora observados todos os cuidados pré-operatórios, é reconhecida a margem de erro quanto aos testes de gravidez realizados. Não ficou demonstrado também que a gravidez da autora foi de alto risco, pelo o que se depreende dos fatos narrados, e pelo memorando apresentado pela Secretaria de Estado de Saúde às folhas 52 e 53, demonstra-se que todos os procedimentos adotados pelo réu estavam de acordo com o que estabelece o Ministério da Saúde, bem como, demonstra ainda que a gravidez era de baixo risco.  Além disso, em relação à gestação, restou comprovada a utilização de todos os procedimentos necessários e o uso de todos os esforços para a realização do procedimento cirúrgico. Portanto, não evidencia-se nenhuma modalidade de culpa do Estado quanto ao resultado obtido, tendo em vista que o serviço de assistência médica é uma obrigação de meio.
Para não passar à margem, é possível, todavia, verificar a ocorrência de dano apenas com relação ao impacto econômico gerado pelo nascimento da criança, em razão do conjunto familiar ter se submetido ao planejamento familiar e optado pela cirurgia como forma de se evitar uma gravidez indesejada. Dessa forma, embora haja um dano econômico gerado aos autores, não há como responsabilizar o Estado por tal dano, em razão de não se verificar um nexo causal entre a culpa do Estado e o dano sofrido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Regiane Caner e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
