

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021868-14.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Tereza Riquena Lima - RG: 10.187.027-9 - CPF: 942.914.038/87
Requerido: Eleny Maria Gomes - RG: 18.362.957
Requerido: Rosely Riquena Lima - RG: 14.621.117-0
Requerido: Claudemir de Lima - RG: 14.387.311-8
Requerido: Cleide Gomes de Lima - RG: 44.441.095-8
Requerido: Cleyton Gomes de Lima - RG: 44.440.915-4
Adv. Requerido: José Roberto Maria - OAB/SP: 96.769









Aos 9 de agosto de 2012, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), trata-se de condomínio de bens deixados pelo pai da autora em que esta figura como herdeira de 1/6 de 50 % do imóvel, sendo que 50 % pertence à meeira Eleny Maria Gomes. Que em decorrência das partes residirem no mesmo local, haja vista muitas divergências e desentendimentos entre as partes chegaram por várias vezes a acordarem formas para quitação das despesas condominiais, certo que o imposto de IPTU de 2005 foi pago apenas pela autora, porém, após este a autora discordando fizeram acordo para que as despesas fossem partilhadas da seguinte forma: a autora ficaria com as despesas de IPTU e os réus com as despesas de consumo de água e esgoto, e assim tal acordo perdurou até os dias de hoje. Tal ação veio a surpreender os réus, haja vista que a autora com o seu pequeno quinhão tem tumultuado o condomínio com o fito de liderar todas as atitudes, inclusive com uma loja comercial que encontrasse desativada pois esta não permite que seja alugada, a qual seria bom fruto para todos. Assim, pelo exposto, espera-se que diante do acordo firmado seja a presente ação julgada improcedente. Nada mais?. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, indefiro o pedido de desistência da ação formulado pela autora, tendo em conta que não houve concordância por parte dos réus, já devidamente citados (conforme gravação da audiência em fita anexa). Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não há impugnação específica a respeito da autora ter pago, sozinha, os IPTU´S que recaíram sobre o imóvel, tampouco quanto a existência do condomínio sobre o imóvel e da quota parte que cabe a cada um, afirmativas, aliás, corroboradas pela documentação de fls. 23/50. Os réus, por sua vez, afirmam que houve um acordo verbal entre as partes pelo qual a autora pagaria os impostos, enquanto eles quitariam as contas de água. Não produziram , no entanto, nenhuma prova a respeito de tal acordo, ônus que lhes cabia, por se tratar de fato impeditivo do direito da autora (art. 333, II, do CPC). Existindo condomínio sobre o bem, em virtude da sucessão decorrente do falecimento do anterior proprietário, necessário que as partes arquem com as despesas relacionadas ao bem, dentre as quais se inclui o IPTU, na proporção de suas respetivas quotas partes, o que não tem sido feito no presente caso em relação ao referido imposto. Eventual pagamento de contas de água pelos réus, de resto não comprovados nestes autos, por sua vez, deverão ser objeto de demanda pela via própria, se o caso. A existência de divergência a respeito de locação de salão, por sua vez, é questão estranha aos autos, devendo ser objeto de demanda pela via propria, perante o Juízo competente, se o caso. Enfim, demonstrado nos autos que a autora arcou sozinha com o pagamento do IPTU, faz jus à restituição das quotas partes que cabia aos réus. Quanto aos danos morais, não se mostram devidos. A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré Eleny Maria Gomes a efetuar o pagamento em favor da autora da importância de R$ 1.351,85, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO os réus, Rosely Riquena Lima, Claudemir de Lima, Cleide Gomes de Lima, e Clayton Gomes de Lima a pagarem à autora, cada um, de forma isolada, a importância de R$ 270,37 (valor alcançado descontando-se a quota da autora do total por ela informado na inicia), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em ..2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia ..2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Requeridos(s):


Requerido(s):Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
