

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021761-49.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Fabio Sader, CPF 293.683.618-27
Josefina Sader, CPF 189.623.788-68
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0357-24
Data da audiência:20/05/2013 às 17:00h



Aos 20 de maio de 2013, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, e o co-autor em causa própria, e o réu, representado pela Sra. Aline Nogueira Mariano ? RG: 44.288.650-0, assistido de advogada, a Dra. Agela Braz Rodrigues ? OAB 245.580. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabio Sader, Josefina Sader em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda. O autor afirma que no dia 01.10.2012 esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou o veículo pertencente à co-autora no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, constatou o furto do veículo. Os autores requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos materiais, de R$30,00, como devolução em dobro do preço da corrida de taxi e de indenização por danos morais. O réu sustenta a inexistência de prova do fato narrado na inicial, que o dano material requerido é superior ao valor médio de veículo mais novo e que não há prova de dano moral. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 16 e 19/21. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi furtado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, este documento somado ao cupom fiscal de fls. 16 e à notificação as fls. 21 comprovam a causa de pedir. Com efeito, o cupom fiscal demonstra que o autor esteve no estacionamento no dia e horário indicados na inicial e o réu, estranhamento, não respondeu à notificação do autor. Ademais, importa consignar que o réu não oferece aos consumidores ticket de estacionamento, nem documento no qual a parte possa consignar reclamação de furto ou avarias de veículos em estacionamento. Em suma, o réu deixa o consumidor sem qualquer prova de que tenha deixado o veículo no estacionamento por ele oferecido, justamente para tentar eximir-se de qualquer responsabilidade por tais bens. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade da ré pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Embora nada tenha consumido no estabelecimento da ré, a autora é equiparado a consumidor, de acordo com o disposto no artigo 17, da Lei 8078/90. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?O dano material descrito na inicial foi devidamente comprovado. É fato notório que veículos antigos podem atingir alto valor de mercado, especialmente aqueles que já não são mais fabricados. É a exata hipótese dos autos. O valor pedido a título de indenização tem respaldo tanto nas ofertas veiculadas no site www.mercadolivre.com.br (fls. 22/25) quanto nas veiculadas no site www.webmotors.com.br, ora juntadas em audiência. De fato, por esta última pesquisa, desprezando-se o maior valor e o menor, tem-se como valor médio do automóvel o preço de R$12.676,00. Tendo em vista que a pesquisa considerou apenas automóveis a gasolina (não foram encontrados veículos movidos a álcool com as especificações iguais aos da autora), conclui-se que o valor estimado na inicial é bastante razoável e merece acatamento. Improcedente o pedido atinente à indenização por danos morais. Não há prova da relação afetiva da autora com o veículo e esta não pode ser simplesmente presumida. O furto de automóvel é aborrecimento cotidiano ao qual todo motorista está sujeito. Também não assiste razão à autora quanto à devolução em dobro do valor pago ao taxista. De fato, não se aplica o artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos. Aliás, ainda que cobrança indevida houvesse, necessária a demonstração de má-fé do fornecedor para a imposição do dever de ressarcimento em dobro. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". Cabível, apenas, a condenação do réu à devolução do preço da corrida do taxi, uma vez que diretamente relacionado ao furto do automóvel do autor. Aliás, este é o único valor direcionado ao autor, pois o preço do automóvel deve ser pago à autora, proprietária do bem. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabio Sader, Josefina Sader em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$15,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e à autora o montante de R$10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 400,30 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:34 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente: 

Requerido:

Advogado(a):
