

SENTENÇA

Processo nº:0021805-05.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Irenilde Gomes Strapasson
Requerido:Hebert Gauss Junior

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
MARIA IRENILDE GOMES STRAPASSON ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra HEBERT GAUSS JUNIOR, devidamente qualificados. Narra em suma que se dirigiu até o réu para feitura de cirurgia plástica embelezadora e que em avaliação lhe foram sugeridos procedimentos nas mamas, lábios, mãos, braços e coxas. Explica que para a feitura de todos os procedimentos sugeridos foi lhe ofertada uma promoção de pacote mediante pagamento à vista, com desconto de 50% do valor primitivo. Explica em seguida que diante da complexidade da cirurgia e número de intervenções lhe foi informada uma cirurgia de aproximadamente 09 horas, sendo que os trabalhos duraram pouco mais de duas horas, no dia 08/10/2005. Logo que percebeu o resultado defeituoso procurou o médico e diz que esse afirmou inexistir prazo para os reparos, o que assumiu ser necessário, informando a necessidade de aguardar 06 meses para verificação de resultados.  Não logrou êxito nas tentativas de solução dos problemas e em 2008 notificou judicialmente o réu, que a seu turno, quedou-se inerte. Pede, ao final, a condenação ao pagamento dos danos morais e materiais experimentados. Juntou documentos.
Citado pessoalmente a fls. 72, o réu quedou-se inerte.
É o relatório, decido. 
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram robustamente corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Com efeito, não há prescrição ante a notificação/protesto judicial comprovada a fls. 40/48.
O protesto previsto no artigo 867, do Código de Processo Civil, é ato judicial que se presta a conservar direitos preexistentes da parte interessada que, por meio dele revela uma pretensão de ordem substancial, bastando para conceder a medida que haja pelo promovente demonstração de interesse no uso do remédio processual e não-nocividade da medida, nos termos do artigo 869 do mesmo diploma legal.
No caso em exame, a finalidade do protesto intentado pela autora foi interromper a prescrição de ação que desejava ajuizar visando a reparação dos danos materiais e morais experimentados pelo serviço defeituoso.
A autora foi intimada antes de 90 dias, o que justifica admitir interrompido o prazo de prescricional (cf. art. 219, §§ 3o e 4o, do Código de Processo Civil), valendo anotar que a prorrogação do prazo, mesmo que requerida pela parte interessada não significa que o prazo está sendo dilargado por sua culpa. Assim, válida a intimação, interrompe-se a prescrição, que retroage à data da propositura da medida, conforme orienta o parágrafo primeiro, do mesmo artigo e aplica-se aos protestos judiciais (v REsp n° 108 866/DF, relator o Ministro Ari Pargendler).
Há evidente relação de consumo estabelecida entre as partes, ante as disposições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Ao disponibilizar a prestação de seus serviços, na qualidade de médico, o profissional liberal enquadra-se no conceito de fornecedor, ao passo que, o paciente, ao contratar os serviços médicos como destinatário final e mediante remuneração, assume o perfil de consumidor. Assim, no caso, deve ser aplicada a regra da prescrição quinquenal prevista no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados. Outrossim, os pedidos encontram-se em exata consonância com as respectivas causas de pedir e, além disso, muito bem descritos e acompanhados de  prova documental robusta, em especial as declarações médicas de fls. 49/50, fotografias, relatório de internação e orçamento de honorários médicos.
Assiste razão à autora, ademais, no que toca ao exíguo período da cirurgia, já que, tratando-se de tantos procedimentos a realizarem  de numa única vez, questionável a realização em apenas pouco mais de duas horas.   
Por derradeiro, prescindíveis delongas sobre os danos morais experimentados, os quais, por óbvio, suplantam as imperfeições físicas deixadas, causando angústia, dor, insatisfação, frustração e a sensação de impotência ante o manifesto descaso. Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo médico réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00.
Com relação aos danos materiais experimentados, contudo, cabível a condenação apenas no que toca ao valor comprovadamente pago pela autora, qual seja, R$27.000,00 (fls. 49). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, pelo que condeno a parte ré a: a) RESTITUIR à parte autora a importância de R$ 27.000,00, corrigida monetariamente desde o pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação; b) PAGAR à autora a quantia de R$20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a contar desta data e acrescida de juros mensais de 1% a contar da citação; c) Por força da SUCUMBÊNCIA suportará a parte ré o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
