

SENTENÇA

Processo nº:0021842-76.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:VALQUÍRIA MENDES DO NASCIMENTO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

VALQUÍRIA MENDES DO NASCIMENTO move a presente ação de indenização de danos morais em face de BANCO ITAU UNIBANCO. Alega, em breve síntese, que embora tenha mantido anteriormente relacionamento com o réu, não assumiu as obrigações indicadas pelo último nos cadastros de inadimplentes. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito exigido, no valor total de R$76,47, referente aos apontamentos de fl. 17 (R$40,00 e R$36,47). Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$45.000,00.
Pela decisão de fl. 19 foi deferido o requerimento de justiça gratuita. 
Citado, o réu apresentou contestação, afirmando que as cobranças são legais, eis que a autora é titular da conta corrente 1622/41214-4 e os débitos referem-se a pendências desse contrato, sendo certo que, após a inadimplência do requerente, promoveu a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Ao final, requereu a improcedência. 
Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
O pedido é improcedente.
A autora é correntista do réu e possui contrato de cheque especial, sendo certo que os débitos apontados pela instituição financeira referem-se a valores inadimplidos pela correntista.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que fundada em débito existente. 
Ademais, não há razão para afastar a cobrança e inclusive a requerente é devedora contumaz, conforme se verifica do extrato de fls. 17, emitido pelo SCPC. 
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 

No mais, julgo extinto o feito com fundamento no CPC, art. 269, I.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I. 

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
