

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0021899-37.2012.8.26.0001

Requerente:Maria Regina Rasloznek Alvares

Requerido:Rayonice Gonçalves Garcia Taveira

Em  12 de junho de 2013, 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Maria Regina Rasloznek Alvares (RG 2.519.796-4), acompanhada do Dr. Walter Camargo Alegre (OAB/SP 32.183), e a ré, Sra. Rayonice Gonçalves Garcia Taveira (RG 50.803.513-2), acompanhada da Dra. Andréia Gonçalves de Lima (OAB/SP 194.937). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: a ré se compromete a sair do imóvel no prazo de sete meses, ou seja, até 12 de janeiro de 2014, sob pena de despejo. Em contrapartida, a autora perdoa a dívida acumulada de aluguéis e acessórios, bem como isenta a ré dos aluguéis vincendos até a data da desocupação. A ré deixará o imóvel no estado em que está, sob pena de responder por eventuais perdas e danos. Deixará pagas as contas de luz e água. A ré providenciará, em 30 dias, o pedido de desistência da ação de usucapião, sob pena de antecipação do despejo, nestes autos. Fica consignada a concordância da autora com a desistência da ação de usucapião, mediante isenção de honorários advocatícios no respectivo processo. Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e  extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogado da autora:

Ré:

Advogada da ré:
