

SENTENÇA

Processo nº:0021057-85.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Manuel Barreiros Farias de Souza
Requerido:Banco Panamericano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.

No mérito, vemos que a instituição financeira adotou práticas abusivas quando da celebração do contrato de empréstimo.

Condicionou a liberação do dinheiro apenas com um seguro desemprego, tratando-se de venda casada, o que é proibido pelo CDC.

No presente caso, tinha ciência da sua condição de motorista de táxi autônomo, que não poderia comprovar seu desemprego.

Cobrou taxa de abertura de crédito, valor que não pode ser repassado ao consumidor, tratando-se de custo operacional que já se encontra embutido nas elevadas taxas de juros de 6,50% ao mês.

Foi cobrada ainda a quantia de R$ 500,00 denominada outros serviços...?

Conduta totalmente abusiva, obscura e lesiva ao consumidor hipossuficiente, que geralmente se encontra em situação de desespero financeiro.

Assim, levando-se em consideração a seqüência de atos contrários ao CDC, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação apresentada, fazendo jus aos pedidos formulados na inicial.

Houve falha ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   

Quanto ao ressarcimento material, entendo justo o pedido de devolução em dobro da quantia de R$ 700,00 (abertura de crédito e outros serviços), totalizando R$ 1.400,00 e ainda a devolução simples do valor a título de seguro R$ 600,00 (venda casada).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de dano material, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 

Condeno ainda a requerida, ao pagamento de dano moral de R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.

Preparo recursal, R$ 212,20.

Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.

Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).

Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2012.
