

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021792-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcio Alves Lobato Junior, CPF 309.111.368-00
Requerido:Motorola Industrial Ltda, CNPJ 05.709.114/0001-29
Preposto (a):Ricardo Miguel da Costa, CPF 194.501.308-76
Data da audiência:16/08/2011



Aos 16 de Agosto de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é procedente. Nos termos dos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, pode o Juiz decidir pela a solução que se mostrar mais equânime. No caso concreto, a melhor solução é o desfazimento do negócio com a devolução do preço pago devidamente corrigido. Com efeito,  conforme consta do documento de fls.04, o produto foi adquirido em 13/11/2010, pelo valor de R$499,00, com garantia do fabricante de 12 meses, sendo que deu entrada na assistência técnica em 15/02/2011 (fls.09/10), constando no campo de observações do técnico no sentido de que: "display interno trincado/risco leve na lente e carcaça, sendo negada a cobertura (fls. 11) sob a alegação de culpa exclusiva do consumidor em razão do mau uso.Entretanto, não se desincumbiu(ram) a(o)(s) ré(u)(s), ônus que lhe competia, em trazer aos autos a análise detalhada do aparelho ou laudo descrevendo e justificando, de forma fundamentada, tal observação, pois é de sabência geral que, muito comumente, as empresas de assistência técnica, maldosa  e maliciosamente, fazem inserir tais tipos de observações sem maiores fundamentações ou justificativas técnicas, apenas para faturar algum dos incautos consumidores que caem na jogada. No caso, o laudo de negativa é por deveras genérico ao se referir à arranhões, fissuras, trincas ou qualquer outro dano causado à superfícies plásticas e peças externas dos aparelhos, defeitos ou danos causados por queda do aparelho, negligência, acidentes, descarga elétrica ou descarga na rede elétrica em razão do uso diverso do especificado no manual do usuário e sustentando que de acordo com as imagens colhidas as fls 12, o display estava "vazado". Contudo, ao exame ocular do aparelho nesta oportunidade, não se observa qualquer sinal de trinca, risco arranhão ou fissura na lente externa e nem na carcaça e muito menos sinal de deformidade decorrente de queda ou má condição de acondicionamento. Ademais, não é crível que um aparelho, adquirido como novo em apenas 03 meses apresentasse display interno vazado/trincado/riscado sem qualquer evidência ou sinal externo de má utilização ou sem que houvesse uma comprovação fundamentada desse mau uso. É que, a presunção de boa-fé milita em favor do consumidor e, inexistindo a demonstração por parte da(o)(s) ré(u)(s) a respeito de conduta dolosa ou culposa do(a)(s) autor(a)(es) para comprometer a garantia, infere-se que realmente houve vício de qualidade do produto. Nesse passo, constatado o vício do produto e a inércia do(a)(s) ré(u)(s) em solucionar o problema, assiste plena razão ao(à)(s) autor(a)(es) em pretender o desfazimento do negócio e recebimento do que pagou devidamente corrigido. Não se desincumbindo o(a)(s) ré(u)(s), ônus que lhe competia, em comprovar a plena satisfação do direito do(a)(s) autor(a)(es) a ter um produto perfeitamente operacional, pelo que pagou, deve devolver o dinheiro. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$499,00 corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Fica facultado à ré no prazo de trinta dias após o pagamento a que foi condenada, providenciar a retirada do aparelho e acessórios  na residência do (a) autor (a), Rua Gaspar Coqueiro, 123 - Jardim Piracuama  CEP 05763-390 (tel. 11  5816-4080 / 7318-5186), com aviso de três dias de antecedência, em dia útil e durante horário comercial, sob pena de perdimento, assinalando a autora que na hipótese de obstrução comprovava, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 



Autor:


Representante da ré:
