

SENTENÇA


Reclamação:0021691-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Telma Aparecida Martins Ribeiro e outro
Requerido:COMPRA CERTA COMERCIO DE CALÇADOS LTDA



Vistos.

Os autores relatam que em 05/10/2010 foi até o estabelecimento da ré adquirir alguns pares de sapatos por R$ 419,95, tendo sido efetuado o pagamento por meio de cartão de crédito, mas não foi aprovada a compra do valor total e foi tentado valor menor que se chegou a R$ 300,00, mas não foi reconhecido como parte do pagamento da compra dos autores, razão pela qual o preposto da loja disse que seria providenciado o estorno do débito de R$ 300,00, que seria lançado em 24 horas, razão pela qual adquiriram menos pares de sapatos e pagaram R$ 289,97, mediante entrada de R$ 189,97 e três parcelas de R$ 33,00 no cartão de crédito. Todavia, constataram na fatura seguinte que não houve o estorno e sim a cobrança de cinco parcelas de R$ 60,00 (fls. 18/20) pelo que pleiteiam a devolução em dobro e indenização por danos morais no valor de R$ 17.000,00.
A empresa ré alega e junta documento em que comunicou o Banco administrador do cartão de crédito para que efetuasse o cancelamento, mas não houve cumprimento.
Contudo, se não houve cumprimento do Banco em cancelar tais débitos significa que a empresa ré recebeu por eles e deveria ter restituído o valor em dinheiro para os autores, mas assim não o fez.
Não basta alegar que comunicou o Banco administrador do cartão de crédito, já que a obrigação era da empresa ré, motivo pelo qual não tendo êxito no cancelamento deveria ter sido restituído o respectivo valor.
Diante disso, não há dúvidas quanto à cobrança indevida e a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro (R$ 300,00 x 2 = R$ 600,00).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por TELMA APARECIDA MARTINS RIBEIRO e VANDER MARTINS RIBEIRO em face de COMPRA CERTA COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA (GLOBAL SHOES/CLÓVIS CALÇADOS), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar aos autores a quantia de R$ 600,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
