

SENTENÇA

Processo nº:0021512-22.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Melo Portes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta






Vistos.



LUCIANO MELO PORTES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que: tomou ciência que seu nome constava no banco de dados do SERASA; a negativação ocorreu em razão de débito lançado unilateralmente pela ré; não tem conhecimento da origem do mencionado débito, pois pagou em dia todas as faturas referentes ao seu plano de telefonia; deve ser declarada a inexistência do débito; sofreu danos; deve ser indenizado.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36), para a exclusão das restrições de crédito em nome do autor. 
Citada, apresentou a ré contestação (fls. 50/59), alegando, em resumo, que: não houve repasse de valores da financeira à ré; não tem acesso às movimentações financeiras; assim, não tinha ciência do ocorrido; agiu em exercício regular do direito quando inscreveu o autor em órgãos de proteção ao crédito; não existem danos a serem indenizados. 
Apresentou o autor réplica (fls. 80/81). 

Foi realizada audiência preliminar (fls. 91), mas não houve conciliação.
É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 91).
O autor alega que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, uma vez que pagou corretamente suas contas telefônicas. Apresenta, para tanto, comprovantes dos pagamentos (fls. 28/34).
A ré, por sua vez, alega que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito deu-se de forma correta, uma vez que a financeira não repassou a ela os valores eventualmente pagos pelo autor. Alega, por fim, que não é responsável pelos danos, pois não tem acesso às movimentações da financeira.
É certo que existe, no caso, relação de consumo, em que se opera a inversão do ônus da prova. Assim, caberia à ré demonstrar que a negativação se deu de forma correta, provando a inadimplência do autor.
Entretanto, a ré limitou-se a alegar que a negativação se deu de forma correta, mencionando uma terceira pessoa (?financeira?), sem, contudo, trazer qualquer prova aos autos que corrobore com o alegado.

Ademais, o autor comprovou o pagamento das faturas e, inclusive, de que não existiam débitos pendentes, através de documento gerado pela própria ré (fls. 34).
O autor não poderia ver o seu nome incluído em órgão de proteção ao crédito, após ter realizado corretamente os pagamentos das faturas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, pois o autor é consumidor, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.
É notório que a inclusão indevida no nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando a inexigibilidade do débito apontado no órgão de proteção ao crédito. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
