

SENTENÇA

Processo nº:0021458-69.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Nelson Mestriner e outro

coNCLUSAO
Aos 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

BANCO DO BRASIL S/A propôs ação de extinção de condomínio contra NELSON MESTRINER e DINA DE SOUZA CARVALHO MESTRINER, com ingresso de JOSÉ DILSON DAS CHAGAS, na qualidade de titular do domínio atual do imóvel, julgada procedente pela sentença de fls. 137/139.
Ofertados embargos de declaração por BANCO DO BRASIL e JOSÉ DILSON, os mesmos foram rejeitados pela decisão de fls. 180/181, que também indeferiu o pedido de concessão dos benefícios de assistência judiciária gratuita formulado pelo réu NELSON.
Apresentaram novos embargos de declaração JOSÉ DILSON (fls. 184/185) e NELSON (fls. 187/189).
JOSÉ DILSON busca o acolhimento da substituição do polo ativo e NELSON o presquestionamento, em razão do indeferimento dos benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como para o diferimento do pagamento das custas ao final.
É o relatório.

DECIDO.

Pelos mesmos fundamentos da rejeição dos primeiros embargos que opôs JOSÉ DILSON, ficam os presentes rejeitados, uma vez que "ubi eadem est ratio, ibi idem jus".
Os embargos de NELSON, versam inconformismo manifesto com o que restou decidido, evidenciando a inadequação da via declaratória eleita, pelo que de rigor a sua rejeição. Não bastasse, não há previsão legal para diferimento de pagamento da taxa judiciária no caso do presente feito, pois dispõe a Lei nº 11.608/03 no Cap. III, Art. 5º que "o recolhimento da taxa judiciária será diferido para depois da satisfação da execução quando comprovada, por meio idôneo, a momentânea impossibilidade financeira do seu recolhimento, ainda que parcial: I - nas ações de alimentos e nas revisionais de alimentos; II - nas ações de reparação de dano por ato ilícito extracontratual, quando promovidas pela própria vítima ou seus herdeiros; III - na declaratória incidental; IV - nos embargos à execução. Parágrafo único - O disposto no "caput" deste artigo aplica-se a pessoas físicas e a pessoas jurídicas". 
Ante o exposto, REJEITO ambos os embargos de declaração.
Em prosseguimento, julgo DESERTO o recurso interposto pelo réu (fls. 191/197), por não preparado. Ressalto que, ainda que houvesse deferimento, seus efeitos ex nunc, não retroagiriam à interposição.
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em termos de prosseguimento, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
