

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0021420-97.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Fernando da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

GERSON FERNANDO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de TELEFONICA BRASIL S.A., nova denominação de Vivo S.A., e TNL PCS S.A. Alega que, em 22.05.2008, efetuou a compra de um aparelho celular com habilitação da linha telefônica móvel nº 96869328 junto à ré Telefonica. Em 24.06.2010, após solicitar o cadastramento da linha telefônica em uma promoção desta última, constatou que o aparelho de telefonia móvel deixou de emitir sinal. Em contato com a ré Telefonica, foi informado de que havia sido feita a portabilidade da linha para a ré TNL. Ocorre que não havia solicitado a portabilidade da linha da ré Telefonica para a ré TNL. Depois de inúmeros contatos com esta última, houve o cancelamento do número e da funcionalidade da linha n. 96869328. A transferência da linha sem a sua solicitação e o subsequente cancelamento acarretaram-lhe danos de ordem moral, em virtude da impossibilidade de utilização do serviço de telefonia móvel para os seus contatos profissionais. Caracterizadas as culpas das rés, por intermédio de seus prepostos, pela negligência na prestação dos serviços, pede a imposição a ambas do cumprimento de obrigação de fazer, consistente no restabelecimento da linha telefônica nº 96869328 em seu nome, bem como a condenação das duas ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a 200 salários mínimos. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 a 13.

Citadas, a rés responderam à presente. 

A ré Telefonica Brasil S.A., arguiu, em preliminar, a sua ilegitimidade de parte passiva, já que a portabilidade realizada partiu da ré TNL, única responsável pela operação. No mérito, sustenta que a linha telefônica do autor está ativa, mas a sua utilização está sendo feita por terceira pessoa, que encontrou o chip vinculado à linha. Além disso, acrescenta, a portabilidade é solicitada pelo cliente junto à operadora para a qual pretende migrar - no caso, a ré TNL -, a quem cabe a solicitação da transferência à operadora de origem. Assim, nada mais fez, no caso, do que atender à solicitação da ré TNL, não havendo que se falar em falha na prestação do serviço. Por fim, impugna a caracterização dos danos morais e o montante pretendido a título de indenização (fls. 54 a 121).
 
A ré TNL PCS S.A., por seu turno, arguiu, igualmente, em preliminar, a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, pela ausência de relação jurídica entre ela e o autor. No mérito, sustenta que o autor não possui nenhum registro na sua base de dados, não tendo havido a referida portabilidade da linha telefônica, a qual se encontra ainda habilitada junto à ré Telefonica. Assim, inexistindo a prática de conduta ilícita de sua parte, não há que se falar na sua responsabilização na esfera civil.  Por fim, impugna, também, a caracterização dos danos morais e o montante pretendido a título de indenização (fls. 167 a 201).

A réplica do autor à contestação da ré Telefonica veio às fls. 125 a 129. O autor não se manifestou sobre a contestação da ré TNL (fls. 210).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 214 a 217).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida por ambas as rés, não merece acolhida.

Com efeito, as rés são partes legítimas na causa, decorrendo essa sua legitimidade, no caso, da mera afirmação do autor de que são elas responsáveis pela indevida portabilidade e cancelamento da linha telefônica em questão e pelos danos por ele suportados. Se tal responsabilidade deve ou não ser atribuída a ambas as rés ou a alguma delas é já questão relacionada ao mérito da causa e, como tal, será examinada.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente em face da ré Telefonica.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 22.05.2008, o autor celebrou contrato com a ré Telefonica, por meio do qual obteve a habilitação da linha de telefonia celular n. 96869328. Posteriormente, em 24.06.2010, ao se cadastrar em promoção oferecida pela ré Telefonica, foi surpreendido pela cessação do sinal do seu telefone. Em contato com os atendentes da ré Telefonica, soube que a linha havia sido transferida para a ré TNL (operadora Oi), em virtude de portabilidade que não havia solicitado. Em seguida, houve o cancelamento da linha telefônica.

Observe-se que, embora a aludida transferência da linha para a ré TNL conste do sistema da ré Telefonica, conforme por esta reconhecido, a verdade é que tal operação foi negada por aquela primeira, a qual informou que jamais constou dos seus registros a linha telefônica do autor, nada constando, tampouco, do sistema da entidade administradora da portabilidade numérica no Brasil (fls. 197 a 199 e 201).

Assim, evidente a falha na prestação do serviço pela ré Telefonica, a qual deixou de disponibilizar ao autor a utilização da linha telefônica móvel, sob o argumento equivocado de que esta teria sido transferida à ré TNL, por força de portabilidade não solicitada, com subsequente cancelamento do serviço. E disso resulta a responsabilidade da ré Telefonica pelos danos suportados pelo autor com a indisponibilidade da linha de telefonia móvel, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Já com relação à ré TNL a situação é diversa, uma vez que conseguiu ela comprovar que não houve efetiva transferência da linha do autor para a sua operação e nem o cancelamento, por ela, do serviço de que necessitava o usuário. Daí a impossibilidade de responsabilizá-la pelo ocorrido, ausente demonstração da prática de qualquer ato ilícito de sua parte.

Portanto, deverá a ré Telefonica responder com exclusividade na hipótese em exame pelos prejuízos experimentados pelo autor.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de frustração do autor com a impossibilidade de utilização da sua linha telefônica móvel, destinada à sua atividade profissional, fonte inegável de prejuízo extrapatrimonial reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a R$ 5.000,00, com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados desde a citação. 

Por fim, não tendo sido solicitados a migração de operadora e o cancelamento da linha pelo autor, viável a imposição à ré Telefonica do cumprimento de obrigação de fazer, consistente no restabelecimento da linha telefônica nº (11) 96869328.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda em face da ré Telefonica para o fim de: 

(a) impor a ela o cumprimento de obrigação de fazer consistente no restabelecimento da linha telefônica nº (11) 96869328 em nome do autor; 

(b) condená-la a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% incidentes desde a citação.
 
Condeno, ainda, a ré Telefonica ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face da ré TNL. 

Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários do advogado da ré TNL, já que não deu ele causa ao ajuizamento da demanda em face desta, dada a situação verificada na hipótese concreta, que não permitia apurar, de pronto, a quem se poderia atribuir a responsabilidade pela falha na prestação do serviço.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 02 de julho de 2014.
