

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021847-83.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson dos Santos Alves, CPF 166.920.148-16
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0001-90, JMV Manutenção e Informática Ltda, Garantech - Garantias e Serviços Ltda.
Data da audiência:10/04/2014 às 13:30h








Aos 10 de abril de 2014, às 13:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcos Roberto Silva ? OAB 203.341, a ré JMV Manutenção, representada pela Sra. Aline Cristina Soares ? RG: 43.782.349-0, a corré Garantech, representada pela Sra. Rita Paula de Oliveira Wey N. Da Costa ? RG: 19.591.103, e a advogada do corréu Arthur Lundgren, a Dra. Celina Moura Mascarenhas Gama ? OAB 289.164. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Anderson dos Santos Alves em face de Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, JMV Manutenção e Informática Ltda, Garantech - Garantias e Serviços Ltda.. O pedido é parcialmente procedente em relação à Garantech - Garantias e Serviços Ltda, improcedente em relação à Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, e extinto, sem julgamento do mérito, em relação à  JMV Manutenção e Informática Ltda. O autor afirma, em síntese, que comprou um celular na primeira ré em maio de 2011, que este apresentou vício em meados de 2013, foi encaminhado à assistência técnica várias vezes, mas não foi consertado, apesar de ter contratado a garantia estendida oferecida pela terceira ré. Requer a condenação das rés à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela  JMV Manutenção e Informática Ltda. De fato, a assistência técnica não integra a cadeia de consumo para fins do disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, exceto no tocante a seu próprio serviço. No caso em tela, ao que tudo indica, há vício no equipamento produzido e vendido por terceiro e não no serviço oferecido pela assistência técnica. Assim, excluo a assistência técnica da lide, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC. Afasto a preliminar de incompetência do juízo. Os vários encaminhamentos do equipamento à assistência técnica indicam a existência do vício. Com efeito, não se pode presumir que o consumidor simplesmente encaminhe repetidas vezes um produto à assistência técnica e, ao fim, proponha ação judicial sem que o vício exista. A perícia somente seria necessária se existisse dúvida razoável quanto à causa do vício, ou seja, quanto à possibilidade de mau uso do produto. Não é a hipótese dos autos. Porém, o pleito é improcedente contra a comerciante. Com efeito, o vício somente ocorreu após dois anos e dois meses de uso, ou seja, após o prazo de garantia legal. Ainda que se entenda que este prazo seja superior aos três meses previstos no artigo 26 do CDC, fato é que o autor contratou especificamente uma garantia estendida, justamente para ter a certeza de que seu equipamento seria consertado ou substituído por prazo mais dilatado, caso apresentasse defeito. Em suma, a garantia estendida é contratada especialmente para estas hipóteses em que o produto, embora seja um bem durável, tem vida útil cada vez mais curta, em razão das inovações tecnológicas. Desta feita, no caso em tela, tem-se que a responsável pela reparação do produto era a seguradora. Contudo, esta não cumpriu sua obrigação contratual quando provocada e, portanto, deve ser condenada ao ressarcimento do preço. Com efeito, a ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. No caso em tela, entendo caracterizado o dano moral. Há que se considerar que as condições de saúde do autor, demonstradas as fls. 27, tornam deslocamentos à assistência técnica e até a este forum especialmente penosos.  Além disso, o equipamento em questão é de uso essencial e sua ausência, especialmente para pessoa com saúde debilitada, é particularmente difícil. Ademais, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 08 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, fixo a indenização em valor correspondente ao preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Anderson dos Santos Alves em face de Garantech - Garantias e Serviços Ltda., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$599,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação à Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, e JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CPC, em relação à JMV Manutenção e Informática Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Correquerida: 


Advogado do Correquerido:
