

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0021436-49.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Rosario Souz Mendes
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.

Afirma a autora que a ré inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito como devedora de dois contratos de telefonia. Alega que não celebrou os contratos com a ré. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação. Formula proposta de transação. Os contratos são realizados mediante apresentação de documentos que comprove a identidade do contratante. Também foi vítima da fraude. Não agiu com dolo ou culpa. Houve fato de terceiro. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

A ré não comprovou que as linhas foram instaladas no endereço da autora ou de pessoa ligada a ela. Trata-se de mais um caso de venda do direito de uso, por telefone, com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor.

Valendo-se da facilidade proporcionada pela concessionária, falsário utilizou-se do nome da autora para contratar com a ré. 

Não fosse a falta de cuidado da ré, as linhas não teriam sido instaladas e o nome da autora não teria sido incluído no órgão de proteção ao crédito.

O serviço defeituoso prestado pela ré, consistente na instalação de linhas telefônicas a pedido de falsário, deu ensejo a que o nome da autora fosse envolvido no episódio.

Não é caso de culpa exclusiva de terceiro. Se a ré tivesse mais cuidado na venda do direito de uso, o fato não teria acontecido.

Em suma, o dano foi causado em razão da falha no serviço da ré, de modo que cabe a ela proceder à reparação.

A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção de crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão.

É caso de arbitrar, sem dúvida, indenização para servir de consolo à autora.

 Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a ré com as despesas do processo e  com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
