

SENTENÇA

Processo nº:002.10.021245-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Delsa dos Santos Sousa
Requerido:Interlagos Comercio de Livros e Informatica Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Vistos.
DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º, §1º da Lei 9.099/95 e 12, VI do CPC.
A comprovação dos poderes do preposto da pessoa jurídica ou de seu representante legal deve ser feita no momento da audiência, já que a ré foi devidamente advertida a esse respeito na carta de citação (fls. 17) e, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes.
Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, o inadimplemento contratual imputado à ré, apesar do pagamento realizado pela autora, situação que permite o acolhimento dos pedidos formulados na demanda.
Para reparação dos danos morais suportados pela autora, fixo o quantum na importância correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.020,00.
Considerando-se que a autora requer seja ela obrigada ao pagamento de R$ 91,69, desde já, realizo a compensação de valores, concluindo-se que a requerida deverá pagar à autora a importância final de 928,31.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato, objeto da presente demanda e condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais (já se excluindo a importância de R$ 91,69, devida pela autora), o valor de R$ 928,31 (novecentos e vinte e oito reais e trinta e um centavos), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. 
A ré deverá providenciar a retirada dos materiais descritos no item IV da petição inicial diretamente da casa da parte autora, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento dos bens em favor da requerente, que poderá dar a eles, neste caso, o destino que lhe aprouver.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 14 de julho de 2010
