

CONCLUSÃO

Em 18 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0021005-83.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salvador Correia Filho
Requerido:Telesp S/A


Vistos.
A parte autora, Salvador Correia Filho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telesp S/A.
Alega negativação indevida porque o débito refere-se a uma multa inexigível. Quer danos morais. Tutela antecipada para retirada de negativação foi deferida. Parte ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Multa não se presume. Deve constar de contrato. Embora o autor possa ter desistido da contratação e eventualmente ter de se submeter à multa, sem sua estipulação em contrato escrito e assinado por ambas as partes, ou lei que determine expressamente sua incidência, sem essas hipóteses nada se cobra acerca de multa por desistência do contrato.
O ordinário se presume; o extraordinário se prova. Vetusto aforismo tem aplicação aqui. Contratos de trato sucessivo, sem prazo determinado, podem ser denunciados a qualquer tempo; em exceção, pode ocorrer um prazo mínimo de contratação e especificação de multa em caso de denúncia nesse período. É o excepcional, e merece prova.
Nada veio nesse sentido, e competia à ré comprovar esse fato, já que a negativação e seu débito correlato referem-se exclusivamente a essa multa, não por serviços prestados.
Dessa forma, mesmo sem prova de que os serviços não foram prestados, porque se esse fato é verdadeiro jamais a multa, mesmo se existisse, poderia ser cobrada, ainda assim não se pode cobrá-la por falta de prova de sua existência.
Nada veio com a contestação em termos documentais para provar a existência da multa. Então o débito correlato é inexigível e a negativação indevida.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao valor, considero razoáveis cinco mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica no que se refere à negativação de R$321,14, de 24/06/2010, e para condenar a ré ao pagamento de cinco mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
