

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 05/12/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021912-21.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Claudia de Souza Santos

Requerido:Marcio de Souza Santos




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O réu foi devidamente intimado (fl. 80), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 82).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Os danos morais estão caracterizados. Certamente, as constantes perseguições, ameaças e ofensas desferidas pelo réu à autora, mesmo depois de anos de separação, constituem atos reprováveis geradores de danos na esfera extrapatrimonial. 

Os insistentes tormentos causados pelo demandado à requerente são ocasionadores de um abalo profundo de aspecto psicológico, a ensejar uma reparação de caráter pecuniário. A indenização assume feição não só compensatória, diante de todas as angústias e desolações sofridas pela autora, mas ainda como meio pedagógico, para fins de aplacar o ímpeto negativo e contumaz do requerido.

Reputa-se adequada e razoável, para a dupla finalidade retromencionada, em vista ainda do desconhecimento deste Juízo acerca da fortuna das partes, a fixação de uma indenização de R$ 4.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA CLAUDIA DE SOUZA SANTOS contra MÁRCIO DE SOUZA SANTOS, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação válida.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
