

SENTENÇA

Processo nº:0021505-12.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Telles do Nascimento
Requerido:Concrelagos Concreto Ltda - Concrebom




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido. 
Constato que a presente demanda não é de competência do Juizado Especial Cível.
Nos termos do artigo 3º da lei 9.099/95, o Juizado Especial Cível é competente para causas cíveis de menor complexidade. 
Entenda-se menor complexidade como questões simples, em que os litígios não necessitem a realização de prova técnica pericial. Estas questões não se enquadram no espírito da Lei 9.099/95, que surgiu para julgar com rapidez e informalidade as ?causas pequenas?, os menores conflitos entre as partes, sempre com o espírito de conciliação, razão pela qual é realizada sempre uma prévia audiência conciliatória, com a presença obrigatória das partes. 
Todavia, no presente caso provavelmente haveria necessidade da realização de prova pericial para se constatar a origem dos vazamentos e falha na obra, para então atribuir-se responsabilidade por eventuais danos, mormente quando se está diante de construção irregular, em desrespeito a normas de construção municipal.
No entanto, sendo pertinente e relevante tal prova, não dispõe esta Vara do Juizado Especial Cível de perito de confiança que labore com remuneração módica para tal finalidade, nem mesmo possui profissional ou órgão a que possa recorrer para que a perícia seja graciosa. Sendo assim, o processo não pode ter seguimento na esfera do Juizado, uma vez que há complexidade probatória, ensejando a extinção do processo, por considerar-se este Juizado incompetente para apreciação da pretensão inicial, devendo o autor ajuizar demanda perante Vara Cível comum, onde poderá haver ampla dilação probatória. 
Ante o exposto, Julgo Extinto o processo sem apreciação do mérito, na forma dos arts. 3º, ?Caput? e 51, inciso II, da Lei 9099/95. 
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.




São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
