

SENTENÇA

Processo nº:0021834-90.2013.8.26.0006 
Requerente:Maria Fernanda da Silva Cunha
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Convém o julgamento antecipado da lide.

O pedido da autora merece respaldo.

A autora afirmou que, embora tenha avençado com o Banco do Brasil a quitação de suas despesas com cartão de crédito por meio de faturas, viu-se frustrada e impedida de adimplir o boleto referente a 05/12. Somente veio a quitá-lo em 25.05.12, ou seja, após a data de seu vencimento, por culpa exclusiva do réu. Declarou que este somente lhe disponibilizou o respectivo código de barras na aludida ocasião, e que mesmo assim recebeu cobrança e teve seu nome negativado por juros inadimplidos.

O Banco, em sua resposta, restringiu-se em dizer que a autora deixou de pagar os juros de seu cartão de crédito. Fato que justifica a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Entretanto, é certo que deixou a Instituição de impugnar os fatos discorridos na inicial. Não rebateu a falha apontada pela autora, no sentido de que deixara de cumprir com o pagamento em razão da ausência de código de barras na fatura de maio/2012.

Resulta disso que realmente houve um lapso da parte do demandado. E assim, não sendo possível à autora solver sua obrigação até a data do vencimento, mas em momento ulterior, faz-se inadmissível exigir dela qualquer acréscimo monetário por tal razão. Incabível, neste passo a negativação deflagrada pela empresa, por inexistir fundamento legal.

 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo presumivelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram certamente a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA FERNANDA DA SILVA CUNHA em face de BANCO DO BRASIL S.A. para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial e cancelar definitivamente seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, condeno o réu a pagar à autora o importe de R$ 5.000,00, em reparação aos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC/SERASA, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.









C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de julho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 25 de julho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
