

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021175-71.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Lecy Secchi Costa, CPF 245.422.308-21
Adv.:Wellington Silva Lima, OAB/SP 105.922
Requerido:Rodrigo Soares Porto, CPF 631.477.005-00
Adv.:Thais Matallo Cordeiro, OAB/SP 247.934

Data da audiência:08/06/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora (Ivanildo Soares Neto, RG 4.399.188-9). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O CD juntado com a defesa foi exibido em audiência. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Afasto a preliminar argüida, sendo este juízo competente para julgamento do feito, não havendo necessidade da produção de prova técnica. II - Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em parar seu veículo na faixa da esquerda, sem sinalização, não podendo a autora evitar a colisão. O réu, por sua vez, afirma que houve uma pane em seu veículo, sendo obrigado a parar, aguardando o socorro após acionar o pisca alerta. Entende que a autora deu causa ao evento, uma vez que estava desatenta, não conseguindo desviar. O pedido inicial deve ser julgado parcialmente procedente, restando demonstrada a culpa concorrente. As partes ratificaram a versão apresentada na inicial e em defesa. A testemunha da autora, que dirigia outro veículo e prestou socorro às partes, disse não entender o motivo do acidente, sendo que autora desenvolvia velocidade compatível e a iluminação do túnel estava normal. Disse, ainda, que, segundo funcionário da CET, o réu parou o veículo por pane seca, ou seja, falta de combustível. Indiscutível a culpa, em maior proporção, do réu, que deveria comprovar, de forma inequívoca, o motivo da parada, de forma a possibilitar a análise da previsibilidade. A revisão do veículo deve ser sempre feita pelo proprietário, de forma a manter o veículo em perfeitas condições para o tráfego, garantindo sua segurança e de terceiros. Levantada a possibilidade de falta de combustível, o réu não negou tal possibilidade, admitindo, inclusive, que estava acesa a luz da reserva. E, por mais estranho que possa parecer, disse não saber o que causou a pane, observando-se que se trata de veículo novo. A ausência de comprovação, sendo que na defesa sequer há menção ao motivo da pane, aliada ao depoimento do autor e da testemunha, demonstra que realmente o veículo parou por falta de combustível, implicando em falta grave do motorista. Conseqüentemente, dando o réu causa ao fato, no mínimo assumiu o risco pelo acidente, ainda que, em razão do local dos fatos, não se pudesse exigir a colocação dos triângulos. Fato é que o réu deu causa à pane, já que não abasteceu o seu veículo. A culpa da autora, em menor proporção, contudo, não pode ser afastada. Isso porque, conforme filmagem exibida nesta audiência, o veículo do réu estava parado com o pisca ligado, sendo possível o desvio, o que foi feito por vários motoristas. A autora, contudo, desatenta ao trânsito, apenas notou que o veículo do réu estava parado quando não mais havia tempo hábil para o desvio. Tanto é assim que reduziu a velocidade e tentou mudar de pista segundos antes da batida. Evidente que poderia ter evitado o acidente se atenta ao tráfego. A culpa do réu é em maior proporção, considerando, como já dito, que o motivo da parada era previsível e decorrente de sua total negligência. Levando-se em conta tais fatores, fixo a responsabilidade do réu em 80%. Os valores a serem reembolsados à autora são os comprovados a fls.29, 30 e 31, no total de R$5.277,14. Abatido o valor de 20%, em razão da culpa concorrente, resta à autora R$4.222,02. O réu comprovou o pagamento da franquia, sendo a autora responsável por 20%, ou seja, R$338,20. Logo, o valor a ser pago pelo réu à autora é de R$3.883,82. Afasto o pedido de lucros cessantes, não havendo prova do tempo exato que o veículo ficou parado para conserto, não comprovando a autora, ainda, sua renda mensal e os valores que deixou de ganhar no período. Afasto, também, o pedido de reembolso de táxi e aluguel de veículo, formulado pelo réu. Quanto ao táxi, não há comprovação de que utilizado pelo autor e de sua necessidade. Quanto ao aluguel, não há prova de não cobertura pelo seguro. No mais, ambas as partes ficaram dias sem seus veículos, não podendo ser fixada indenização em favor de uma delas apenas. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, condenando o réu ao pagamento de R$3.883,82, correspondentes a 80% dos danos causados, já descontado o valor devido pela autora, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde setembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
