

SENTENÇA
A
Processo nº:0021524-58.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Martins de Araujo
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
RAQUEL MARTINS DE ARAUJO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., aduzindo em apertada síntese que na tentativa para abertura de crédito em determinada loja, foi surpreendida ao saber que seu nome foi inserido pela ré nos órgãos de proteção ao crédito devido a um suposto contrato de número 2152889000, sendo a dívida no valor de R$ 233,00, datado de 05.02.2011. Alegou nunca ter celebrado contrato com a ré. Informou que foi registrado boletim de ocorrência eletrônico na data de 15.11.2010, devido a perda de seu RG, comunicando o fato aos órgãos de proteção ao crédito. Informou ainda que entre os meses de janeiro e fevereiro de 2011, os órgãos de proteção ao crédito totalizaram 07 negativações, sendo todas elas impugnadas judicialmente. Discorreu acerca do constrangimento sofrido, haja vista que além do abalo emocional, a inserção indevida ainda causou dificuldades para aquisição da casa própria. Referiu-se à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente caso, requerendo assim a inversão do ônus da prova. Formulou pedido de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Postulou pela procedência da ação, declarando-se a inexistência e inexigibilidade do débito mencionado, e ainda, condenando o réu no pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a cinqüenta salários mínimos. Com a exordial juntou documentos às fls. 16/31.
Às fls. 32 foi deferido o pedido de tutela antecipada, ante a verossimilhança dos fatos alegados na inicial.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Aduziu em síntese que os débitos impugnados são da responsabilidade da ré, tendo em vista que o sistema para utilização do cartão bancário é totalmente seguro, munido de chip, e sendo necessária a apresentação de diversos documentos para obtenção do crédito. Relatou que não existe relação de causalidade entre a conduta do réu e os danos alegados pela autora, excluindo-se assim a responsabilidade objetiva. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Por fim, requereu a improcedência da ação.
Fls. 85/136 - Sobreveio réplica. 
Fls. 132 - Processo saneado. Fixou-se os pontos controvertidos e foi deferida a produção de prova documental complementar para o autor e réu.
Fls. 139/143 - Houve manifestação da autora.
Fls. 145 ? O réu manifestou-se informando que não logrou êxito na busca pelos documentos solicitados, requerendo assim o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora requereu que fosse declarada a inexistência do débito apontado junto ao cadastro dos maus pagadores, pelo réu, bem como fosse ele condenado no pagamento de indenização por danos morais. 
A inserção indevida restou demonstrada às fls. 18. 
Há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor, ainda que por equiparação,  e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia ao réu comprovar que o negócio jurídico foi celebrado entre as partes. 
Entretanto, o réu não provou que foi a autora quem solicitou a abertura de crédito. O fato de terem sido informados dados pessoais da autora, não determinam a culpa desta, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais. 
Além disso, vale lembrar que a autora registrou boletim de ocorrência eletrônico devido a perda de seu RG (fls. 19), assim, havendo a possibilidade de que outra pessoa utilizar-se do referido documento para diversos fins, sem o efetivo consentimento da autora.

Contudo, conclui-se que o réu agiu com culpa, porque olvidou-se da necessária cautela. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 
É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido do autor é de indenização pelo valor de cinquenta salários mínimos. 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Mas o montante de R$ 4.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ela, até porque de se considerar as outras demandas ajuizadas, de modo que o abalo de crédito não pode servir para o enriquecimento sem causa do autora. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por RAQUEL MARTINS DE ARAUJO em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir da publicação da presente.;
Em razão da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                 Juiz de Direito
