

SENTENÇA

Processo nº:0021411-95.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Tainah Karla Mauricio
Requerido:M5 Garden


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Tainah Karla Maurício ajuizou ação redibitória, com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Grupo M5 Garden Multimarcas, sustentando, em síntese, que em 24/04/2011, adquiriu da requerida o veículo usado indicado à inicial, pelo valor de R$ 18.500,00. Que logo após a retirada, o veículo passou a apresentar problemas mecânicos, em especial, falta de potência, ignição, câmbio, caixa de direção, pneus, suspensão e motor que não foram resolvidos a contento. Discorreu acerca dos problemas causados e gastos realizados com mecânicos. Sustentou que ante os inúmeros problemas, promoveu a revenda do bem, ocasião em que foi avaliado com grande depreciação, sendo aceito para troca pelo importe de R$ 11.000,00. Traçando considerações acerca do contexto fático e do direito que entendeu aplicável, pleiteou a condenação da ré aos danos materiais causados e referidos aos deslocamentos, desvalorização do bem, despesas com mecânica, troca de peças e de óleo e perda de bônus de seguro, a totalizar o valor de R$ 14.248,25, além dos danos morais, estimados em quinze salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/44).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. No que toca ao mérito, defendeu a legalidade de sua conduta e aduziu que se tratou de venda de veículo usado e com garantia restrita. Aduziu que o veículo foi previamente vistoriado e aceito pela autora. Impugnou as pretensões indenizatórias e pleiteou a condenação da autora às penas por litigância de má-fé, (fls. 120/140). 

Houve réplica, (fls. 206/201).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), deveriam ter apresentado róis de testemunhas, encontrando-se, pois, preclusa referida faculdade probatória. Pelas mesmas razões, também não há falar-se em realização de prova pericial, ao passo que não houve formulação de quesitos e assistentes técnicos. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC).

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o mérito da causa e desta forma será enfrentada.

 Inicialmente, mostra-se forçoso reconhecer a decadência do direito da autora.
 
 Tratando-se de relação de consumo, aplica-se ao caso em tela as disposições do CDC.

Com efeito, fundado na alegação de vício oculto, o prazo decadencial, de 90 dias, passa a fluir a partir da data que o consumidor teve ciência do defeito, (art. 26, par. 3º, CDC).

A este propósito, depreende-se dos autos que o autor teve ciência dos pretensos defeitos desde o momento que o veículo foi retirado da ré, ou seja, em 25/04/2011.

Portanto, acrescendo-se ao prazo decadencial de 90 dias mais 90 dias referidos à garantia fornecida pela ré, o termo final ocorreu em 25/10/2011, ou seja, antes do ajuizamento da ação.

 Mesmo que assim não fosse, a ação é improcedente.

Com efeito, tratando-se de fato constitutivo de seu direito e não havendo que se falar em inversão probatória, (neste particular, porque não há plausibilidade no direito alegado), cumpria ao autor o encargo probatório, à luz do disposto no art. 333, I, CPC, do qual não se desincumbiu, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

A propósito, cumpria à autora comprovar a existência e origem dos defeitos, todavia, além de não ter pleiteado a realização da prova na forma da lei processual, depreende-se que alienou o veículo, inviabilizando, pois, a realização da prova.

Outrossim, pretendendo alienar o bem, a autora deveria, para resguardo de seus interesses, promover competente produção antecipada de provas, o que não fez, devendo, pois, arcar com os ônus de sua inércia.

Destarte, sem a prova da origem, natureza e extensão dos pretensos defeitos, revela-se inviável o acolhimento da pretensão deduzida à inicial.

Nada obstante, um veículo usado, de baixa potência, (1.0), com mais de 10 anos de fabricação, não pode ser equiparado a um veículo novo, ou semi-novo, em especial quando adquirido no estado.

Por conseguinte, os problemas supostamente apresentados não se caracterizam como vícios ocultos, porquanto adstritos ao próprio desgaste natural do bem de que tinha plena ciência o autor.

 Precisa, a propósito, a lição de ZELMO DENARI:

?...o consumo dos produtos e serviços passa por três fases distintas: na primeira, dita de conservação, procura-se preservar a indenidade, ou seja, a incolumidade dos bens e serviços colocados no mercado de consumo. Esse período de tempo costuma ser mensurado pelo prazo contratual de garantia do produto. Portanto, é o próprio fornecedor quem determina o tempo de duração do termo de garantia, variável segundo a natureza do produto.

A fase subseqüente é de degradação do consumo, pois o produto passa a ser consumido, sem garantia contratual de reparação do vício. Finalmente, a última fase, que podemos designar como fase agônica ? é aquela em que o produto completa o ciclo de consumo, ou seja, perde sua utilidade, para se dissipar no obsoletismo? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, vários autores, 7ª. edição, Rio de Janeiro: Forense Universitária, pág. 204/205).

Nestes moldes, evidente que o veículo já se encontrava em fase final do ciclo de consumo, não havendo que se falar em imputação ao fornecedor de obrigação tendente a reparar o pretenso vício que, ressalte-se, sequer foi comprovado.

 Assim emoldurado, além de indicar a fase da vida útil do produto em que o vício por ele apresentado pode ser considerado oculto, esclarece ZELMO DENARI em quais dessas fases está o fornecedor obrigado a reparar o vício, concluindo:

?Se o vício oculto se manifestar durante a fase de conservação do produto, subseqüente à sua aquisição, o consumidor poderá fazer uso das alternativas sancionatórias previstas nos incs. I, II e III do art. 18, com observância dos prazos de caducidade de 30 ou 90 dias.

No entanto, se o vício oculto se exterioriza na fase de degradação do consumo (após o termo do termo contratual de garantia), o fornecedor não pode ? por meridiana questão de bom senso e elementar critério de justiça ? ser compelido a substituir o produto defeituoso, restituir imediatamente a quantia paga ou reduzir proporcionalmente o preço? (op. cit., pág. 205).

Em arremate, não há falar-se em condenação A`s penas por litigância de má-fé, na medida que a autora promoveu a ação que entendeu adequada à defesa de seus interesses.

 De rigor, pois, a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, pronuncio a decadência do direito da autora e, também, julgo improcedente a ação, extinguindo a ação com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I e IV, CPC., condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

PRIC. 


São Paulo, 11 de julho de 2012.
