

SENTENÇA

Processo nº:0021048-23.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Fernandes
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

É incontroverso que o autor deixou seu veículo estacionado nas dependências no pátio de estacionamento do estabelecimento Extra Supérmercados explorado pela corré Exclusiva, os quais, atuantes em parceria, respondem solidariamente e de forma objetiva perante o consumidor pelos danos por ele experimentados em função da falha dos serviços de guarda e segurança da coisa depositada.

O Grupo Pão de Açúcar buscou imunizar-se ao argumento de que a prestação desses serviços cabe a co-ré, olvidando-se, contudo, de que a empresa é por ela eleita e mais, a oferta de estacionamento agrega valor ao seu negócio e atrai clientela. Ademais, contrato entre o requerido com terceiro não vincula o autor, o qual é levado pelas circunstâncias a acreditar que estava ingressando com seu veículo no estacionamento do supermercado Extra. Assim, a sua responsabilidade é inequívoca. Nesse sentido, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 

A requerida Exclusiva, por sua vez, buscou imputar responsabilidade exclusiva ao autor por falta de preenchimento da declaração de bens. No caso, entretanto, a requerida, detentora do ônus invertido, não fez prova do cumprimento do dever de informação acerca da exigência dirigida a seus usuários quanto ao preenchimento de declaração de bens. 

Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto em que o veículo da autora teve sua fechadura violada, não há motivo para que se creia que o furtador o faria sem que tivesse interesse em subtrair algum objeto de dentro do veículo, pois não teria interesse em ingressar no bem sem nada furtar de lá de dentro. Por outro lado, o valor do bem que se alega furtado não é exagerado, o que indica ausência do ânimo de locupletamento ilícito, bem como se leva em consideração que as requeridas não efetuaram esforços para a efetiva apuração do caso, trazendo aos imagens do furto, que foi comunicado pela autora quando ainda era tempo de preservá-las.


Os danos morais são evidentes . O autor foi surpeendido com o arrombamento de seu veículo, frustrando-se com a segurança legitimamente esperada do local, enfrentando ainda a evasiva dos réus no ressarcimento de seus prejuízos, impondo-se o ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psquíco experimentado pelo autor e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de eficiência, respeito, cooperação e lealdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$ 1.375,89, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 11/06/2011. Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de mora de 1 % ao mês a partir da prolação da sentença. 

PRI

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
