

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Titular da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0021647-72.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Cicero Rodrigues
Requerido:Losango Promoções de Venda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 138/139. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Desnecessário  o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva.

    Com o trânsito em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  18 de novembro de 2011.
