

SENTENÇA

Processo nº:0021006-37.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roma Comércio de Frutas LTDA - ME
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. ROMA COMÉRCIO DE FRUTAS LTDA promoveu a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Dívida c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que muito embora nunca tenha ostentado a condição de titular de uma linha telefônica junto à Requerida, esta última passou a lhe exigir o pagamento valores. Enviada notificação à Ré, a mesma respondeu anunciando o cancelamento dos débitos, porém, logo depois voltou a efetivar exigências em desfavor da Requerente e por fim veio a realizar apontamentos em seu desfavor perante o SCPC, o que lhe causou diversos dissabores. Assim sendo, pretende ver declarada a inexigibilidade do débito reclamado pela Ré, bem como a condenação desta última ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, que estima em R$7.000,00. 

A fls. 26, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela restou indeferido a favor da Autora.

Regularmente citada (fls. 37), a Requerida apresentou contestação (fls. 39/51). Em resumo, disse que não houve danos morais, posto que não chegou a ocorrer a negativação do nome da Acionante. Também deu conta de que os danos materiais não foram comprovados nos autos.

Apesar da concessão de oportunidade para tanto, a Acionante deixou de apresentar réplica nos autos (fls. 73).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 86).

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, pois ambas as contendoras destacaram expressamente seu desinteresse na realização de outras provas (fls. 77/78 e 79). Por tal motivo, mostra-se viável o julgamento antecipado a contenda.

A Autora ingressou com esta demanda objetivando a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos materiais e morais sofridos, destacando que em momento algum veio a entabular qualquer negócio jurídico com a Requerida, razão pela qual esta última não poderia efetivar cobranças em seu desfavor.

Sobre o assunto, a Acionada se limitou a rebater os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 

Assim sendo, por falta de impugnação específica, consolidou-se como fato incontroverso no presente feito a realidade de que o débito pretendido pela Demandada não era mesmo devido, posto que não mesmo contratação de linhas telefônica e de rádio pela Autora, motivo pelo qual não era lícito exigir o que quer que fosse desta última ou mesmo pretender a restrição do seu nome perante órgãos de proteção ao crédito.

Destarte, não resta dúvida no sentido de que não houve a celebração válida de contrato entre as partes, tudo levando a crer que alguém, valendo-se do nome e dos dados pessoais da Autora, se fez passar por ela, o que não foi observado pela Requerida.

Não obstante isso, como a Autora é pessoa jurídica, nesse caso não faz jus  ao almejado ressarcimento por danos morais.

Sobre o assunto, deve ser dito que a pessoa jurídica ? também denominada pessoa moral ou pessoa social ? se apresenta como ente personalizado e, por força de uma construção doutrinária e por imposição legal, se mostra titular de patrimônio privativo, vontade própria, bem como é investida de direitos e obrigações que lhe são exclusivos, assumindo existência distinta daquela ostentada por seus membros formadores ('societas distat a singulis').

Os entes coletivos são investidos de personalidade moral, tanto quanto o são de personalidade patrimonial, e em razão disso mostram-se detentores de direitos que são passíveis de equiparação aos personalíssimos, tais como, ao nome, à marca, à intimidade, à liberdade e até mesmo à honra, merecendo, por isso mesmo, proteção legal.

É indiscutível o fato de que as pessoas sociais não têm capacidade afetiva, sendo despidas de sentimento e emoção, no entanto, gozam de reputação, que nada mais é do que uma forma de honra no seu sentido objetivo e podem sofrer prejuízos à sua imagem, à qual se mostram atrelados o seu nome, o prestígio, a probidade comercial etc.

Os irmãos MAZEUD denotam que o campo moral das pessoas jurídicas é menor do que o das pessoas físicas, compreendendo apenas aspectos relativos à sua honra e consideração, mas nem por isso estariam despidas de proteção.
Como bem lembrado por Rui STOCCO, a honra conta com dois aspectos diferenciados e pode ser classificada como subjetiva e objetiva. 

A primeira (honra subjetiva), diz respeito a sentimentos anímicos, ou seja, internos da pessoa, referindo-se à dignidade, ao decoro, respeito próprio e à auto-estima, restando atrelados, portanto, a aspectos do psiquismo de cada um, sendo capazes de provocar sentimentos de humilhação, dor, vexame e outros sofrimentos da alma.

Quanto à segunda (honra objetiva), a mesma se refere a elementos vinculados à imagem e à reputação do sujeito no ambiente em que vive e desenvolve seus interesses, absorvendo, assim, elementos externos do indivíduo, consistentes em respeito, admiração, apreço, consideração e outros que tais, que se vinculam à chamada boa reputação.

Ora, em assim sendo, não resta qualquer dúvida no sentido de que as pessoas jurídicas podem sofrer agressões à honra objetiva da qual são dotadas e, nesse aspecto, restará caracterizado o dano extrapatrimonial viabilizador da reparação correspondente. 

Em suma, é forçoso concluir que toda e qualquer ofensa puramente moral à honra objetiva dos entes coletivos deve ser objeto de inarredável compensação, avizinhando-se descabida e inaceitável qualquer tentativa de afastamento desse direito conferido a estes últimos.

No entanto, na hipótese vertente não se verificou qualquer ofensa à honra objetiva da Acionante, pois não houve protestos em seu desfavor e seu nome não restou negativado em qualquer órgão controlador de crédito.  A simples ameaça de apontamento do nome em cadastro negativo não é suficiente para gerar danos morais a quem quer que seja.

Assim sendo, é forçoso concluir que a despeito da prática indevida realizada pela Ré, dita realidade não sobrevêm de modo a justificar a almejada indenização por danos morais, eis que inocorrentes na espécie.

Por outro lado, também não há que se falar em danos materiais nesse caso, pois a Autora não logrou comprovar os alegados gastos com a efetivação da notificação encaminhada à Ré, não bastando para tanto apenas a cópia da tabela da OAB juntada a fls. 24.

III. ISTO POSTO, Julgo Parcialmente Procedente a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Dívida c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário, movimentada por ROMA COMÉRCIO DE FRUTAS LTDA, em face de  NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, apenas para o fim de declarar nulo e inexigível o débito objeto desta contenda,  tendo em vista a ausência de vínculo em qualquer anterior negócio entre os litigantes, tornando definitiva a liminar concedida "ab initio".

Face à sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas entre as partes e cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono.

P. R. e I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
