

SENTENÇA

Processo nº:0021706-50.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jerônimo Ferreira de Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, é dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão, bem como constatar a assinatura, sob pena de assumir prejuízo por estar vendendo para pessoa não autorizada. 
Nota-se ainda que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte requerida provar que as compras foram realizadas pela parte autora, o que seria muito simples, bastando juntar cópia dos boletos de modo a comprovar a idêntica assinatura do correntista responsável pelo cartão de crédito ou ainda cópia da investigação do setor de fraudes (em se tratando de cartão com chip), o que não ocorreu.
Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que a parte requerida não tomou as cautelas necessárias.
Vemos ainda que o contrato de seguro é opcional, de modo a dar uma maior segurança ao cliente, mas na hipótese de inexistir, em nada modifica a responsabilidade da parte requerida. 
No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas (conforme folhas 14, que totalizam naquela fatura R$ 339,02 e demais parcelas, vez que se tratam de compras parceladas) não foram realizadas pela parte autora, acolhendo o pedido de exclusão definitiva e retroativa, estornando todos os encargos contratuais.
Faz jus ainda ao ressarcimento de R$ 13,20, pelo envio do cartão de crédito, conforme solicitado.
Quanto a eventual pedido de condenação por dano moral, entendo incabível. Trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados na inicial (conforme folhas 14, que totalizam naquela fatura R$ 339,02 e demais parcelas, vez que se tratam de compras parceladas),  estornando-os retroativamente com todos os acréscimos, multas e encargos contratuais, sem qualquer ônus ao consumidor. 
Condeno a requerida ao pagamento de R$ 13,20, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso a acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Preparo recursal, R$ 201,33.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012.
