

SENTENÇA

Processo nº:0021402-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gabriel Facella Stefano
Requerido:B 4 Lounge Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.

No mérito, restou esclarecido que o autor retornou ao estabelecimento para tirar algumas fotografias, o que esclarece a divergência de datas nos documentos anexados.

Quanto ao acidente em si, a única testemunha que teria presenciado a queda foi Sthepah, pessoa que tem interesse na causa diante da amizade íntima com o autor, uma vez que saíram juntos para a balada.

O estranho é que nenhuma testemunha foi arrolada pela parte que estivesse dentro do local.

Se várias pessoas presenciaram, se o caso foi grave, por qual motivo não chamaram algum segurança da casa ou até mesmo o gerente ou o porteiro no momento da saída?

Assim, diante desta fragilidade do quadro probatório, o Juízo não está convencido de que o acidente tenha ocorrido no interior da casa noturna, não se falando em qualquer tipo de indenização.

O autor pode ter se machucado na rua, no carro, em casa ou em qualquer outro local.

O recibo de pagamento apenas prova que esteve no local.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Preparo recursal, R$ 654,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios (mesmo indiretamente com a contratação de profissional), nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.

Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).

Prazo recursal, 10 dias.

Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.
