

TERMO DE AUDIÊNCIA  - REPARAÇÃO DO DANO

Processo n°:0021747-18.2005.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Documento de Origem:Portaria   - 614/2005 - 65º Distrito Policial - Artur Alvin
Acusado:Adriano dos Santos
Vítima:Bruno Lopes Dias




 Aos 20 de outubro de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o acusado Adriano dos Santos, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra. Camila Franco Alves de Souza - OAB/SP 256.844, Defensora Dativa plantonista, ausentes a Defensora Dra.Lúcia Cristina da Silva Costa  OAB/SP 97.389 e a Sucessora da vítima Bruno Lopes Dias  Sra. Iraci Lopes Dias. Aberta a audiência, Pelo MM. Juiz foi dito: 1) Não obstante presente o autor, Iraci Lopes Dias, sucessora da vítima fatal, embora intimada pessoalmente, não compareceu, razão pela qual dou por prejudicada a tentativa de composição de danos; 2) Sem prejuízo, determino seja ela intimada pessoalmente, com fornecimento do endereço da Defensoria Pública, para, se assim entender, ajuizar ação pertinente; 3) Dada a palavra à Promotoria de Justiça, pela mesma foi dito: MM. Juiz, considerando que a reparação do dano é condição da suspensão do processo, em benefício do réu, requeiro que a despeito da ausência da genitora da vítima seja fixado um valor para indenização, dentro das possibilidades do acusado, para os fins previstos no inciso I do parágrafo 1º do artigo 89 da Lei nº 9.099/95, independente de eventual pretensão  a ser ajuizada pela sucessora da vítima fatal. Pelo MM. Juiz foi dito: 4) Conforme acima constante, prejudicada a presente audiência por ausência da sucessora da vítima fatal, que, conquanto intimada pessoalmente, não compareceu, observando-se a determinação acima para sua intimação, com finalidade de comparecimento, se assim entender, na Defensoria Pública, para fins da indenização, consignando-se ainda que, além da ausência da parte interessada, ainda inexistem nos autos elementos baseados no princípio do contraditório que possam fundamentar arbitramento de valores. 5) Por consequência e diante da impossibilidade nesta fase da composição dos danos, anotando-se não decorrente de negativa do autor, dou por cumpridas as condições da suspensão do processo, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE em favor de Adriano dos Santos; 6) Publicada em audiência, saem intimadas as partes presentes, arquivando-se oportunamente .   NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Parte
