

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021280-63.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Nunes  Viana de Souza
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Aos 10 de abril de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e a preposta da ré, Ivoneide Santos Araujo  RG 21178603-2, acompanhada de advogada, Dra. Lilian de Oliveira Lara  OAB/SP 236086.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Natan Souza de Oliveira  OAB/SP 79455, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da autora e da preposta da ré. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de uma informante do juízo e uma testemunha arrolada pela autora, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A situação descrita nos autos deve ser analisada à luz dos dispositivos do CDC, tendo em visto, inclusive, o disposto no artigo 17 daquele diploma legal. As alegações da autora de que o serviço de desobstrução da rede de esgoto que afetavam imóvel vizinho acabaram causando o refluxo do esgoto par aos imóveis ocupados pelos comércios da autora gozam de verossimilhança, tendo em vista que a ré não nega que os fatos ocorreram na mesma data em que realizado o serviço no imóvel próximo o da autora, o que se confirma inclusive pela folha de campo acostada à contestação. Desta forma, e também porque hipossuficiente a autora frente à ré, de rigor a inversão do onus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que a aré não se desincumbiu do onus de provar qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, onus este que lhe competia. Não se pode, outrossim, "premiar" a inércia da ré, que, a despeito de reconhecer que foi acionada pela autora no dia 17 de setembro de 2010, por volta das 15 horas, só compareceu ao local dois dias depois. Ora, diante da situação narrada pela autora e verificada nas fotografias acostadas aos autos, conduta diversa não era de se exigir da autora, que não, diante do descaso da ré, ela propria, em primeiro lugar, limpar o imóvel e depois fechá-lo. Outrossim, o documento trazido no relatório da ré não faz prova em seu favor, visto que, uma vez que não adentrou no imóvel d autora, não há como se dizer que a causa do refluxo do esgoto foi outra, que não a falha na prestação do serviço de desentupimento feito no imóvel ao lado. Vale acrescentar que, além de a ré não ter se desincumbido de seu onus probatório, tanto a testemunha quanto a informante da autora (que também se mostrou firma e coerente em seu depoimento) confirmaram que as fotografias de fls. 06 e seguintes retratam o estado em que ficou o imóvel ocupado pela autora justamente quando realizado o serviço pela ré no imóvel vizinho, sendo forçoso, pois, reconhecer que os danos ocorreram da forma narrada pela autora e que por eles responde a ré, na forma do artigo 14, do CDC. Inegáveis os danos morais enfrentados pela autora, que lida no comércio e deparou-se com a desagradável e repugnante situação de ver o esgoto refluir para seu estabelecimento, trazendo evidente abalo psicológico o mau cheiro enfrentado e o fato de a autora ter que providenciar a limpeza, já que dá ré recebeu só descaso. Inegável, ainda, o desgosto da autora ao ver seus pertences danificados, como mostram as fotografias, e o vexame que passou diante de suas clientes, configurando-se, pois, de forma inegável os danos morais. Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta d aré, à extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora e, ainda, considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade,e fixo o valro da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
