

SENTENÇA

Processo nº:0021414-91.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moisés Américo de Moura
Requerido:Anhanguera Educacional S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Não há nada nos autos que indique que a parte requerida tenha no primeiro momento se negado a fornecer os documentos de conclusão do curso para a parte autora, alegando que este havia reprovado em 02 disciplinas.
Na verdade, a parte requerida juntou documento (fls. 33) que comprova que a parte autora não colou grau quando da conclusão do curso, o que, retira a verossimilhança das alegações da parte autora quanto a não ter sido fornecido os documentos de conclusão do curso.
Neste sentido, conforme mencionado pela parte requerida, até a presente data, a parte autora não teria colado grau, o que, por si só retiraria o direito ao diploma.
No mais, conforme documentos acostados pela parte requerida é suficiente que a parte autora dirija-se até a faculdade para colar grau, e o diploma estará a sua disposição (fls.  34/35).
Concluo, portanto, que não há indicação de que a parte requerida tenha dado causa ao atraso no fornecimento do diploma, e como tal, não praticou qualquer ato que macule a dignidade da parte autora para justificar o acolhimento do pedido de dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
