

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0021902-14.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Nardin
Requerido:Validata Meios de Pagamentos Ltda.


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor efetuou o pagamento parcelado do saldo devedor de cartão de crédito. Ocorre que a ré o cobrou indevidamente e inseriu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré a lhe pagar quantia igual a que lhe foi cobrada indevidamente, além de indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada por carta precatória e não apresentou contestação. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

Os documentos juntados comprovam o pagamento da dívida e, também, a inclusão indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O autor não chegou a efetuar pagamento indevido, mas, como referido, o seu nome foi lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Essa situação não permite a aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, mas enseja o arbitramento de indenização por abalo de crédito. 

Fixo a indenização em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, considerada a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Fica reconhecida a inexigibilidade da dívida.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexibibilidade da dívida e condenar o réu a pagar ao autor R$ 8.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único, do CPC, arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
