

SENTENÇA

Processo nº:0021619-91.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ivone Arruda Lima Santana
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a alegação de incompetência absoluta, tendo em vista que a autora juntou aos autos prova de que enviou o aparelho por duas vezes para assistência técnica autorizada pelo próprio réu, que teve contato com o produto pôde verificar se realmente procedem as alegações da autora, não havendo motivo plausível para que se realize perícia, pois não foi cerceado o direito de defesa do réu.

No mérito, o pedido de restituição do valor pago é procedente, uma vez que o requerido alega que realizou o conserto do aparelho, conforme suposta "ordem de serviço anexa", mas contudo não juntou à contestação nenhuma ordem de serviço, razão pela qual não provou sua alegação, ônus que lhe competia.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 846,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 28/05/2010. Sem custas nesta fase processual. PRI

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
