

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021959-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivolino do Prado
Requerido:OI S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 2 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por IVOLINO DO PRADO contra OI S.A. para que condenada esta ao pagamento de indenização por dano moral.
O autor alegou que indevidamente inscrito pela ré em cadastro de devedores, pois jamais mantivera com ela relação jurídica que desse origem a dívida. Disse que isso causara-lhe ?enorme prejuízo, desconforto, penúria, descontentamento que causam fissura na alma?.
A ré contestou. Afirmou que o contrato de que originada a aludida dívida fora fraudulentamente feito por terceiro, que se fizera passar pelo autor. Defendeu, com isso, a isenção de responsabilidade pelo fato, invocando a culpa exclusiva daquele terceiro. Além disso, negou o aventado dano moral e, para o caso de acolhimento da pretensão, requereu comedimento no arbitramento da indenização (fls. 26/38).
Réplica à contestação nas fls. 68/73.
A ré declinou da produção de provas e o autor silenciou a esse respeito (fls. 66, 68/73 e 76).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 22).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, e porque o que dado a conhecer é mesmo suficiente à solução da causa, julga-se o processo no estado em que se encontra (art. 330, I do Código de Processo Civil).
Não há relação jurídica entre autor e ré, reconhece-o ela.
Bem por isso, pela inexistência da dívida a que relacionada, deve ser entendida como ilícita a inscrição do autor em cadastro de devedores (fl. 16).
A suposta fraude perpetrada por terceiro não isenta a ré de responsabilidade. E isso porque, no desempenho de sua atividade, incumbe-lhe a adoção de mecanismos de prevenção contra ações ilícitas, previsíveis e cada vez mais freqüentes, sendo risco de seu negócio o não funcionamento daqueles mecanismos.
Além disso, não bastasse a falha do serviço a fazer a ré objetivamente responsável pelo fato (art. 14 da Lei nº 8.078/1990), responsabiliza-se ela por efetiva negligência, pois, apesar de reclamação do autor (fls. 17/21), não tomou oportuna providência para solução do problema, permitindo que persistisse a inscrição no cadastro de devedores.
A inscrição naquele cadastro, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação e causando-lhe transtorno nas relações com terceiros. E o dano, na hipótese, é presumido, e prescinde de prova, operado in re ipsa, conforme assentada jurisprudência.
Portanto, é devida a ambicionada indenização.
Arbitra-se a indenização em R$ 5.000,00, conforme os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão a direito não foi de extremada expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido ? e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento. 
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da inscrição no indigitado cadastro (art. 398 do Código Civil).
Vencida ? a condenação ao pagamento de quantia inferior à sugerida na petição inicial não implica sucumbência parcial (súmula 326 do STJ) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará ao autor honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
