

SENTENÇA

Processo nº:0021851-03.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Braz da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         18.2.2014                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
PAULO BRAZ DA SILVA ajuizou ação em face da SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, visando ao recebimento da integralidade da indenização decorrente de seguro obrigatório, em razão de lesão permanente decorrente de acidente de trânsito do qual foi vítima.
Regularmente citada, a ré contestou, negando a presença dos documentos indispensáveis à propositura da ação. Ainda, afirmou que o laudo do IML era inconclusivo. No mérito, nega haver prova de invalidez e questiona a pretensão indenizatória seja pela proporcionalidade da indenização em relação à lesão, seja pela desvinculação da indenização ao salário mínimo. 
Houve réplica.
Houve produção de prova pericial, sobre a qual se manifestaram, as partes.
Determinou-se que fosse prestados esclarecimentos, o que foi feito, e somente a ré se manifestou, pela improcedência.
É o relatório.
O pedido é improcedente.
Deveras, o laudo pericial concluiu pela inexistência de invalidez permanente. Na versão original, consta do laudo:
Há a necessidade de cirurgia de alta complexidade, com médicos: cirurgião plástico, otorrinolaringologista e buço-maxilo. A sequela efetiva do trauma só poderá ser avaliada após a cirurgia nasal. (fl. 157)
Posteriormente, contudo, o perito afirmou expressamente:
Esclareço que a incapacidade laboral temporária do autor está relacionada a situações que exijam esforço físico, ou seja, toda aquela onde há necessidade de aumentar o ritmo respiratório. Não há como quantificar em grau (fl. 177).
Essa conclusão não foi sequer impugnada pelo requerente.
A transitoriedade da incapacidade impede o recebimento da indenização, que é restrita às hipóteses de morte ou invalidez permanente, total ou parcial, ou, ainda, ressarcimento de despesas médicas, conforme previsão do art. 3º da Lei 6.194/74.
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada (...)

Como não houve pedido em relação às despesas médicas, a solução é a improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
