

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.021866-2 - Controle nº 2744
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Camila Guedes Barbosa, RG:42943576-9, CPF: 357.275.458-54

Requerido: Telesp S.A.
Preposto: Márcio da Silva Costa, RG.: 16813459, CPF.:161.126.058-21

Requerido: SERASA S.A.
Preposto: Thiago Sunada Oliveira de Paula RG: 27946525 - CPF: 380.717.478-82
Advogado do réu: Andréia Pacheco Borges Fanhoni OAB/SP nº 298.762

Data da audiência: 27/09/2010 às 15:00h

Aos 27 de setembro de 2010, às 15:13  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A ré Telesp S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar definitivamente eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 10 de novembro de 2010; 
2.A ré Telesp S.A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), em uma única parcela; 
3.O pagamento será efetuado até o dia 10 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 357.275.458-54, Banco Bradesco, agência nº 2282-9, conta-corrente nº 26238-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7.Em relação ao (a) requerido (a) Serasa S.A. , o(a) autor(a) requer desistência da ação. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Douglas Piton Gabriel
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 7. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Serasa S.A . 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 27 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
