

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021984-20.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Miraci Conceição de Souza - RG: 20.929.588-0 - CPF: 103.172.618/78
Requerido: Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Preposto: Danyse Pereira Soares - RG: 46010684 









Aos 3 de setembro de 2012, às 14h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu o refrigerador em questão (fls. 06/08), bem como que o aparelho apresentou problemas durante o prazo de garantia, o que a fez procurar pelas assistência (fls. 09/10). O curto lapso de tempo entre a data da aquisição e apresentação do problema em produto novo, que notoriamente tem longo prazo de durabilidade, por sua vez, comprova que o vício decorre de sua fabricação, já se encontrando oculto no bem quando de sua venda. A ré, por sua vez, não comprova em momento algum que a autora tenha recusado a reparação. Os elementos constantes dos autos, aliás, indicam exatamente o contrário, tendo em vista que ela procurou a assistência técnica logo após o surgimento do vício. Denota-se, pois, que o produto apresentou vício que o tornou impróprio ao uso a que se destina, sem que o defeito tenha sido reparado no prazo de 30 dias, de modo que a autora faz jus a restituição do preço do aparelho. Caracterizados, ainda, os danos morais, tendo em conta que a autora ficou privada do uso do refrigerador, bem essencial na atualidade, até a presente data, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando usa dignidade enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão do fato, associada a conduta da ré na fase extrajudicial, em que propôs, de plano, a troca do produto, o que não foi aceito pela autora (fls. 16). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 1.320,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da compra (02.05.2011 - fls. 07), até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 08.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 05.10.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.















Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):
