

SENTENÇA

Processo nº:0021599-46.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Francisco Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos. 


RICARDO FRANCISCO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de título cambial c.c indenização por danos morais contra o BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, que é titular da conta corrente nº 016146-2, perante a agência nº 2792-8, sendo que, em fevereiro de 2009, a tirar o extrato, verificou que havia sido devolvido um cheque no valor de R$7.306,00, que não fora por ele emitido. Em contato com o réu, veio a ser informado que o cheque fora dado em favor do Colégio Santa Catarina, não compensado em duas oportunidades por ausência de fundos.
Solicitou a microfilmagem da cártula, verificando que sua assinatura havia sido falsificada, mas o banco não recusou a compensação por divergência de assinatura, mas por falta de fundos na conta, razão pela qual seu nome veio a ser incluído no cadastro de emissores de cheques sem fundos do Banco Central, bem como negativado perante o SERASA e SCPC, causando-lhe danos morais. Por isso, ressaltando a culpa do requerido pelo ocorrido e destacando os danos morais sofridos em virtude desse fato, pretende a condenação do requerido e a declaração de nulidade da cártula em testilha.
Foram juntados documentos (fls. 13/16).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.45/58), deduzindo, preliminarmente, a ausência de interesse processual e a ausência de documentos essenciais à propositura da demanda. Quanto ao mérito, rechaça a ocorrência de danos morais, já que não veio a ser perpetrado qualquer ato ilícito, ressaltando que o autor possui diversas negativações em seu nome. Impugna, ainda, o valor pretendido e conclui requerendo a improcedência da ação.
Réplica às fls.70/88.
É o relatório.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
As preliminares confundem-se com o mérito, sendo com este analisadas.
Assim, passo à análise da matéria de fundo.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cheque c.c. indenização por danos morais, calcada no fato de que fora extraviada uma cártula, falsificando-se a assinatura do autor, que não veio a ser compensada por ausência de fundos, culminando com o envio de seu nome aos cadastros de maus pagadores, acarretando-lhe os prejuízos morais.
O requerido, por sua vez, asseverou que a culpa pelo ocorrido deve ser atribuída ao requerente, que possui outros cheques não compensados por ausência de fundos.
Diante disso, urge destacar que não há controvérsia acerca do extravio do cheque, a falsificação da assinatura do requerente na cártula, da não compensação do cheque por ausência de fundos e da inclusão do nome do requerente nos órgãos de maus pagadores.
Ademais, diga-se que, à exegese do contrato em tela, se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois o requerente agiu como consumidor final de serviços prestados pelo requerido.
A propósito, eis a jurisprudência:
"Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo segundo, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor" (REsp. nº 57.974/RS, rel. min, RUI ROSADO AGUIAR)
"Os serviços relativos às atividades bancárias, financeiras, creditícias e securitárias alcançadas pelo CDC são exclusivamente, os serviços vinculados ao fornecimento de bens e serviços no mercado de consumo, não se estendendo aos outros segmentos do processo econômico em que essas atividades são desenvolvidas" (RT 750/287, do E. Primeiro Tribunal de Alçada Cível).
É inegável, ademais, que a atividade a que se dedica o requerido, na condição de instituição bancária e dadas às funções que exerce, deve sempre ser pautada por um agir com extremada cautela, para não causar danos materiais e morais a seus clientes, eis que, inegavelmente, exerce atividade denominada "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
E a existência do serviço de compensação de cheques, oferecido pelas instituições financeiras, tem como escopo a maximização dos lucros, além de captar uma maior clientela.
Por conseguinte, induvidosa a responsabilidade do requerido pelo ocorrido, pois fora falsificada a assinatura lançada na cártula, o que, por óbvio, exigia cautela do requerido, cotejando-as com o cartão de assinatura do correntista.
Por conseguinte, patente a negligência do requerido, já que se não tivesse sido desidioso, tomando as mínimas precauções, certificando-se da assinatura do correntista, o ato ilícito teria sido evitado, bem como não se verificariam os dissabores enfrentados pelo autor, que teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes.
Constatada, então, a responsabilidade do requerido pelos fatos narrados na exordial, impõe-se analisar os danos suportados pela requerente.
A jurisprudência tem entendido que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, no que a dor retira à normalidade da vida, para pior.
Com relação à constatação do dano moral, tem-se que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação ex facto, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável. 
Assim, constata-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
No caso em tela, é inegável a ocorrência de danos morais sofridos pelo requerente, representados pelo fato de que teve um cheque devolvido por ausência de fundos, sem que fosse por ele emitido e assinado, por ato de pura negligência do requerido quanto à segurança dos serviços que oferta a seus consumidores e, ainda, a negativação de seu nome perante o Banco Central, SERASA e SCPC, o que, por óbvio, inviabiliza as negociações mais comezinhas da vida cotidiana.
Ocorrendo, pois, o dano moral, deve-se verificar a respectiva reparação por vias adequadas, em que avulta a atribuição de valor que atenue e mitigue os sofrimentos impostos ao lesado.
Na fixação do quantum da indenização, deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do causador do dano, a situação do lesado e fazer com que se dote o quantum de um caráter sancionatório e capaz de trazer o conforto ao requerente.
O dano moral deve englobar valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade; com isso, ao mesmo tempo em que se sancionam os lesantes, oferece-se aviso à sociedade, a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
Destarte, sopesando todos esses ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais e face às peculiaridades do caso em tela, em que o dano moral em questão acarretou alguns transtornos à vida do requerente, arbitro a indenização em R$ 8.000,00, que se mostra adequado ao ressarcimento dos danos morais sofridos pelo requerente.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e, conseqüentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Impõe-se, portanto, a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para DECLARAR a nulidade do cheque nº 000039-6, conta corrente nº 016146-2, agência nº 2792-8 e CONDENAR o requerido a indenizar o requerente pelos danos morais acarretados, no valor de R$ 8.000,00, a qual será atualizado a contar desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por força do princípio da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
