

SENTENÇA

Processo nº:0021505-87.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Aparecida Tavares Marianno
Requerido:Motorola  Industrial Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma da lei.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização em que a  autora alega que comprou um celular e, pouco tempo depois, este apresentou defeitos na tela touchscreen. Diante disso, encaminhou o produto para a assistência técnica, certo sendo que está lá até a presente data.

De outro lado, a ré Motorola sustentou que não cabe pedido de danos morais, na medida em que outro celular já está disponível na assistência técnica para retirada.

A corré C&A, de outra banda, alega ilegitimidade passiva.

Afasto, inicialmente,  a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré C&A, eis que esta é parte passiva legítima, por se enquadrar no conceito de fornecedora do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade do fornecedor, solidariamente com o fabricante. 

Alega a autora a existência de vícios no seu aparelho celular, o que se comprova pela entrada na assistência técnica a fls. 07 e seguintes. 

Não há qualquer registro nos autos de que o risco existente no celular seja o causador do dano no celular.
   
E, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência da consumidora e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia às rés a prova de que os vícios encontrados no aparelho celular não se encontram cobertos pela garantia. 

Nesse passo, muito embora facultados os meios, as rés não se desincumbiram de ônus que era seu, deixando de provar nos autos de forma cabal que o defeito do celular se deu pelo mau uso da consumidora. 

Repita-se, apenas há nos autos nota de entrada na assistência técnica e nem sequer foi juntado algum laudo pelas rés. 
Não há que se falar, ademais, em prova pericial, segundo remansosa jurisprudência. Confira-se: 

JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. MATÉRIA QUE NÃO EXIGE PROVA PERICIAL. ELEMENTOS TRAZIDOS AOS AUTOS QUE AUTORIZAM O JULGAMENTO E QUE FIRMAM A COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL, MÉRITO, APARELHO CELULAR. OXIDAÇÃO DA PLACA. AUSÊNCIA DE PROVA DE MAU USO. LAUDO PERICIAL EFETUADO POR AUTORIZADA DO FABRICANTE ATESTANDO INEXISTÊNCIA DE DANOS FÍSICOS VISUAIS NO APARELHO. OXIDAÇÃO DA PLADA QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA AO CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO. (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Processo n. 71000908814, Primeira Turma Recursal Cível, Relator Heleno Tregnano Saraiva). 

Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da autora de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor. 

A fim de evitar enriquecimento sem causa, impõe-se a devolução do aparelho celular às rés, que poderão obtê-lo na assistência técnica.
Procede, ainda, o pedido de desconstituição  do contrato. 
No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 599,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo pagamento.  Declaro a desconstituição do contrato. 
Condeno a autora a devolver o aparelho celular às rés, após o efetivo pagamento acima determinado, no prazo de cinco dias, devendo ele ficar disponível às rés para retirada na assistência técnica . 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade

P.R.I. 

São Paulo, 18 de dezembro de 2013. 


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
              Juíza de Direito
