

SENTENÇA

Processo nº:0021359-42.2010.8.26.0006
Requerente:Elaine Pedroso da Cunha
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda. "Wall-Mart"

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

O pedido é procedente.

Os fatos são incontroversos e, portanto, presumem-se verdadeiros.

Descumprido o ajuste com a entrega de produto distinto, assiste à autora o direito de exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos exatos termos da oferta, conforme o art. 35, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, deve o réu ser compelido a entregar o produto correto, em prazo razoável a ser assinalado, sob pena de multa diária.

De outra banda, não restam dúvidas que a conduta do réu, que não solucionou a questão em prazo razoável, a despeito das reclamações da autora; trouxe dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano.  Isto sem se falar na essencialidade do produto, indispensável em qualquer lar.

Logo, é também devida a indenização por danos morais, em valor módico, já que o dano é de pequena repercussão.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Este valor é suficiente para reparar condignamente o dano causado, além de desestimular o réu de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu: 

a) a entregar a cama correta à autora (branca com detalhes tabaco, conforme fls. 10), no prazo máximo e improrrogável de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), que vigerá por trinta dias; e

b) a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.


MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 10/02/2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
