

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021667-63.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karen Paula Ferreira da Costa
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A autora solicitou à empresa requerida, com a qual mantém seguro-saúde, autorização para a realização do exame denominado eco-endoscopia baixa com diagnóstico de endometriose, conforme solicitação médica de fls. 8 e 14 de julho de 2010 expedida pela médica Dra. Ana Maria Morato Gagliardi (CRM 62.819).  Entretanto, a ré não liberou autorização para o referido exame.
A ré, em sua contestação de fls. 43/61, alegou que não existe local referenciado para a realização deste exame, precisando a autora utilizar-se do sistema de reembolso (fls. 45).  Sustentou a ré que não se recusa a reembolsar qualquer valor à autora, a qual deverá apresentar os comprovantes.
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que não possam prevalecer.
A autora, perante o PROCON (fls. 10/12), fizera reclamação no sentido de que a requerida mantém credenciado o Laboratório Fleury (fls. 11), no qual o exame de endoscopia baixa é realizado, não sendo razoável que a requerida exija da autora a realização do exame de forma particular para apenas posteriormente ser a autora reembolsada.  Tal afirmação nunca foi impugnada pela empresa requerida.
Ainda, o documento de fls. 134 comprova, efetivamente, que o Laboratório Fleury é credenciado da empresa requerida e o documento de fls. 135/136 comprova que no Laboratório Fleury é realizado normalmente o exame denominado ecoendoscopia baixa.
Disto resulta que é inverídica a alegação da ré (fls. 45) de que não exista local referenciado para a realização do exame de que a autora necessita.
Qual o motivo para a empresa requerida mentir para o consumidor, tanto extrajudicialmente como em Juízo?  Desconheço o motivo.  Apenas concluo que se trata de enorme irresponsabilidade da empresa requerida, a qual não pode ignorar que os exames de que os consumidores necessitam são indispensáveis para um correto diagnóstico dos problemas de saúde e, portanto, para a escolha do melhor tratamento que assegure a saúde e a continuidade da vida.
Além disto, é injusta a exigência da ré no sentido de que a autora fizesse o exame a nível particular.  O documento de fls. 135 comprova que o exame custa no Laboratório Fleury o valor de R$ 2.571,00.  Trata-se de valor muito elevado e que não pode ser facilmente adiantado pelos consumidores para posterior reembolso pela empresa requerida, ainda assim limitado a múltiplos contratualmente previstos.  Se a empresa requerida tem um laboratório credenciado para o exame, não é justo que imponha aos consumidores a obrigação de realizá-los a nível particular.  A meu ver é irrelevante a natureza do plano de saúde contratado pela autora pois é obrigação da ré de credenciar laboratórios para todos os tipos de planos e não apenas para planos mais caros.
A empresa requerida praticou grave ato ilícito ao mentir para o consumidor e ao negar-lhe um exame que a autora vem buscando desde julho de 2010 (fls 8 e 14).  Disto resulta que há justificativa para o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora (fls. 3).  A autora vem tentando realizar o exame há vários meses e aguarda o resultado do exame para dar continuidade a seu tratamento médico.  A conduta irresponsável da ré trouxe inúmeros transtornos para a autora, a qual viu-se obrigada a recorrer ao PROCON (fls. 10/12) e ajuizar esta ação judicial para solucionar o problema.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.200,00, valor que corresponde ao limite de alçada do Juizado e a quatro vezes o valor do exame a nível particular (fls. 135).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Karen Paula Ferreira da Costa ajuizou contra Sul América Companhia Nacional de Seguros  e CONDENO a empresa requerida a providenciar, no prazo de 10 (dez) dias, todas as guias e autorizações para que a autora seja submetida ao exame denominado "ecoendoscopia baixa com diagnóstico de endometriose" no Laboratório Fleury, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 250,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Esta sentença produz efeitos imediatos, independentemente de qualquer recurso, razão pela qual a ré desde já é intimada a cumprir a obrigação de fazer acima mencionada.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
