

SENTENÇA

Processo nº:0021321-49.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA LUCIA SIQUEIRA RAIMUNDO
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques




Relatório dispensado nos termos da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos em razão de lesão ocorrida enquanto caminhava pela via pública, pois ao pisar no buraco sofreu fratura de tornozelo .

Na situação em exame, ficaram bem demonstrados os requisitos para a responsabilização da ré pelo evento danoso.

 No caso dos autos, ficou demonstrado que a ré deixou de efetuar a fiscalização e conservação do passeio público, pois deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. Consta que o local do buraco era destinado à via pública e que no local não existe sequer calçada para passagem do pedestre. As fotografias apresentadas indicam o buraco onde a autora se acidentou.

Na situação em exame, a impropriedade do local emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com o depoimento da testemunha Suely Andrade de Souza Dias, que relatou de forma bem segura a ocorrência da lesão e a impossibilidade da autora deixar o local em razão das dores que imediatamente passou a sentir naquele momento. 

Comprovados, assim, o dano e o nexo de causalidade. 

Não é possível atribuir culpa ao evento à autora.                               Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar.

No que se refere aos danos materiais e morais, eles procedem somente em parte.

Em razão do acidente, o autor recebeu tratamento médico, ficou com o tornozelo imobilizado e afastada do trabalho. Passou por cirurgia e permaneceu hospitalizada. 

Apesar de reconhecer que a autora deixou de trabalhar, não há qualquer prova dos rendimentos da autora anteriormente à ocorrência do acidente, tampouco ao prejuízo efetivamente sofrido, quer em relação danos atuais, quer aos cessantes. Não comprovado, assim, o dano material sofrido em relação ao quantum.

No que se refere aos danos morais, sopesados os critérios que norteiam a imposição da indenização, a saber: extensão dos danos suportados pelo autor, dimensões do buraco, capacidade financeira do autor, repercussão do episódio na esfera de direitos do autor, período de recuperação da parte autora, reputo razoável a fixação da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).


POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil), corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
