

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0021407-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Confecções Alta Moda Ltda
Requerido:Chtrans Transportes Rodoviarios Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.


CONFECÇÕES ALTA MODA LTDA., qualificada nos autos, move ação de indenização contra CHTRANS TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. Alega a autora, em síntese, que é empresa atuante no setor têxtil e contratou a ré para realizar o serviço de entrega de mercadorias a alguns clientes. Confiou à ré carga no valor total de R$126.736,80. Ocorre que em 30 de novembro de 2011, durante o transporte, o motorista da ré foi vítima de assalto, tendo a carga sido subtraída. Em seu site na internet, a ré divulga que sua carga é 100% segurada. Ademais, houve reconhecimento do dever de indenizar nas tratativas havidas entre as partes, as quais, todavia, não conduziram à composição. Requer seja a ré condenada  a lhe indenizar o prejuízo material experimentado, no valor total de R$126.736,80, com os acréscimos legais (fls. 2/8. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 9/65.

Citada (fls. 68), a ré apresentou a contestação de fls. 92/102, instruída com os documentos de fls. 103/112, alegando preliminar de nulidade da citação. No mérito, sustentou inexistência de contrato de seguro e ausência de responsabilidade em razão de caso fortuito.

Houve réplica (fls. 114/121).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque  a matéria controvertida é apenas de direito.

A citação postal da ré é válida: com efeito, para validade da citação postal da pessoa jurídica, não é necessário que o comprovante de recebimento seja assinado pelo sócio ou gerente, pessoas às quais, via de regra, não incumbe a função de receber a correspondência. É suficiente, ao contrário, que haja  o efetivo recebimento da carta de citação no estabelecimento da empresa, por qualquer preposto, independentemente de ter ou não poderes de representação. Assim devidamente assinado o CE de fl. 68, reconheço a validade do ato.
Nesse sentido: 
?CITAÇÃO. Postal. Carta endereçada à sede da ré com aviso de recebimento, recebida por funcionário sem poderes de representação. Admissibilidade. Precedentes do STJ. Preliminar rejeitada.? (TJSP, Apelação 0014849-55.2008.8.26.0047, Des. Rel. Erson T. de Oliveira , j, em 06/03/13 )

E, tendo o comprovante sido juntado em 07 de dezembro de 2012, é flagrantemente intempestiva a defesa apresentada somente em fevereiro do corrente ano.

Assim, a requerida é revel.

E da revelia decorre a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Assim,  presume-se a existência do contrato de transporte, a entrega de carga no valor indicado na petição inicial e o seu roubo durante o transporte.

Conquanto as partes não tenham celebrado qualquer contrato escrito ? o que se assume, visto que nenhuma delas juntou instrumento contratual aos autos ? é incontroverso que elas celebraram contrato de transporte de mercadorias. De acordo com o afirmado pela requerente, a contratação pressupôs não apenas o transporte, mas o também a existência de seguro, o que se presume verdadeiro ante a aplicação dos efeitos da revelia. O documento de fls. 49, outrossim, extraído do site da requerida, dá conta de que ela só oferece serviços de transporte garantidos por seguro. Com efeito, outra não é a conclusão que se extrai dos dizeres:

"Cargas 100% Seguradas
Toda carga da empresa é coberta por seguro de transporte RCF-DC e RCTR-C".

Ora, a expressão "toda carga da empresa" deixa clara a idéia de totalidade, vale dizer, de que todos os serviços de transporte de carga feitos pela empresa ré contam com seguro Responsabilidade Civil Facultativa Desaparecimento de Carga (RCF-DC) e Responsabilidade Civil do Transportador Rodoviário de Carga (RCTRC).

E é evidente que as partes não celebraram esses pactos entre si, porque os seguros em questão devem ser celebrados pela transportadora com entidade seguradora autorizada. De qualquer maneira, a ré, ao oferecer como diferencial dos seus serviços a existência de seguro RCFDC e RCTRC para todas as cargas que transporta, assumiu perante os clientes a responsabilidade pela incolumidade da mercadoria mesmo em caso de sinistro, suportando a perda no lugar da contratante.

De acordo com as "CONDIÇÕES CONTRATUAIS PADRONIZADAS PARA O SEGURO FACULTATIVO DE RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANPORTADOR RODOVIÁRIO POR DESAPARECIMENTO DE CARGA (RCF-DC), disponibilizada pela SUSEP - Superintendência de Seguros Privados - nos termos da Circular 422/2011, o seguro RCFDC tem cobertura, entre outros eventos, para o caso de "roubo durante o trânsito, entendendo-se como tal, para a caracterização da cobertura, o desaparecimento total ou parcial da carga, desde que o autor do delito tenha assumido o controle do veículo transportador, mediante grave ameaça ou emprego de violência contra o motorista.". Trata-se exatamente da hipótese dos autos, nos termos do boletim de ocorrência de fls. 18/19.

Assim, é irrelevante que não haja entre as partes contrato de seguro. Nem poderia haver, aliás, porque a ré não é sociedade anônima autorizada pelo Poder Público a atuar como seguradora. O que houve foi prestação de serviço de transporte de carga com oferta de diferencial consistente na existência de seguro contratado com sociedade anônima seguradora. Ora, esse diferencial certamente atraiu a clientela e repercutiu no preço cobrado pelo serviço. E se um dos diferenciais do serviço prestado pela ré é a existência de seguro para o caso de roubo da mercadoria, deve ela fazer frente ao prejuízo experimentado pela contratante em razão da eclosão do sinistro. Se houve ou não pagamento de indenização pela sua seguradora é questão a ser resolvida entre ambas. À autora, todavia, assiste o direito de ser indenizada, porque a ré assumiu o dever de garantir a incolumidade da carga nos casos de sinistro. Não há que se falar, portanto, em caso fortuito, ante o dever de indenizar previamente assumido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$126.736,80 (cento e vinte e seis mil, setecentos e trinta e seis reais e oitenta centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde novembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,25 de abril de 2013.
