

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021071-23.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alcione de Andrade Passaretti, CPF 094.875.198-31
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Data da audiência:31/07/2012 às 14:15h




Aos 31 de julho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Percydes Camargo Bicudo, OAB/SP 45557, que fez juntar procuração, e a ré, representada pelo Sr. Olimpio Amara da Silva Filho, acompanhado pela Dra. Érica Aparecida Gimenzes, OAB/SP que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 629/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição, reiterando a advogada da ré requerimento concernente à concessão de prazo para juntada de instrumento do contrato firmado pela autora. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora que reiterou a inicial. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva das Sras. Naira Santana, RG 22686478-9, e Arlinda Batista Aquino, RG 32379331-9. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Indefiro a concessão de prazo requerida pela ré haja vista que toda a prova documental deve ser produzida pelas partes até a audiência de instrução, sendo que disso estava ciente a ré nos termos da Lei n. 9.099/95. No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que a requerida não comprovou documentalmente ter a autora aderido ao contrato de empréstimo que rendeu descontos em seus vencimentos. Pondero que a prova é negativa ao autor que embasa sua pretensão na inexistência de relação com a requerida. Por isso falta o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum tabulou o negócio. Inexistente, no mais, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. Inexistente o negócio jurídico, assim deve ser declarado. No que toca à indenização, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). No caso estão presentes conduta ilícita da ré, dano e nexo causal, elementos estes em momento algum infirmados nos autos. Desta feita, impõe-se a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados da autora a contar de dezembro de 2011 (referência de fls. 17). O dano moral está presente haja vista o impacto financeiro sofrido pela autora em decorrência dos descontos se considerado o valor de seus vencimentos (fls. 09 e seguintes). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexistência do contrato impugnado pela autora e a inexigibilidade dos débitos que dele foram originados; b) condenar a ré ao cancelamento dos descontos realizados; c) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados da autora a contar do mês referência 12/2011 (incluindo descontos realizados no curso da lide), corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação; d) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Considerando que eventual recurso inominado é recebido apenas no efeito devolutivo, oficie-se à Prefeitura de São Paulo para cancelamento dos descontos referentes ao contrato de empréstimo pessoal referido as fls. 17, cabendo à autora o devido encaminhamento dos ofícios. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
