

SENTENÇA

Processo nº:0021802-82.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tais Bezerra Vieira
Requerido:AVISTA S/A Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Tais Bezerra Vieira moveu a presente demanda, alegando, em síntese, que solicitou um cartão de crédito administrado pelo banco réu que nunca foi entregue em sua residência. Não obstante, recebeu fatura com cobrança de compra no valor de R$ 100,00 que não reconhece. 
Assim, pleiteou o cancelamento do contrato relativo ao cartão de crédito 6279.****.****.2110, declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação do réu à reparação dos danos morais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.
A ação é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
O réu não demonstrou que a autora recebeu o cartão de crédito. Também não há qualquer prova de eventual desbloqueio do cartão ou da compra de produtos.
Desta forma, de rigor o a procedência do pedido de no tocante à declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos do cartão, em especial o de R$ 100,00, e, por conseguinte, diante da ausência de resistência ao pedido, o cancelamento do cartão de crédito solicitado e nunca entregue.
Já o pedido de condenação ao pagamento de danos morais deve ser rejeitado.  O nome da autora não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para cancelar o cartão de crédito cartão de crédito 6279.****.****.2110 e declarar inexigível o débito de R$ 100,00 e qualquer outro oriundo do cartão acima destacado. Fixo multa cominatória de R$ 4.000,00 no caso de inscrição indevida dos débitos acima declarados inexigíveis.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI




São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
