

SENTENÇA

Processo nº:0021740-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marcelo Pereira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0021740-85.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual. 
O feito não apresenta complexidade para afastar a competência do Juizado Especial Cível, como será demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os valores cobrados não estavam inseridos nas taxas cobradas mensalmente com a expressão ?max conta?.
A ré não fez tal prova.
Com efeito, verifica-se que está ocorrendo uma dupla cobrança por serviços que estariam abarcados pela tarifa mensal cobrada, repercutindo em enriquecimento sem causa e na obrigação de devolução de valores com juros, correção monetária e em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Logo, considerando os documentos apresentados pelo autor, mais precisamente as taxas e tarifas assinaladas, com exceção do valor mensal normal pela tarifa ?max conta?, condeno a ré a devolver os valores cobrados, com juros de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela do TJ, bem como em dobro, desde a propositura da ação.
Já com relação aos danos morais, eles não existem!
Isso porque não há exposição e dor infringidas pela ré contra o autor e sim mero aborrecimento.
Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a pagar para o autor os valores acima determinados, bem como não realizar mais os descontos acima mencionados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
