

SENTENÇA

Processo nº:0021796-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Candian
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar confunde-se com o mérito.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível seria, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, entretanto, que a resposta da requerida, trazida aos autos pelo próprio autor, demonstra que o televisor foi avariado após 03 anos da aquisição, sendo que o defeito foi acarretado por queda do televisor em razão de problemas no suporte do mesmo (fls.09). Há laudo da assistência técnica às fls.31.
Com efeito, o requerente alega que o suporte foi adquirido no supermercado Carrefour.
Quanto ao problema que acarretou a queda, os documentos de fls.13 e 31 levantam a hipótese de que o parafuso de fixação do televisor não era adequado e não era de fabricação da requerida.
Desta forma, não se faz presente a verossimilhança do alegado no sentido de que a queda se deu por defeito do próprio televisor e, sim do suporte adquirido pelo requerente, devendo o responsável pela instalação ou fabricação do suporte responder pelos danos provocados.
Diante desta conclusão, inviável a inversão do ônus da prova, incumbindo ao autor a prova de que o defeito era de fabricação, não sendo derivado de má colocação do suporte do televisor.
Sendo assim, a demanda merece improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por PAULO CANDIAN. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 13 de março de 2012.
