

SENTENÇA

Processo nº:0021557-64.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:R&S - Calçados Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo









VISTOS.




R & S ? CALÇADOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade, com pedido de antecipação de tutela, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que foi autuada pela ausência do recolhimento do ICMS sobre as vendas efetuadas no período de janeiro de 2007 a dezembro de 2009. Por entender que o auto de infração está eivado de nulidade, uma vez que a informação obtida pelo fisco estadual foi realizada por meio ilícito, através de dados colhidos diretamente junto às empresas administradoras de cartão de crédito, o que somente poderia ser feito por meio de ordem judicial, violando a Lei Complementar n. 105/01, pede a declaração de nulidade do Auto de Infração nº 3.136.924-8, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.    

Com a inicial, juntou os documentos de fls. 11/79.

 A antecipação de tutela foi negada (fls. 81), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 85/91), ao qual foi negado provimento (apenso ao 2º volume). 

A ré foi citada (fls. 100) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 102/133), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente porque a ação fiscal baseou-se nos termos da Lei Estadual nº 12.294/06, que trouxe nova redação ao artigo 75 da Lei nº 6.374/89, cuidando de obrigação acessória imposta às empresas de cartão de crédito ou débito ao fornecimento de arquivos magnéticos, informando a extensão das operações dos contribuintes suportados nesta modalidade de pagamento. Além disso, não houve a inobservância aos direitos individuais da empresa, uma vez que constatada a incompatibilidade de informações, esta foi devidamente intimada para prestar esclarecimentos antes da lavratura do auto de infração. Outrossim, foi obedecido  o devido processo legal e respeitado o contraditório, salientando que a forma de atuação fiscal não importa em quebra de sigilo, não afrontando a privacidade de dados, tal como aduzido na inicial. Anota que a hipótese em questão não se amolda aos casos da Lei Complementar nº  105/01 e, ademais, tratavam-se de operações comerciais, não passíveis de sigilo. Outrossim, o procedimento adotado obedeceu a forma legal, não havendo que se falar em nulidade do auto de infração. Observa que o direito à privacidade não é absoluto, devendo ceder diante do interesse público, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal. Juntou documentos de fls. 134/343.

Réplica a fls. 346/354.     
 
É O RELATÓRIO
DECIDO

 O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Apesar das argumentações trazidas, sem razão a autora.

 Com efeito, o sigilo fiscal é tratado como uma espécie do direito constitucional à privacidade. 

 O direito à privacidade advém do art. 12 da Declaração Universal dos Direitos do Homem, de 1948:

?Art. 12. Ninguém sofrerá intromissões arbitrárias na sua vida privada, na sua família, no seu domicílio ou na sua correspondência, nem ataques à sua  honra e reputação. Contra tais intromissões ou ataques toda pessoa   tem direito à proteção da lei.?

 Para compreender corretamente os conceitos de sigilo bancário e sigilo fiscal, é preciso saber onde se encontram os seus fundamentos. 

 Para tanto, é necessário estabelecer a diferença entre intimidade, da qual ambos decorrem e que está prevista no inciso X do art. 5º da Constituição Federal, e sigilo de dados, expresso no inciso XII do mesmo dispositivo.

Estabelecem os referidos dispositivos constitucionais, in verbis que:
 
"Art. 5º (...)
X ? São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;
(...)
XII ? é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal; (...)"

 Alguns doutrinadores não consideram privacidade e intimidade palavras sinônimas e utilizam as diferenças existentes em seus conceitos para interpretar o disposto dos incisos supracitados.
 
 Celso Bastos, ao ensinar sobre as diferenças entre privacidade e intimidade, diz que aquela abrange a faculdade do indivíduo de não permitir que situações que lhe dizem respeito tornem-se conhecidas de outras pessoas. A privacidade, assim, não envolve o público, a comunidade, mas, eventualmente, apenas um grupo de pessoas íntimas. São as opções pessoais, os comportamentos, os acontecimentos, as formas de convivência, enfim, aquilo que o indivíduo não quer revelar ao público, o qual seria um terceiro nessa relação. 

 Já a intimidade, para este doutrinador, está inserida na esfera da privacidade, sendo mais limitada a assuntos que o indivíduo não revela nem mesmo a pessoas da família, pois não envolve o direito de terceiros. É "o âmbito do exclusivo que alguém reserva para si". 

Tércio Sampaio Ferraz Júnior faz interessante análise e comparação entre o direito à privacidade e o direito à intimidade, como se pode verificar do texto abaixo:

?A intimidade é o âmbito do exclusivo que alguém reserva para si, sem nenhuma repercussão social, nem mesmo ao alcance de sua vida privada que, por mais isolada que seja, é sempre um viver entre os outros (na família, no trabalho, no lazer em comum). Não há um conceito absoluto de intimidade. Mas é possível exemplificá-lo: o diário íntimo, o segredo sob juramento, as próprias convicções, as situações indevassáveis de pudor pessoal, o segredo íntimo cuja mínima publicidade constrange. Já a vida privada envolve proteção de formas exclusivas de convivência. Trata-se de situações em que a comunicação é inevitável.?

 Este doutrinador traz como exemplos de vida privada a informação de dados referentes  à convivência, tais  como: a escolha de amigos, a frequência de lugares, os relacionamentos civis e comerciais, ou seja, dados que, embora digam respeito aos outros, não afetam, em princípio, direitos e terceiros.
 
 O inciso XII do art. 5º da CF traz em sua redação a expressão "sigilo de dados", a qual, segundo alguns autores, abrange o sigilo bancário. 

Contudo, com todo o respeito, entendo que esta afirmação não encontra base no próprio artigo legal, posto que,  analisando o seu conteúdo na íntegra, conclui-se que este trata de sigilo da comunicação. 

 Logo, enquanto o inciso X visa à proteção de informações as quais o indivíduo deseja conservar em segredo, não as divulgando a outras pessoas, o inciso XII protege a comunicação daquelas. 

 Ao proferir seu voto no julgamento do RE 219.780, o Ministro Carlos Velloso explica que o dispositivo constitucional em que encontra respaldo o sigilo bancário é somente o inciso X, do art. 5º da CF. 

 Ao apreciar o mesmo recurso extraordinário, o ministro Nelson Jobim afirmou que "o inciso XII não está tornando inviolável o dado da correspondência, da comunicação, do telegrama. Ele está proibindo a interceptação da comunicação dos dados, não dos resultados. Essa é a razão pela qual a única interceptação que se permite é a telefônica, pois é a única a não deixar vestígios, ao passo que nas comunicações por correspondência, telegráfica e de dados é proibida a interceptação porque os dados remanescem, eles não são rigorosamente sigilosos, dependem da interpretação infraconstitucional para poderem ser abertos. (...)"

Conclui-se, assim, que o legislador, ao redigir ambos os dispositivos, o fez de forma a garantir o sigilo das informações no inciso X e o sigilo da comunicação dessas informações no inciso XII. 

 Interpretá-los no sentido de que em ambos estão tutelados os sigilos bancário e fiscal seria ignorar um dos princípios da hermenêutica, segundo o qual todas as palavras constantes no dispositivo legal devem ser interpretadas de forma harmônica e de tal modo que não se deixe de atribuir sentido a qualquer delas. 

Deste modo, verifica-se que o sigilo bancário faz parte da intimidade do indivíduo, pois este confia à instituição financeira as suas intenções e projetos, fazendo-a, muitas vezes, de sua confidente, uma vez que o cliente objetiva um bom resultado na operação que pretende realizar, razão pela qual  necessita confiar dados a seu respeito.

 O sigilo bancário pode ser compreendido como um dever jurídico, imposto às instituições bancárias, de não divulgar informações acerca das movimentações financeiras de seus clientes (aplicações, depósitos, saques, etc.).

 Esse procedimento é tutelado pelo Estado e é necessário para garantir a segurança jurídica e social, bem como a estabilidade econômica, sendo intrínseco à atividade bancária o dever de guardar sigilo sobre as movimentações, inclusive por questões de segurança.

 Por isso, o sigilo bancário é uma forma de proteção à liberdade do indivíduo, uma vez que se não existisse esta regra obrigatória, seria permitido às autoridades ter acesso indiscriminado aos segredos confiados às instituições financeiras, impossibilitando à pessoa determinar se pretende ou não  compartilhar determinados dados. 

 No Brasil, o sigilo bancário deriva do dever de segredo profissional e encontra respaldo na Constituição Federal, no que tange à proteção da intimidade. 

O sigilo fiscal também é um desdobramento da proteção à intimidade prevista no inciso X do art. 5º da Carta de 1988. Do mesmo modo, as informações fornecidas pelo contribuinte ao agente fiscal são de foro íntimo, visto compreenderem desde o seu cadastro pessoal até a mais detalhada descrição de seu patrimônio. 

 Dessa forma, torna-se imprescindível a observância de segredo sobre tais dados.

 Contudo, o sigilo bancário não é um direito absoluto do indivíduo, uma vez que não pode este servir, ou ser invocado, para fins de dar respaldo à prática de atos ilícitos, que atinjam a sociedade, afrontando o interesse público. 

 Por isso, em situações específicas, previstas em lei, é possível permitir o acesso às informações de que as autoridades necessitam, tendo em vista o interesse da justiça. 
 
 Nesse sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que ao julgar o Mandado de Segurança n. 23.452/RJ, em 16 de setembro de 1999, na parte unânime da decisão do Pleno, afirmou que os direitos e garantias individuais não têm caráter absoluto, como se verifica do voto do Ministro Relator Celso de Mello:

?Não   há, no sistema constitucional brasileiro, direitos ou garantias que se revistam de caráter absoluto, mesmo porque razões de relevante interesse público ou exigências derivadas do princípio da convivência das liberdades legitimam, ainda que excepcionalmente a adoção, por parte dos órgãos estatais, de medidas restritivas das prerrogativas individuais ou coletivas, desde que respeitados os termos estabelecidos pela própria Constituição. 
  O estatuto constitucional das liberdades públicas, ao delinear o regime jurídico a que estas estão sujeitas - e considerado o substrato ético que as informa - permite que sobre elas incidam limitações de ordem jurídica, destinadas, de um lado, proteger a integridade do interesse social e, de outro, a assegurar a coexistência harmoniosa das liberdades, pois nenhum direito ou garantia pode ser exercido em detrimento da ordem pública ou com desrespeito aos direitos e garantias de terceiros.?

 Dessa forma, o Supremo Tribunal reconheceu que o sigilo bancário, fiscal e telefônico é oponível às Comissões Parlamentares de Inquérito, com fundamento no inciso X do art. 5º  da Constituição Federal, mas   a existência de causa que justifique a sua ruptura, para a efetivação da investigação dos fatos que deram causa à Comissão, autoriza à CPI a, motivadamente,  determinar a sua quebra, ficando, sujeita ao controle do Poder Judiciário. 

 Tradicionalmente, o sigilo bancário estava amparado pela Lei de  Reforma Bancária e é associado ao sigilo fiscal pelo Código Tributário Nacional, cujas normas foram consideradas  recepcionadas pela Constituição de 1988.        

No Brasil, o sigilo bancário vinha regulamentado no caput do artigo 38 da lei 4.595/64, o qual foi revogado pela Lei Complementar n. 105/01.

 Já o artigo 197, inciso II do Código Tributário Nacional trata do sigilo fiscal. 

 Neste  último preceito encontra-se a obrigatoriedade expressa dos bancos e instituições financeiras em prestar informações que disponham sobre terceiros ao fisco, excetuando-se, porém, aquelas protegidas pelo sigilo bancário.

Pois bem, a Lei Complementar n. 105/01, em seu art. 1º, § 1º, inciso VI, equiparou as administradoras de cartões de crédito às instituições financeiras, para fins de efeitos daquela lei complementar.

Outrossim, deixou estipulado que não constitui violação ao dever de sigilo a prestação de informações nos termos e condições estabelecidas no art. 6º, dentre outros, daquela lei (art. 1º, § 3º, inciso VI).

O art. 6º, estabelece in verbis que:

 ?Art. 6o As autoridades e os agentes fiscais tributários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios somente poderão examinar documentos, livros e registros de instituições financeiras, inclusive os referentes a contas de depósitos e aplicações financeiras, quando houver processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam considerados indispensáveis pela autoridade administrativa competente.? (grifo meu).

E complementa o art. 8º, da mesma lei,  que o cumprimento de formalidades e exigências previstas no art. 6º, deverá ser expressamente declarada pelas autoridades competentes nas solicitações dirigidas ao Banco Central do Brasil, à Comissão de Valores Mobiliários ou às instituições financeiras.

Contudo, a par desta lei, já se encontrava em vigência o art. 195 do Código Tributário Nacional, o qual dispõe que,  para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação quaisquer disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar  mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos   comerciais ou fiscais dos comerciantes, industriais ou produtores, ou da obrigação destes de exibi-los.

Os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os comprovantes de lançamentos neles efetuados   serão conservados até que ocorra a prescrição dos créditos tributários decorrentes das operações a que se refiram.

O art. 197, inciso II,  do Código Tributário Nacional, dispõe que os bancos, casas bancárias, Caixas Econômicas e demais instituições financeiras, mediante intimação escrita, são obrigados a prestar à autoridade administrativa todas as informações de que disponham com relação aos bens negócios ou atividades de terceiros.

O seu parágrafo único excepciona que a obrigação de informar não abrange a prestação de informações quanto a fatos sobre os quais o informante esteja legalmente obrigado a observar segredo em razão de cargo, ofício, função, ministério, atividade ou profissão.

Por conseguinte, diante dos termos da referida legislação em vigência, verifica-se que o art. 197, inciso II, do Código Tributário Nacional reitera a obrigação das instituições financeiras e dos bancos de manterem em segredo as informações que recebem no desempenho de suas atividades, devendo informá-las na forma prevista na legislação.

 Por outro lado, de forma semelhante às instituições financeiras, que devem observar sigilo sobre os negócios e informações obtidas nas transações com seus clientes, a autoridade fiscal tem o dever de manter em segredo as informações que obtém através do exercício das suas funções. 

Essa obrigação de não revelar encontra-se expressa no art. 198 do Código Tributário Nacional, como se pode verificar in verbis:

?Art. 198. "Sem prejuízo do disposto na legislação criminal, é vedada a divulgação, para qualquer fim, por parte da Fazenda Pública ou de seus funcionários, de qualquer informação, obtida em razão do ofício, sobre a situação econômica ou financeira dos sujeitos passivos ou de terceiros e sobre a natureza, e o estado dos seus negócios ou atividades.
Parágrafo único. Excetuam-se do disposto neste artigo, unicamente, os casos previstos no artigo seguinte e os de requisição regular da autoridade judiciária no interesse da justiça."

 O dispositivo supra transcrito, além de ordenar à autoridade fiscal manter em segredo as informações obtidas dos contribuintes, estabelece as situações em que será permitida a sua divulgação, quais sejam: 1. quando se realizar convênio entre as Fazendas da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios com o fim de obterem dados para melhor exercer a fiscalização dos tributos; 2. nos casos em que houver processo judicial instaurado e o juiz entender necessário para a solução da lide a juntada, ao processo, de informações obtidas pelo fisco (no interesse da justiça, e não o interesse particular de uma das partes). 

 Como já observado, há hipóteses em que tanto o sigilo bancário, como o sigilo fiscal, podem ser excepcionados. 

A Lei Complementar n. 105, de 10 de janeiro de 2001, no art. 6º, como visto supra, permite   o acesso das autoridades e dos agentes fiscais tributários aos documentos, livros e registros das instituições financeiras, quando   houver processo  administrativo ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam considerados indispensáveis pela autoridade administrativa competente, sendo que as informações e os documentos serão conservados em sigilo.

 O Decreto n. 3.724, de 10 de janeiro de 2001, regulamentou   o art. 6º, da Lei Complementar n. 105/01, estabelecendo normas de segurança, atribuição de  funções, prazos, bem como a divulgação das penalidades.
      
Tal possibilidade encontra respaldo no art. 145, § 1º, da Constituição Federal, o qual estabelece que:

"Art. 145. (...)
§1º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte. "(grifo meu)

Porém, há que se entender que este artigo legal regulamenta a quebra do sigilo bancário em hipótese diversa da tratada nestes autos.

Naquela há a suspeita ou indícios de irregularidades, ilegalidades ou sonegação fiscal, quando a autoridade administrativa é obrigada a instaurar um procedimento próprio e justificar seu pedido de quebra de sigilo bancário.

Nesta, cuida-se de procedimento corriqueiro e rotineiro do fisco estadual, o qual, dentro de seu poder de fiscalização e com fundamento no disposto nos arts. 195 e 197, do Código Tributário Nacional, determinou o cumprimento de obrigação acessória por parte das administradoras de cartões de crédito, para o fim de obterem o cruzamento de dados e constatar se houve ou não o recolhimento adequado do imposto devido.

Com efeito, a ação fiscal da ré teve por base a Lei Estadual n. 12.294/06, que instituiu a ?Operação Cartão Vermelho?, a qual alterou a redação do art. 75, da Lei n. 6.374/89, com a introdução do  inciso X, criando obrigação acessória  a cargo da empresa operadora de cartão de crédito de informar dados ao fisco estadual, o que assegurou maior controle na arrecadação do tributo.

Esta obrigação acessória encontra o seu fundamento nos arts. 113, 195 e 197, inciso II, do Código Tributário Nacional e as informações prestadas pelas operadoras de cartão de crédito, sem dúvida alguma, são realizadas no interesse público, posto que evita a sonegação fiscal que acarreta a sangria dos cofres públicos e a ausência de recursos para investimentos públicos em setores mais carentes e necessitados da sociedade.

Por serem informações prestadas de forma global e geral, cuidando-se de transferência de dados em consonância com o disposto nos arts. 197 e 198, do Código Tributário Nacional e o art. 5º, § 2º, da Lei Complementar n. 105/01, com o fim específico de informar a autoridade tributária, dentro de seu limite de atuação, não há que se falar em necessidade de prévia instauração de procedimento administrativo específico ou de procedimento de fiscalização, nos termos do art. 6º, da Lei Complementar n. 105/01, eis que estes são necessários em casos de requisição formal de informações pontuais e em relação a um determinado contribuinte específico, com destinação própria e envolvendo situações de sigilo, o que não ocorre neste caso.

Diversas são as situações, portanto, diversos são o tratamento jurídico dado a cada uma delas.

 Há que se notar, finalmente, que diante das regras do art. 197, inciso II do Código Tributário Nacional e da regra do art. 6º, da Lei Complementar n. 105/01, conclui-se que os direitos individuais são constitucionais e auto-aplicáveis, porém, não são absolutos, principalmente quando são utilizados de forma a impedir a aplicação de princípios fundamentais da Constituição, como os da dignidade da pessoa humana e da solidariedade social.

 O direito constitucional à privacidade não é absoluto e pode   ser limitado pela lei ordinária para a apuração de crime, quando há suspeita razoável de sua existência e autoria, devendo sempre ceder diante do interesse público, do interesse social e do interesse da Justiça.

 Logo,  é ilícito invocar-se  o direito ao sigilo, à intimidade ou à privacidade para faltar com a contribuição tributária, ou furtar-se à fiscalização geral realizada pela autoridade  competente.
Note-se que o próprio  STF se posiciona no sentido de que é possível à autoridade administrativa quebrar o sigilo bancário e fiscal, independente de autorização judicial, determinando, desde que justificada a necessidade de tal medida.

Assim, como se verifica, muito embora as administradoras de cartão de crédito sejam consideradas instituições financeiras para os fins da Lei Complementar nº 105/01, estando sujeitas às regras que regem o sigilo bancário, este sigilo não é absoluto, de modo a proteger situações ilícitas, quando exista o interesse público e de toda coletividade. 

Não é possível, outrossim, invocar a quebra do sigilo bancário para o fim de acobertar a criminalidade, o tráfico, a sonegação fiscal e outros ilícitos cuja descoberta demanda averiguação quanto à licitude das movimentações financeiras realizadas, observando os limites e condições estatuídos pelo ordenamento jurídico.  

 No caso, a ré se resguardou de observar o devido processo legal, notificando a contribuinte previamente a fim de que esclarecesse a situação de incompatibilidade de dados, permitindo-se-lhe informar quais foram as operações que realizou e quais foram os tributos que recolheu. 

 Não tendo a contribuinte esclarecido esta situação, somente cabia à autoridade tributária lavrar o auto de infração, uma vez que foi constata a sonegação fiscal, não lhe sendo possível valer-se da alegação de quebra de sigilo bancário para o fim de acobertar esta situação ilícita.

  Assim sendo, tendo havido indícios de sonegação fiscal, com motivo justificado pela autoridade competente para o fim de obter as informações, não há que se alegar a forma ilícita de obtenção de dados e muito menos de invocar o direito ao sigilo bancário (o qual é relativo), para o fim de se impedir a atuação fiscal, mormente em se considerando os termos do disposto no art. 195, do Código Tributário Nacional, que se encontra em vigência e não foi revogado pela Lei Complementar n. 105/01.

 Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, improcede o pedido inicial. 

 Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos conta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

 A autora arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 5 de março de 2013.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
     Juíza de Direito
