

SENTENÇA 


Processo nº:0021958-59.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Idalina Dias Romero e outro
Requerido:Roseliane Cardoso Adão e outro
Data da Audiência:22/06/2011 às 15:00h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação cominatória pela qual alegam os autores que seu imóvel sofre danos resultantes de irregularidades existentes na propriedade vizinha, pois ?faltam drenos no quintal permeável?, há um ?vão? entre os imóveis sem a devida proteção, o  muro de divisa é utilizado indevidamente pelo vizinho, há colocação de plásticos que impedem a circulação de ar entre as propriedades vizinhas, risco de ruína do telhado vizinho, vegetação de grande porte no terreno vizinho.
A fls. 07, os autores pedem a condenação dos réus na obrigação de fazer consistentes de medidas corretivas na propriedade vizinha, conforme itens ?a? a ?m?.
Os réus contestaram a fls. 59 e seguintes, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentam que os autores não possuem ?nenhum embasamento para a propositura de seu pleito? ? fls. 61.
Os autores replicaram a fls. 76.
Esse processo ficou suspenso aguardando a produção de provas na cautelar em apenso.
O processo cautelar de produção antecipada de prova foi ajuizado incidentalmente, sendo que nele se produziu perícia.
O julgamento das ações é simultâneo.
Eis o relatório. 
Decido.
Em linha preliminar, é afastada a alegação de ilegitimidade passiva dos réus, porque são eles possuidores do imóvel.
No caso em julgamento, o vizinho alega danos em sua propriedade que seriam oriundos do mau uso da propriedade alheia; tal uso se traduz no exercício de posse que, inegavelmente, é dos contestantes, razão pela qual têm eles legitimidade para a ação.
No mérito, nota-se que o perito judicial pode averiguar algumas irregularidades na divisa dos imóveis dos litigantes.
De início, registra-se ser desnecessário esclarecimento pericial, conforme requerido pelos autores, porque se pode constatar, da leitura do laudo, a conclusão pericial, nada obstante equívocos quanto ao emprego de ?requerente? e ?requerida?.
De fato, em sua vistoria nos imóveis, observou que, realmente, existe um vão entre as propriedades vizinhas (fls. 120), o qual permite a infiltração de águas pluviais. Nessa divisa, foi colocado um rufo que, no entanto, está solto e, assim, permite a passagem de água. A existência do vão se deve ao fato de os réus não terem construído o muro de divisa com o imóvel dos autores, segundo a conclusão pericial.
Ainda, notou o perito que a infiltração no imóvel dos autores advém da própria parede da propriedade dos réus, não só porque na divisa há rufos mal instalados, como também porque a parede do imóvel dos réus não tem revestimento (fls. 123). Veja-se foto de fls. 120. Inclusive, o perito registrou que houve movimentação de terra no imóvel dos réus e que tal provocou infiltração na garagem do imóvel dos autores (fls. 126).
O perito também constatou que parte da vegetação do imóvel dos réus avança sobre a propriedade vizinha dos autores (fls. 122). Constatou ainda o perito que a propriedade dos autores também causa infiltração na propriedade dos réus, por falta de instalação de uma pingadeira.
 Finalmente, o perito informou que os réus não colaboraram com a vistoria, pois não o atenderam (fls. 128). De qualquer forma, o engenheiro pode constatar que o imóvel ocupado pelos réus não recebe apropriada conservação, pois suas paredes não receberam acabamento final (revestimento).
Ora, na sua vistoria, o perito constatou danos na propriedade dos autores que são característicos de infiltrações (fls. 128), sendo que tais infiltrações estão acontecendo apenas por falta de conservação da propriedade vizinha dos réus.
O perito apurou que no muro de divisa dos autores falta uma pingadeira, o que provoca infiltração no imóvel dos réus ? fls. 122.
De qualquer maneira, a conclusão pericial é de que o imóvel dos autores sofre forte infiltração por defeitos existentes no imóvel dos réus, que deve ter tais defeitos eliminados, de acordo com o laudo pericial.
As partes não apresentaram pareceres críticos, de modo que não existem elementos técnicos que esmoreçam as constatações periciais que, portanto, devem prevalecer integralmente.
Observa-se aqui a necessidade de que os autores coloquem uma pingadeira no muro dos fundos de sua residência (fls. 122).
Assim, julgo procedente a ação principal e a ação cautelar, simultaneamente, para determinar que os réus procedam ao corte, ou poda, da vegetação de grande porte que avança sobre o imóvel vizinho dos autores, sem sacrifício das árvores; procedam à colocação de rufos entre as propriedades vizinhas e reparo dos rufos mal instalados (vedação de emendas e partes soltas); procedam à construção de muro de divisa; procedam ao acabamento de suas paredes, nas quais falta revestimento e impermeabilização, especialmente, na parede de divisa da garagem, onde houve movimento de terra inacabado; procedam à retirada da lona do telhado dos autores.
As demais obras e reparos requeridos não são acolhidos, porque não foram apontados pelo laudo pericial como sendo obras ou reparos necessários.
Também não se vislumbra obrigação de fazer a ser apreciada.
O prazo para início das obras é de 20 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até R$ 30.000,00 para compensação das perdas e danos dos autores.
Condeno os réus em custas das duas ações, corrigidas do desembolso.
Condeno os réus em verba honorária de R$ 3.500,00 na ação principal e mais R$ 1.700,00 na ação cautelar.
P.R.I.C.



São Paulo,07 de fevereiro de 2013.
