

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021602-86.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo dos Santos Silva, CPF 380.361.478-31
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio, CNPJ 33.041.260/0010-55
Data da audiência:03/05/2011 às 16:00h




Aos 03 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, Dr. Tadeu Rodrigo Sanchis, OAB/SP 188.624, bem como o requerido, por seu preposto, Sr. Guilherme Gumier Motta, RG 47865642 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva, uma vez que a ré, apesar de revendedora do produto é responsável solidariamente pela substituição do bem nos termos do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, os pedidos são improcedentes. Aparentemente há vício no produto consistente em armário no valor de R$ 180,00 entregue na residência do autor, conforme demonstram as fotografias juntadas com a inicial. Há, também, demonstração de que o vício fora constatado no momento da instalação do produto, o que acarretaria responsabilidade da ré pelo conserto ou substituição. Entretanto, nos pedidos formulados nas fls. 09 há apenas menção a supostos danos materiais, sem haver qualificação ou quantificação do montante, que como é de conhecimento comum, são elementos indispensáveis para a fixação do dano material. Apenas para argumentação, note-se que a empresa ofereceu nesta audiência a devolução do valor do móvel corrigido para o autor, o que não foi aceito. Assim, inexistente o pedido de substituição do bem ou pagamento do valor a ele inerente, impõe-se a improcedência do dano material discutido. Com relação ao dano moral, a decisão ruma para o mesmo sentido. Apesar de desagradável, o fato de haver avaria no móvel adquirido pelo autor, nem de longe tem o condão de abalar minimamente a honra subjetiva do autor. Tal fato, mesmo que aborrecido, não configura dano moral, sob pena de banalização do instituto e fomento do enriquecimento sem causa. Aliás, o que se tem notado em reiteradas audiências neste Fórum é que algumas empresas oferecem solução razoável para a solução do contrato e ressarcimento de danos materiais, com insistência dos autores pelo julgamento em razão dos danos morais. Tanto é assim, que na inicial, sequer fora discriminado no pedido o valor do armário cujo vício é evidente. Tal atitude demonstra que o objeto principal da avença fica relegado para um segundo plano, objetivando-se, quase que exclusimente a obtenção de indenização por supostos danos morais, o que não pode ser prestigiado pelo Poder Judiciário. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
