

SENTENÇA

Processo nº:0021628-06.2004.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Leroy Merlin - Companhia Brasileira de Bricolagem
Requerido:Atimaky Esquadrias Metalicas Ltda



C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(a) MM.  juiz(a) de Direito, Dr(a).ALEXANDRE DAVID MALFATTI/ADRIANA BORGES DE CARVALHO.Eu, Célia Taque Taguchi, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito, cumulada com reparação de danos morais, que foi julgada improcedente, conforme sentença lançada às fls. 146/149. 
Houve apelação (fls. 152/155) e a sentença foi mantida, conforme v. acórdão de fls. 181/183. 
A autora, ora executada, procedeu ao depósito no valor de R$ 1.402,44 (fl. 187). Intimada, a ré, ora exequente, não concordou com o valor depositado, razão pela qual os autos foram encaminhados ao Contador Judical, que apurou ainda um saldo devedor no valor de R$ 21,38 (fls. 224/225). 
A autora manifestou-se, alegando que na data do depósito (09/11/2011), os índices de atualização monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça não estavam atualizados e publicados. A ré manteve-se silente (fl. 229).

Diante do exposto, acolho a manifestação da autora, ora executada e JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Defiro a expedição de mandado de levantamento a favor da ré (fl. 187), bem como, se requerido, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante a substituição por cópias simples.

Inexistindo interesse recursal, certifique-se o trânsito em julgado desta sentença e, recolhidas as eventuais custas em aberto, arquivem-se os autos.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 21 de maio de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                  Juíza de Direito
                (assinatura digital)
