

SENTENÇA

Processo nº:0021287-58.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sinésio Alves de Andrade
Requerido:Ativos S.A. Companhia Securizadora de Créditos Financeiros

CONCLUSÃO :
Aos 19.4.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

SINÉSIO ALVES DE ANDRADE, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de ATIVOS SA COMPANHIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a 50 salários mínimos pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, alegando a regularidade do crédito  e da inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes, em virtude da existência de dívida. Reconhece não ter contratado com o autor, mas afirma que adquiriu os créditos do Banco do Brasil, este credor do requerente.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, determinou-se produção de prova documental.
A ré, então, trouxe cópia do contrato de cessão e dos contratos firmados entre o autor e o Banco do Brasil. 
O autor não se manifestou sobre a documentação juntada.
Determinada apresentação de alegações finais, novamente o autor permaneceu inerte. A ré reiterou os fundamentos de sua defesa.
É o relatório.
A requerida logrou demonstrar a existência do crédito e da cessão (fls. 126/151). Apresentou, inclusive, a documentação de identidade exigida pelo Banco cedente, quando da contratação com o autor. 
Embora haja alguma divergência entre a fotografia de então e as fotografias que acompanham a inicial (fls. 149 e 11/13), o silêncio eloqüente do autor, instado em duas oportunidades a falar sobre a documentação e sobre o processamento da lide, faz presumir a regularidade da contratação.
É verdade que a cessão de crédito depende da notificação do devedor para que sobre ele tenha eficácia (Cc, artigo 290); todavia, independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido (CC, artigo 293). E é inegável que a inclusão em órgãos de cadastro atende a esse escopo nos dias atuais, sobretudo porque viabiliza localização de devedores há muito desaparecidos.
Assim, a conduta da instituição financeira não pode ser acoimada de ilegal.
Mas, mesmo assim não fosse, não haveria como declarar, neste momento, a inexigibilidade da dívida. É que, a partir da demonstração da cessão nestes autos, a transferência da dívida reveste-se de plena eficácia contra o requerente e, portanto, se torna exigível, inclusive com possibilidade de inclusão em cadastros de inadimplentes. 
E não se poderia reconhecer dano moral, já que a dívida existia e era válida, ou seja, o conteúdo do registro público era, no âmago daquilo que poderia causar dano ao requerente  a notícia da dívida inadimplida  verdadeiro.
Por isso, a pretensão é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogo a liminar e condeno o autor ao pagamento custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. Oficie-se. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
