

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021782-03.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Roberto Freihat Henrique, CPF 115.077.528-90
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA, CNPJ 61.274.809/0001-04
Preposto:Samuel Santos Cruz ? RG nº 33285008
Advogado:Elizete Aparecida de Souza ? OAB/SP 168.199
Data da audiência:14/05/2014 às 14:00h


Aos 14 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela MMª Juíza foi indeferida a oitiva das testemunhas "Francisco Peixoto da Costa", cobrador, presente em audiência, e do motorista "Zenildo José da Silva", ausente, em virtude do vínculo empregatício com a ré. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Gilson Lazaro. Pela advogada da ré foi contraditada a testemunha, sob alegação de amizade íntima. Inquirada a testemunha, respondeu que conhece o autor apenas de vista, tendo presenciado o acidente, sendo certo que rotineiramente se depara com o Sr Claudio pelo bairro. Em seguida pela MMª Juíza foi dito que indeferia a contradita, considerando que não há provas da amizade íntima ente as partes, tão só pela proximidade de endereços. Compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na ocasião vi que o autor trafegava pela rua Conselheiro Ribas, tendo parado seu veículo para que o ônibus concluísse a rotatória. Ocorre que o ônibus, ao fazera rotatória, acabou atingindo o veículo do autor, que estava parado. O ônibus fez a curva "muito aberta". Havia faixa de pedestre no local e o carro estava estacionado antes da sinalização. Às reperguntas da ré: Das fotos de fls 44/45, posso dizer que, ao que parece, é a rua da padaria. Não enxergo bem de perto, de longe enxergo muito bem. Foi a lateral do ônibus que foi atingida, do lado do cobrador, perto da roda traseira. O ônibus tinha concluído quase toda a rotatória quando houve a colisão. Não sei dizer se da rua em que trafegava o autor havia placa de sinalização. Quando aconteceu o acidente ainda estava escuro. A sinalização que vejo no local é uma placa "Pare". Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Ingrid Simão Lopes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu era passageira do coletivo. Na ocasião eu estava sentada no banco da frente. No instante em que me levantei para pagar o cobrador, vi que o carro bateu contra o ônibus. Vi o carro em movimento. Tenho certeza de que o carro estava andando. O carro não estava parado na faixa de pedestre. Após o acidente apenas dei meu nome como testemunha e peguei outro coletivo. Ainda estava escuro quando houve o acidente. Às reperguntas do autor: Eu me ofereci para ser testemunha logo após o acidente. Às reperguntas da ré: Não vi se antes do início da conversão do coletivo na rotatória havia algum veículo parado. O ônibus foi atingido do lado direito traseiro. Reconheço a foto de fls 45 como sendo a foto do instante posterior do acidente. Logo após o acidente o carro ficou parado atrás do coletivo. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. No caso concreto, temos como incontroverso o acidente, envolvendo o veículo conduzido pelo autor e o ônibus de propriedade da requerida. E, analisadas as provas dos autos, conclui-se que a dinâmica do acidente assegura a responsabilidade do condutor do coletivo. Isso porque a testemunha apresentada pelo autor informou ao juízo que estava na calçada quando se deu o acidente, assegurando que o automóvel aguardava a passagem do ônibus para seguir em frente. Segundo a testemunha, o ônibus, ao seguir pela rotatória, acabou por fazer a conversão com ampla margem de manobra, atingindo, então, o carro. As fotos juntadas aos autos corroboram a versão da testemunha. Como se vê das fls. 44/45, fotos estas juntadas pela própria requerida, o veículo conduzido pelo autor foi atingido em sua porção dianteira, com danos localizados no lado direito. Isso significa que, se tivesse o carro invadido a via, desrespeitando a preferencial do ônibus, seria a dianteira esquerda do automóvel a parte mais afetada pelo impacto, considerando que o acidente teria ocorrido com o ingresso do automóvel na rotatória. A par de tal fato, a foto do coletivo, fls. 44, indica que os danos foram orientados da direita para a esquerda, na lateral do ônibus. Cai por terra, assim, a versão da testemunha apresentada pela ré, passageira do ônibus, quando afirmou que o carro estava em movimento quando houve a colisão. A versão da testemunha, além de não ser corroborada pelas provas dos autos, se mostrou confusa, posto que, em um primeiro momento, disse que estava sentada no banco dianteiro e, posteriormente, que havia se levantado para pagar a passagem ao cobrador. Ora, sentada no banco dianteiro ou efetuando o pagamento ao cobrador, é evidente que não poderia ter a testemunha plena segurança dos fatos que aconteciam na via pública, lembrando que estava escuro quando se deu o sinistro, nas palavras das testemunhas ouvidas. É certa, assim, a responsabilidade do motorista do ônibus, devendo a empresa responder pelos danos reclamados pelo autor, danos estes comprovados pelas notas fiscais de fls. 07/12, todas elas emitidas em nome do autor, fazendo prova, assim, do pagamento. A emissão das notas fiscais em nome do autor o legitima a pleitear pelo ressarcimento dos danos, sendo segura a prova do desembolso, pelo requerente, da quantia necessária para o reparo do veículo, no total de R$ 2.634,00, valor este que será considerado para a reparação do dano material, ao invés da quantia apontada na inicial. Nem se diga pela ré a respeito de dúvida em relação aos danos no veículo, pois estes são evidentes pela análise das fotos colacionadas pela requerida, todos compatíveis com as notas fiscais juntadas pelo autor. E, se entende a ré que os danos não exigiam os reparos e gastos levados a efeito pelo autor, deveria, como ônus que a lei que atribui (art. 333, II, do CPC), ter apresentado prova em contrário. Quedando-se inerte em demonstrar os fatos extintivos ou modificativos do direito do autor, a procedência é medida que se impõe.  Por fim, considerando que em sede de Juizados Especiais Cíveis não se admite a intervenção de terceiros, não há razão para a ré requerer seja oficiada eventual seguradora, trazendo aos autos questão diversa da responsabilidade civil estabelecida entre as partes. Mais creio ser desnecessário acrescentar. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO  proposta em face de Viação Santa Brígida Ltda, para condená-la a ressarcir os danos materiais suportados pelo autor, no valor de  R$ 2.634,00, corrigidos monetariamente do desembolso, com juros de 1% ao mês da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:



Requerida:

Adv. Requerida:
