

SENTENÇA

Processo nº:0021200-74.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:Adriana Hirata Taguchi
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da prática denominada overbooking supostamente realizada por companhia aérea. 
Aduziu a autora que adquiriu passagem aérea para o dia 20/03/2011, com embarque às 13h10min em Guarulhos e chegada em Recife às 16h11min, com a finalidade de participar de compromisso profissional. Mencionou que chegou mais de 1h antes de antecedência, porém, ao efetuar check in, foi informada que não poderia embarcar porque o voo estava lotado haja vista ter havido necessidade de realocação de passageiros de outro voo. Destacou que embarcou em outro voo às15h35min, chegando ao destino às 18h43min, o que lhe trouxe transtornos profissionais. 
A ré, em sua defesa, negou a ocorrência de overbooking, afirmando a autora não chegou com 1h de antecedência para realização do check in, razão pela qual foi barrada no embarque.
Nesse contexto, considerando que o ônus da prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, compete ao réu e a que hipótese recomenda a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, incumbia à companhia aérea comprovar a veracidade de sua assertiva no sentido do alegado atraso da autora para realização do check in, bem como que prestou adequadamente o serviço de transporte contratado, o que não fez por nenhum meio de prova.
Assim sendo, conclui-se pela veracidade da alegação da autora acerca da impossibilidade do embarque para Recife no voo pretendido ante a ocorrência de overbooking. 
No caso concreto, todavia, a despeito da prática contrária as normas consumeristas, a companhia ré reacomodou a autora em voo que partiu e chegou ao destino um pouco mais de 2 horas depois do previsto, do que se extrai que a demora não excedeu os parâmetros da normalidade para o funcionamento do tráfego aéreo.
Desta feita, embora desagradável o ocorrido, não é suficiente para configurar prejuízo de cunho imaterial, até porque atrasos nestes tipos de transporte são bastante previsíveis na atualmente.
Conclui-se, pois, que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.
