

SENTENÇA

Processo nº:0021579-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juçara dos Santos Araújo
Requerido:Ruth Rodrigues Dalebn - EPP - "Loja Barracão"






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.


Afasto a preliminar de carência de ação, eis que o quanto alegado confunde-se com o mérito e como tal será analisado. 

No mérito,  a ação é procedente.

Em defesa, a ré não nega os fatos em si, limitando-se a esclarecer que a autora não comprovou o alegado constrangimento mencionado na inicial, sustentando que mero dissabor não gera direito à indenização. 

Ocorre, porém, que as testemunhas da autora, Elenilda e Rosilene, prestaram depoimento coeso e harmônico no sentido de que a preposta da ré teria, de fato, se excedido. 

Confirmaram as testemunhas que a autora, ao sair da loja, teria sido abordada pela fiscal da loja, que perguntou se ela não teria esquecido de efetuar o pagamento, puxando a sacola da autora, causando a impressão de que esta teria subtraído os chinelos que estavam em sua sacola. 

Frise-se que a conduta da ré poderia até ser aceita em situações adversas, mas não no caso da autora, em que esta se dirigiu ao estabelecimento e efetuou a troca com um vendedor, que teria confirmado os fatos. 

Ocorreu má prestação de serviço da ré, certo sendo que a fala das testemunhas da autora, eqüidistante do interesse das partes, deve prevalecer sobre a fala das testemunhas da ré, seus funcionários, que, a rigor, estão suspeitos para prestar depoimento. 

Assim, reputo que a ré sofreu constrangimentos desnecessários, que ultrapassaram a esfera dos meros aborrecimentos, a ensejar reparação por danos morais. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos, a capacidade econômica das partes, o fato de a ré ser uma pequena empresa, a pequena repercussão dos fatos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 1.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 287,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
