

SENTENÇA

Processo nº:0021028-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geovannes Cordeiro da Silva Filho
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação dos réus aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com os réus de modo fraudulento. 
O réu Claro restou ausente na audiência de tentativa de conciliação, não podendo ser suprida essa ausência pela vinda de defesa escrita.  Assim, aplicáveis os efeitos da revelia com relação ao réu.
Já o réu Embratel, em sua defesa, sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que os réus foram negligentes quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, os réus sequer trouxeram aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, não comprovaram ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se os réus fossem mais cuidadosos certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de instituições do porte dos réus, que se dizem organizados e dispõem de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade dos réus, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. Os réus respondem pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Observe-se ainda que o código da conta destacado no boleto do réu Claro é o mesmo do débito inscrito a fls. 24, evidenciando a solidariedade dos réus no evento.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 0120397907.
Por fim, é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor chegou a ser negativado, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa dos réus, as consequências do evento e capacidade econômica das partes, fixo a quantia de R$ 3.000,00 para cada réu para fins indenizatórios.
Por fim, evidenciada a cobrança indevida a fls. 18/22, pagas pelo autor, de rigor a devolução em dobro nos moldes do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, totalizando o montante de R$ 133,26.
Rejeito o pedido de condenação ao pagamento de honorários advocatícios, diante de vedação expressa do artigo 55 da Lei 9.099/95, e observada a opção do autor em contratar patrono para a causa, com eleição de rito cuja assistência de advogado é dispensável.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para a)declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 0120397907, tornando inexigíveis os débitos oriundos da linha; b) condenar os réus ao pagamento de R$ 3.000,00 cada um, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar os réus solidariamente à devolução de R$ 133,26, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
