

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021273-60.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Washington Mota dos Santos, CPF 182.749.638-06
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:26/02/2014 às 17:00h



Aos 26 de fevereiro de 2014, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Marcio Rabelo Diegues ? OAB 146206, e o réu, representado pela Sra. Heloir Silva Espindola ? RG: 49.535.831-9, assistido de advogado, o Dr. Mario Silva de Alencar ? OAB 279.473. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Washington Mota dos Santos em face de Banco Santander (Brasil) S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que um dos talonários requeridos ao réu foi extraviado  e não chegou a sua residência. Porém, o requerido descontou dois cheques com assinaturas completamente  diversas da sua, causando-lhe dano de R$ 7.970,30. Alega, ainda, que o outro talonário, em seu poder, permaneceu indevidamente bloqueado. Requer a condenação do réu à devolução do valor indevidamente compensado de sua conta corrente e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega que a responsabilidade pelo dano é do furtador e fraudador e que não cometeu qualquer ilícito. Nega a caracterização do dano moral. Os cheques as fls. 19/20 exibem assinatura completamente diversa da aposta na procuração, no boletim de ocorrência (fls. 24), e nos documentos pessoais as fls. 35 e 36. Competia ao banco demonstrar que a assinatura cadastrada pelo autor em seus registros era compatível com a aposta nos títulos guerreados. No entanto, o banco não produz qualquer prova neste sentido. Logo, comparando as aludidas assinaturas, facilmente perceptível que se trata de uma falsificação grosseira. Assim, o banco teria cumprido sua obrigação contratual se tivesse recusado o pagamento das cártulas por divergência de assinatura. Contudo, o banco compensou indevidamente os títulos, causando ao autor o dano material supramencionado. Evidente, assim, o nexo de causalidade entre a falha do serviço e o dano experimentado pelo autor, sendo, portanto, aplicável o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II do CDC. Os danos morais alegados também estão presentes. A quantia indevidamente descontada da conta corrente do autor é bastante significativa e, com o passar do tempo, trouxe dificuldades financeiras ao requerente, conforme indicado pelo extrato as fls. 37/38 (saldo negativo em conta corrente). Tal circunstância gerou angústia e intranqüilidade ao autor que caracteriza o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois a falsificação da assinatura do autor foi grosseira. Além disso, a instituição financeira poderia ter restituído o valor assim que constatou sua própria falha mas não o fez, o que agravou o dano. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao dano material suportado, ou seja, R$ 7.970,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Washington Mota dos Santos em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor os montantes de R$7.970,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$7.970,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 557,91 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
