

SENTENÇA

Processo nº:0021789-09.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lyon Salvadori Diogo
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.



LYON SALVADORI DIOGO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, com pleito de antecipação dos efeitos da tutela, contra TIM CELULAR S/A, sob a alegação de ter adquirido, em janeiro de 2007, as linhas móveis de números (11) 8369-1991 e (11) 8385-3792, ambas no Plano Light 40. Ocorre que, após 7 (sete) meses, o requerido recebeu sua fatura com vencimento no dia 13/08/2007, referente as ligações efetuadas no período de 25/06/2007 à 24/07/2007, no valor de R$ 1.624,59, destacando que não realizou essas ligações. Tal valor causou estranheza ao requerente, sendo assim entrou em contato com a requerida, recorrendo inclusive ao contato com a Anatel, até que foram enviados os detalhamentos das contas, que continham ligações de meses anteriores. Alega o requerente, ainda, que continuou a receber cobranças mesmo com a linha já desativada e teve seu nome incluído no cadastro de serviços de proteção ao crédito o que culminou no pedido de indenização por danos morais, no importe de cinquenta vezes o valor do salário mínimo. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Foram juntados documentos (fls.20/71).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.83/99), aduzindo que a cobrança do valor de R$1.624,19 ocorreu na fatura com vencimento em 13.08.2007, relativa à linha nº 8369-1991, que se refere a utilizações excedentes do pacote de minutos contratado pelo autor. Além disso, as linhas foram canceladas por inadimplemento em novembro de 2008. Assim, os valores cobrados são devidos. Ademais, não há falar em clonagem das linhas do autor, tendo em vista o sistema GSM adotado pela requerida. Rechaça a ocorrência dos danos morais, bem como, alternativamente, impugna o valor pretendido. Em consequência, pugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls.100/120.
Réplica às fls.132/140.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl.144).
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. 
Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, a criatividade e a experimentação ousada  até o limite de dispensar a produção de provas  caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça (Acesso à Justiça. p. 159). 
Não há preliminares no feito em testilha. 
Ao mérito, pois. 
Em proêmio, urge destacar que a relação de consumo é obvia e incontroversa. Portanto, devem ser aplicadas as normas da Lei Federal 8.078/90. 
Com efeito, tenho que a presente ação procede em parte. 
Afirma o requerente que, recebeu a fatura de suas linhas, com vencimento no dia 13/08/20007 referente ao período de utilização de 25/06/2007 à 24/07/2007. Constatou que o valor estava muito maior que o de costume, no mesmo dia entrou em contato com a requerida para tentar dissolver tal questão e resolver o problema, contudo a requerida alegou que as cobranças eram válidas e devidas. 
Após diversas tentativas de contato com a requerida, o requerente recorreu ao contato com a Anatel em 19/09/2009, após acabou por receber o detalhamento das contas as quais solicitava. Ao fazer a análise das contas, o requerente pode constatar na conta de sua linha de número (11) 8369-1991 que havia ligações de meses anteriores, fora do período declinado na conta, as quais não poderiam estar naquela fatura, uma vez que o requerente já havia saldado as faturas anteriores. 
Ressaltou, ainda, que a requerida continuou a enviar cobranças mesmo com as linhas já desativadas, tendo seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (SPC e SERASA) acarretando-lhe transtornos morais. 
Essas afirmações não foram impugnadas na contestação. 
Releva, também, destacar, que a requerida não rechaça os documentos de fls.23/68, alegando apenas serem devidas as cobranças. 
Ora, compete ao réu alegar na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir, conforme preceitua o artigo 300 do Código de Processo Civil. 
Cabe, também à ré, na dicção do artigo 302, caput do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados. 
Da mesma forma, o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, incumbe ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Por conseguinte, a falta de impugnação do fato pelo réu, na contestação, o torna incontroverso (RTJ 93/162), não estando presentes, no caso, nenhuma das exceções previstas no artigo 302, inciso I a III do Código de Rito. 
Logo, inexistente qualquer objeção aos fatos descritos na inicial, com relação ao erro perpetrado pela requerida, que cobrou ligações anteriores ao período válido da fatura. 
Dessa maneira, ilegal a cobrança dirigida ao requerente, bem como o envio de seu nome ao cadastro de inadimplentes. Tal circunstância apenas vem a corroborar a triste sina dos consumidores impotentes diante de grandes empresas de telefonia, que se valem de condutas abusivas e opressoras para obrigar o cliente a se submeter aos seus desmandos, sob pena de sujar o seu nome, mesmo sabedora de que nada é devido. 
Por fim, resta a apreciação dos danos morais alegados na inicial. A ocorrência do dano puramente moral é evidente nos autos. Com seu comportamento deletério, a Ré deixou de resolver uma situação de extrema simplicidade, bem como poderia ter singelamente feito a análise da conta do autor e excluir as ligações que foram cobradas indevidamente e tudo se resolveria de plano. 
Ao revés, a Ré optou por ignorar o pactuado, impor a cobrança de valores, sem amparo contratual, e enviar seu nome ao SERASA. É óbvio que houve dano moral passível de indenização. 
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso em enviar o nome da suplicante ao rol de inadimplentes, o que torna despicienda a exigência de prova do dano moral. 
Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior:
DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05). 
E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado do SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança. O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Ao participar desse sistema, assumiu a requerida risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de cadastro de inadimplentes. Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.). 
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, em virtude do valor negativado, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, deve-se levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos. 
Como visto, a presente ação merece procedência.
 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos das linhas telefônicas, no que exceder ao plano contratado, bem como para tornar definitiva a tutela concedida para que a requerida exclua o nome do requerente dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno, ainda, a Ré a pagar ao Autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, CPC.. 
Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2011.
