

SENTENÇA

Processo nº:0021180-55.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adelino Moreira e outros
Requerido:São Cristovão Plano de Saúde ( Associação de Beneficiência e Filantropia São Cristovão)

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.



ESPÓLIO DE ADELINO MOREIRA (falecimento do autor comprovado às fls.  124;  nomeação de inventariante às fls. 237/239) ajuizou a presente ação em  face de  ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO.  Alega, em síntese, que Adelino Moreira  contratou o plano de saúde São Cristóvão  há dezoito anos, adaptado à nova lei em 2004. Na forma da divulgação feita pelo própria requerida  diretamente aos associados e também via internet,  o referido plano oferece uma equipe multidisciplinar e programa de atendimento domiciliar denominado PAD.  Informa que Adelino Moreira era  portador de Parkison  e, portanto, gozava de saúde muito frágil. O associado precisou ser internado no Hospital San Paolo por quinze  dias em razão de infecção urinária e retornou para casa com sonda naso-enteral. Após, foi internado  no Hospital São Cristóvão por dez dias  porque a sonda  havia soltado e, nesta ocasião, foi diagnosticado um câncer no abdômen.  O atendimento foi péssimo em razão da manutenção do paciente, por longo período,  no corredor e enfermaria, apesar do associado ter direito a apartamento e, ainda, por força da  falta de disponibilização de ambulância no  retorno do hospital para casa e da falta de orientação nutricional adequada, levando o paciente ao estado de desnutrição.   Como se não bastasse, diante do progressivo desgaste entre as partes, a requerida, sem  justificativa,  excluiu a cobertura do programa de atendimento domiciliar ? PAD. Em razão disso,  foi obrigado a custear fisioterapia e fonoaudiologia (R$ 180,00 + R$ 100,00), valores com dieta (R$ 1.175,75) e a adquirir equipamentos (R$ 362,00) , totalizando o valor de R$ 2.117,75.  Requereu, pois, a condenação da requerida  no cumprimento da obrigação de dar cobertura integral ao tratamento, em internação hospitalar ou domiciliar, notadamente em relação à cobertura do programa de atendimento domiciliar ? PAD,  incluídas  cobertura de alimentação,  remoção por ambulância, fonoaudiologia, fisioterapia e nutricionista e, ainda, no pagamento de indenização por danos materiais (R$ 2.1775,75)  e morais. Juntou documentos (fls. 20/112). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido às fls. 113. 

A requerida apresentou defesa (fls. 137/153).  Inicialmente, invocou defeito de representação processual do autor e falta de interesse de agir quanto ao pedido cominatório em razão do deferimento da antecipação de tutela. Requereu, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita. No mérito,  sustenta que, a despeito de previsão contratual,  prestou atendimento domiciliar ao associado. Sustenta, ainda, que a segunda internação do associado não decorreu de descaso no atendimento domiciliar, em especial quanto à questão da dieta do paciente.  Finalmente,   informa que  foi cogitada a suspensão do atendimento domiciliar  em razão de fatores ligados à renitência dos familiares quanto aos critérios deste atendimento e ao comportamento injurioso  dispensado aos executores do tratamento.   No mais, alega que o associado, durante suas internações, sempre ocupou leitos em apartamentos, podendo ter permanecido, provisoriamente, no momento de admissão, em local diferente, o que se traduz em aborrecimento cotidiano. Quanto ao atendimento domiciliar e remoção por meio de ambulância, não havia previsão contratual nesse sentido; ainda assim, os serviços foram disponibilizados. No particular, quanto à remoção por meio de ambulância, as disposições legais de regência não impõe obrigatoriedade de remoção irrestrita e sim remoção para estabelecimento  hospitalar.  Finalmente, quanto aos serviços de atendimento domiciliar prestados,    informa que, por ocasião da primeira alta médica, o associado recebeu indicação de alimentação oral.  Na segunda alta hospitalar, o programa de atendimento hospitalar foi disponibilizado ao paciente e não sobreveio qualquer acionamento dos familiares  para obtenção de esclarecimentos nutricionais.   Eventuais problemas foram constatados somente em abril/2012, com resistência dos familiares à administração da quantidade ideal de dieta ao paciente.  Sustenta que não houve nutrição via fone.  A perda de  peso enfrentada pelo paciente não decorreu de falha ou falta de orientação médica.   Sustenta  que os familiares do associado, em abril, perderam a estribo, e, então, os responsáveis pelo programa de atendimento domiciliar não sentiram mais segurança para o prosseguimento do atendimento, o que  foi informado à família via correio eletrônico.   O acompanhamento  nutricional prosseguiu  até nova internação no Hospital San Paolo.  Impugnou a ocorrência da danos materiais e morais.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 154/237). 

Réplica às fls. 241/251.

Sobreveio regularização do pólo ativo da ação em razão do falecimento de Adelino Moreira (fls. 232 e 237/239).

É O RELATÓRIO. DECIDO

Indefiro o pedido de Justiça Gratuita deduzido pela requerida porquanto não demonstrada sua hipossuficência econômica.  Nesse sentido a Súmula 481 do Superior Tribunal de Justiça: Faz jus ao benefício da Justiça Gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais. 

A representação processual do autor foi regularizada; com efeito, após a comprovação da abertura de inventário, deu-se a substituição de Adelino Moreira pelo espólio, representado pelo inventariante.  Aqui, consigna-se que a ação foi ajuizada por Adelino Moreira, que deduziu ? ele próprio, ainda vivo -  pedido de indenização por danos morais, que, agora, se procedente,  reverterá aos herdeiros, sem qualquer impedimento. Nesse sentido, confira-se: APELAÇÃO Ação de Indenização Pretensão indenizatória por danos materiais e morais, decorrentes, segundo alegado, de negligência em tratamento médico Morte do autor, no curso do processo Habilitação de seus herdeiros (filhos), em substituição no polo ativo Extinção do processo, sem resolução do mérito, fundada na assertiva de que o direito invocado tem natureza personalíssima e, portanto, intransmissível aos herdeiros, que não podem substituí-lo no processo Inadmissibilidade Sucedem os herdeiros no direito de ação ajuizada, pelo genitor, ainda vivo, contra dos demandados Sentença reformada, com determinação para a continuidade do processo RECURSO PROVIDO. Uma vez ajuizada pela vítima ação de indenização com o escopo de reparação por danos materiais e morais, decorrentes de alegada negligência médica e que vem a falecer no curso do feito, o conteúdo econômico de eventual procedência da demanda, incorporar-se-á ao seu patrimônio e por via de consequência transmite-se aos seus herdeiros (Apelação 0004324-41.1998.8.26.0604  Relator(a): Vicente de Abreu Amadei Comarca: Sumaré Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 26/03/2013 Data de registro: 28/03/2013 Outros números: 43244119988260604). 

No mais,  evidente que subsiste o interesse de agir porquanto  provimento antecipatório deferido   tem caráter provisório e depende de confirmação depois  angularizada a relação processual. 

Feitas essas considerações, passa-se ao mérito. 

O pedido é procedente. 

O autor  pretende, agora em confirmação à tutela antecipada concedida,  que a ré cumpra a obrigação de  disponibilizar, em continuação, o programa de atendimento domiciliar - PAD, abortado sem justificativa. 

E com razão o autor. 

A uma porque, segundo relato do autor,  a ré  propôs este benefício a todos os associados, veiculando informações  suficientemente precisas e, portanto, vinculantes. Estas circunstâncias não vieram desautorizadas pela ré,  detentora do ônus invertido. 

A duas porque o autor estava, de fato,   recebendo o atendimento domiciliar através do Programa de Atendimento Domiciliar ? PAD e, portanto, era  detentor da legítima expectativa de tê-lo à disposição até final alta médica, que, infelizmente,  não se concretizou em razão de seu falecimento.  

Ademais, a ré não apresentou qualquer justificativa, com lastro contratual, para alteração da forma de execução do vínculo, buscando debitar responsabilidade aos familiares do associado, resistentes aos critérios do programa  e  ofensivos no tratamento dispensado aos executores do programa. 

Ora, à  toda evidência, que  a dificuldade de  relacionamento com familiares do paciente não é fator capaz de produzir efeitos liberatórios e, consequentemente, de imunizar a ré  pelos desdobramentos danosos provocados ao próprio  diante da  inexecução do objeto do contrato. 

Cabia à ré  buscar adequação dos executores do programa ao estado de saúde  do associado e ao  perfil dos  familiares, vale dizer, profissionais menos suscetíveis ao comportamento alegado  intolerante dos familiares em momento de profunda vulnerabilidade.  Nesse ponto,  consigna-se que não há minima prova documental indicativa desta intolerância. Nada foi consignado nas fichas clinicas. A  ficha de manifestação do cliente, por outra,   não reflete ofensas, senão descontentamento polido e justificado (fls. 255).   Finalmente, o boletim de ocorrência de fls. 227/228 revela  fatos ocorridos   em local diverso  daquele onde executado o  programa de atendimento domiciliar  e entre familiares e  atendimento administrativo; portanto, sem qualquer  aptidão  para autorizar a suspensão do  programa  executado em domicílio por sentimento de insegurança. 

E nem se argumente que  seria pertinente a produção de prova oral. Com efeito, ainda que demonstrado  o desgaste,  este não seria fator extintivo da obrigação de resguardo da saúde e vida do associado, valor preponderante. 

É o quanto  basta para o  fim reconhecer a obrigação da requerida de  disponibilizar ao  associado o atendimento integrante do Programa de Atendimento Domiciliar ? PAD  em continuidade e, em conseqüência, o dever de indenizar  o autor pelos valores desembolsados no período de abortamento da  cobertura  para custear a terapêutica necessária ao resguardo da saúde e vida do paciente e, antes, coberta pelo referido programa, no total de R$  2.117,75 (fisioterapia: R$ 180,00  R$ 100,00;  equipamentos: R$ 362,00; dieta; R$ 1.175,75; ambulância: R$ 300,00). 

Passa-se à análise dos danos morais. 

Os danos morais são evidentes. 

O associado,  fragilizado, suportou  impacto grave  no processo de restabelecimento de sua saúde porquanto, de forma abusiva, desleal e  desumana, suportou o abortamento  do programa de atendimento domiciliar ? PAD com reflexos graves. Confira-se relatório fonoaudiológico de fls. 28 e relatório fisioterapêutico de fls. 29. 

A questão do estado de desnutrição constatado em abril/2012 não repercute na definição da indenização por dano moral porquanto o associado  já apresentava quadro de saúde  precário, com recebimento, como se não bastasse,  de  diagnóstico de câncer de estômago  e pâncreas no mês de fevereiro/2012 (fls. 202) e constatação de  dificuldade de deglutição,   a exigir, na sequência,  nutrição através de sonda nasoenteral  a partir de março/2012 (fls. 207); neste contexto, inviável admitir-se que aquele agravamento  do estado de saúde do associado  deu-se por falha de avaliação médica e acompanhamento do paciente, repita-se, com inúmeras debilidades graves, comprometedoras da manutenção de peso inalterado. 

No particular, quanto à acomodação inadequada,  não sobreveio prova de que o associado   tenha permanecido  internado em regime de enfermaria; a permanência provisória, até encaminhamento ao apartamento, é rotina comum e, ainda que com certa demora,  não pode ser admitida como desgaste indenizável. 

No mais, quanto às remoções,  a ré  atuou com lastro em previsão legal e contratual,  sendo, portanto,  circunstância que, a despeito dos transtornos gerados até a extensão do benefício por ordem judicial, não   impõe o dever de indenizar. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais, à vista da repercussão  mitigada supra  delineada, no valor de R$ 10.000,00 como  necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo paciente e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  condenar a ré, agora em caráter definitivo, no  cumprimento da obrigação de  disponibilizar assistência domiciliar ao paciente  segundo PAD - programa de atendimento hospitalar, incluídas  coberturas de fonoaudiologia, nutrição e fisioterapia, além de fornecer  meio de locomoção  por ambulância, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização  por danos materiais no valor de  R$  2.117,75 (fisioterapia: R$ 180,00  R$ 100,00;  equipamentos: R$ 362,00; dieta; R$ 1.175,75; ambulância: R$ 300,00), com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da presente data e juros de mora a contar da citação. A ré, finalmente, arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo,  23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
