

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Helio Claudio de Sousa Costa e outro
:Externato Elvira Ramos Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, na qual alegam os autores, basicamente, que a escola-ré, apesar de já haver combinado com os requerentes a contratação dos serviços educacionais em favor de quatro crianças, negou, indevidamente, a respectiva matrícula. 

Dizem que gastaram dinheiro com laudo psicológico e com compra de uniformes escolares, entendendo, portanto, que, diante da negativa da matrícula de uma das quatro crianças, indevidamente, devem ser indenizados no valor de R$ 17.077,80.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito dos serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme esclarecido na contestação, os autores, em que pese terem comparecido na escola requerida e comprado uniformes, não voltaram em tempo hábil para finalizarem as matrículas das crianças, sendo que, quando retornaram, já não havia mais vaga disponível para o menor.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados aos autores os meios, mas estes não produziram qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado. Aliás, pelo contrário, somente a ré ouviu duas testemunhas em seu favor, que não corroboraram a versão da inicial.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados na inicial, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor dos consumidores.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 512,33. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 13 de setembro de 2011
