

SENTENÇA

Processo nº:0021656-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra de Cassia Barbosa do Nascimento Fantinati e outro
Requerido:Sabesp - Companhia de Sanamento Básico do Estado de São Paulo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA proposta por ALESSANDRA DE CÁSSIA BARBOSA DO NASCIMENTO FANTINATI e NILTON MENDES DO NASCIMENTO FANTINATI em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, em que os autores, alegando que os valores cobrados pela ré pelos serviços que lhes foram prestados nos meses de agosto e setembro de 2010, bem como nos meses de janeiro a março de 2001 estão incorretos, tanto que destoam da média de valores que pagavam regularmente, pretendem a declaração de inexigibilidade dos referidos valores sua revisão com base na média de valores que pagavam mensalmente. Aduzem que a cobrança de valores indevidos pela ré lhes causou danos morais, razão pela qual pretendem sua condenação ao pagamento de indenização visando a sua compensação, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados documentos de fls. 19/109. 
Antecipado os efeitos da tutela (fls. 120), a ré foi regularmente citada (fls. 122) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que os valores das contas questionadas pelos autores vencidas no ano de 2010 já foram revisados, após a troca do hidrômetro, acrescentando que, em relação às contas vencidas no ano de 2011, não há erro a ser corrigido. Por fim, sustentou que os danos morais afirmados pelos autores não estão configurados e que o valor da indenização a tanto pleiteada é elevado (fls. 124/138). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 139/191.

Depois da réplica dos autores (fls. 195/209), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 214).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Os valores indicados nas contas fornecidas pela ré aos autores, relativamente aos meses de agosto e setembro de 2010, são manifestamente indevidos, tanto que a ré, reconhecendo o erro na cobrança, revisou os referidos valores, ajustando-os após o ajuizamento da presente ação.
Em relação às contas vencidas nos meses de janeiro a março de 2011, os autores implicitamente desistiram do pedido de declaração de inexigibilidade e revisão, já que aceitaram as respectivas cobranças, ao fundamento de que a discrepância em relação à media dos valores mensalmente cobrados é pequena (fls. 219/221).

3.- Apesar de a ré reconhecer parcialmente o erro alegado pelos autores, o dano moral por estes alegado não está configurado, pois o mero erro na indicação do valor de uma conta mensal de conta de água não possui a relevância apta a ferir a dignidade da pessoa humana, tanto que esse erro é passível de correção independentemente de ajuizamento de ação judicial, tratando-se de mero dissabor a que qualquer pessoa que viva em sociedade está obrigada a suportar. De fato, ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA ajuizada pela ALESSANDRA DE CÁSSIA BARBOSA DO NASCIMENTO FANTINATI e NILTON MENDES DO NASCIMENTO FANTINATI em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP para, ratificando parcialmente os termos da decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 120), declarar inexigíveis dos autores os valores indicados nas contas de água referentes aos meses de agosto e setembro de 2010, observando estar prejudicado a revisão desses valores, visto que já promovida pela ré.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
