

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0021065-94.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Dayana Cristina dos Santos, CPF 320.553.558-80 
Requerido: IREP - Sociedade de Ensino Superior , Médio e Fundamental Ltda (Estácio Uniradial), CNPJ 02.608.755/0006-03
Preposto: Eva da Silva Almeida - RG: 28.239.267-1 
Adv. Requerido: Larissa Barboza - OAB/SP: 329.236









Aos 29 de agosto de 2013, às 17h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, entende a autora que os danos morais que são pleiteados não se refere tais como constam nas fls. 03 da defesa, mas ao contrário, a a autora perdeu oportunidade de emprego, além de não poder fazer uma pós graduação e ficou sem a festividade do ato com a sua família por conta dos atos praticados pela representante da ré. No mais, reitera-se os termos da inicial, informando a autora que o diploma já foi entregue. Por fim, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha da parte autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, tendo em conta a documentação juntada com a resposta e manifestação da autora, denota-se a falta superveniente de interesse de agir em relação ao diploma, tendo em conta que este foi entregue no curso da demanda. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora afirma, basicamente, que não conseguiu colar grau em 2011 porque a ré não enviou a justificativa concernente a sua ausência na prova do ENADE. A autora, de fato, comprova que apresentou a justificativa para a ré, que a recebeu em 24.11.2011 (fls. 20). Por outro lado, o documento de fls. 27 demonstra que a autora foi impedida de colar grau no momento adequado em virtude de sua situação irregular junto ao ENADE, somente efetivando a colação em fevereiro de 2013. Por outro lado, as mensagens de fls. 21/22 demonstram que não foi recebido pelo órgão competente o requerimento de justificação de falta, o que indica que não houve o envio por parte da ré. Assim, a documentação juntada demonstra, por si, que a autora apresentou a documentação para justificativa de ausência, sem qualquer comprovação, por parte da ré, de que tenha enviado tal justificativa oportunamente, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).  Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada de colar grau no momento oportuno, somente obtendo a formalização da conclusão de seu curso após o decurso de mais de um ano do término dos estudos, com a indicação, pela prova testemunhal, de que deixou, inclsuive, de obter emprego por conta de tal situação. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a R$ 7.000,00, tendo em vista a repercussão dos fatos acima indicados e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. JULGO, AINDA, EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO O PROCESSO quanto ao pedido de entrega do diploma, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 30.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
