

SENTENÇA

Processo nº:0021062-07.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedito Regonha
Requerido:FINANCEIRA ITAU CBD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 53/54, adimplido nos termos de fls. 61/62, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia delas ao direito de recorrer desta.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta etapa processual.
Certifique-se o trânsito em julgado e retire-se da pauta de audiências.
Após, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
