

SENTENÇA

Processo nº:0021506-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Firmino Gouveia
Requerido:Bernardina Estevam Distribuidora de Auto Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Considerando que decorreram mais de 30(trinta) dias para o cumprimento do acordo judicialmente homologado (fls.10), e sem manifestação das partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de setembro de 2012.
