

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021061-51.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ailton Virginio de Santana
Requerido:Bradesco Seguros e Previdência
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório.
Decido.
Entende o autor que o valor de R$ 476,80, debito em sua conta foi abusivo, pois solicitou formalmente o cancelamento do seguro mantido junto à ré.
Ocorre que, em que pese a indignação do autor, certo é que o documento de fls. 151 demonstra a restituição do valor, não havendo da parte do requerido a prática de qualquer ilícito.
Nem se diga que da cobrança houve dano moral.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Sem custas
PRIC


São Paulo, 05 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
