

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021816-12.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Gobbi Maia
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

TATIANA GOBBI MAIA promoveu ação de rescisão contratual c.c. pedido de devolução de quantias pagas contra BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de consórcio em 09/09/2011, com prazo de 72 meses, mas optou pela desistência do negócio em 14/09/2012, em razão de dificuldades financeiras que impediam a continuidade dos pagamentos. Pediu que a ré devolvesse imediatamente as parcelas quitadas, o que foi negado sob o fundamento de que a restituição só poderia ocorrer após o sorteio do consorciado. Assim, formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada à devolução integral e corrigida das quantias pagas, ou, subsidiariamente, à devolução corrigida de 90% dos valores pagos, excluída apenas a taxa de administração.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 65.

A ré contestou a fls. 71/87, alegando, preliminarmente, carência da ação por ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumentou que a devolução das parcelas pagas só pode ocorrer após a contemplação da consorciada, nos termos da Lei 11.795/08, devendo ser descontadas as importâncias pagas a título de taxa de administração, fundo de reserva e seguro de vida, além da multa compensatória pela desistência do contrato. Quanto à correção monetária, sustentou que deve ser calculada nos termos dos arts. 24, 26 e 30 da Lei 11.795/08. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 166/178.

Em fase de especificação de provas, a ré pugnou pela produção de prova documental e oral, ao passo que a autora deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade (fls. 185).

É o relatório.

DECIDO. 

De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, já que o contrato que a autora busca rescindir foi celebrado com a demandada.

De seu turno, as preliminares de carência de ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido confundem-se com o mérito e com ele serão examinadas. 

 No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

O contrato de consórcio funda-se na cooperação de todos os consorciados em prol de um objetivo comum. Em outras palavras, o esforço de todos mediante contribuição periódica e pecuniária, por prazo determinado, permite que todos adquiram, de forma gradual, conforme as contemplações, os bens almejados. O fato de o contrato em discussão ser de adesão não afasta essa característica (fls. 32/35).

Dessa cooperação, mediante o pagamento das contribuições feitas pelos consorciados, depende a preservação do fundo comum administrado pela ré para a obtenção dos objetivos do grupo.

É em respeito a essa situação que o art. 53, § 2º, do CDC, ao permitir a restituição das parcelas quitadas nos contratos de consórcio de produtos duráveis, admite o desconto das vantagens econômicas auferidas pelo consorciado, bem como dos prejuízos que o desistente ou inadimplente causou ao grupo.

Nesse cenário, a desistência imotivada do consórcio, enquanto faculdade contratual dos consorciados, não enseja a devolução do valor pago a título de serviços prestados pela administradora, mormente porque se trata de contraprestação por vantagens econômicas devidamente auferidas pelo consorciado, durante o tempo em que integrava o consórcio.
Assim, não pode ser objeto de devolução o valor pago a título de taxa de administração, cuja finalidade é a remuneração dos serviços prestados pela ré, consistentes na gerência do fundo comum, tampouco a quantia relativa ao seguro, que foi devidamente prestado e se destinava a garantir o alcance das finalidades do grupo, na hipótese de sinistro a impedir o consorciado de continuar com o pagamento das cotas.

Frise-se que tais descontos se impõem tanto em função das normas legais que os admitem como em razão da força obrigatória da convenção, conforme disposto pela cláusula 85.1 do contrato (fls. 54).

Por outro lado, contudo, assiste razão à autora ao insurgir-se contra a aplicação da multa compensatória decorrente de descumprimento do contrato, já que a desistência do consórcio não configura infração contratual, tratando-se apenas de exercício de faculdade legalmente conferida ao consorciado.

Ademais, os supostos prejuízos causados ao grupo de consórcio devem ser comprovados pela administradora, não sendo presumíveis com a mera desistência do consorciado. A experiência demonstra, aliás, que as vagas decorrentes de desistência ou inadimplemento são normalmente preenchidas por outro aderente ao contrato, inexistindo prejuízo ao grupo.

Sobre o tema, já asseverou a doutrina que o art. 53, § 2º, do CPC adota uma ?nova visão mais rígida do que seja um 'enriquecimento sem causa', uma causa necessariamente real (prejuízo provado, uso, tempo), mas não mais simples previsão contratual ao estilo de uma cláusula penal pré-compensatória de eventuais e fictícios danos? (cf. Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, ?Comentários ao CDC?, RT, 3ª ed., 2010, comentários ao artigo 53, p. 1.079).

Enfim, ausente o mínimo indício de prejuízo em razão da desistência da autora, não é devido o valor exigido a título de multa contratual. Nesse sentido, confira-se julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Contrato. Consórcio. Cláusula penal. Inviabilidade de sua aplicação. Desistência ou exclusão do consorciado do grupo que não configura infração contratual. Precedente do STJ. Prejuízos a que alude o art. 53, § 2º, do CDC, suportados pelo grupo com a retirada do autor, que não ficaram evidenciados pela ré. Vaga, ademais, que é preenchida, normalmente, por outro consorciado, anulando eventual prejuízo. Redutor de 10% que não deve ser descontado da soma a ser restituída ao autor? (TJSP - Ap. 991.09.044563-6 ? Rel. Des. José Carlos Marrone ? 23ª Câm. de Dir. Privado ? julgado em 11/11/2009).

Quanto ao momento da restituição, observe-se que o contrato é posterior à entrada em vigor da Lei 11.795/08, dependendo a devolução do fundo comum de contemplação em assembleia, como dispõe o artigo 30 da precitada norma. A propósito, também já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

?A despeito de o contrato ter sido celebrado na vigência da Lei nº 11.795/08, a devolução de valores pagos em consórcio, depois da desistência ou exclusão do consorciado é imperativa, mas não se dá de forma imediata. (...) No caso dos autos, o contrato foi celebrado sob a vigência da Lei nº 11.795/2008, que estabeleceu, expressamente, que a devolução das parcelas ao consorciado excluído dar-se-á mediante contemplação. (...) Dessa forma, não há como entender que a devolução seja imediata, tampouco no prazo de 30 (trinta) dias após a última assembléia do grupo, conforme entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça para os contratos firmados sob a legislação anterior. Consequentemente, no caso em análise a restituição das parcelas vertidas ao grupo ocorrerá mediante contemplação. Entretanto, a restituição não é integral. Cabe o desconto dos valores referentes à taxa de administração e de adesão, porque remuneram o serviço efetivamente prestado pela administradora. (...) Diga-se que a taxa de administração de consórcio não sofre limitação. (...) Os juros de mora de 1% ao mês incidem a partir do dia seguinte à data da assembleia de contemplação, ocasião em que, se configurará, hipoteticamente, a inadimplência da apelante em relação à obrigação de restituir os valores desembolsados pela apelada.? (TJSP ? Ap. 0011326-16.2011.8.26.0084 - Rel. Des. Castro Figliolia - 12ª Câm. de Dir. Privado -  julgado em 08/05/2013).

Por sua vez, as importâncias pagas ao fundo de reserva, nos termos do art. 27, § 2º, da Lei 11.795/08, e da cláusula 92, III, do contrato (fls. 55), só devem ser restituídas após o encerramento do grupo de consórcio, na medida em que servem para garantir a correta execução do contrato para todos os consorciados.

Quanto à correção monetária, tratando-se de relação de consumo e à luz do princípio da especialidade, que faz incidir as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, a correção monetária do valor a ser restituído deve ser calculada por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, afastando-se, assim, a aplicação da correção prevista pela segunda parte do artigo 30 da Lei 11.795/2008 e pela cláusula 85 do contrato (fls. 53), cujos mecanismos de apuração do valor devido, ao adotarem a indexação pelo valor do bem como critério de cálculo, esbarram no disposto no artigo 51, IV, do CDC, sob pena de enriquecimento sem causa, pois, desde que obteve a disponibilidade da quantia, a ré pôde aplicá-la no mercado financeiro para evitar a depreciação causada pela inflação.

Por fim, o valor a ser restituído deve ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados do dia seguinte à data da assembleia de contemplação, no caso da restituição do valor pago ao fundo comum, e do dia seguinte à data do encerramento do grupo de consórcio, no caso da restituição do valor pago ao fundo de reserva, pois é a partir dessas datas que se pode falar em mora em relação à obrigação de restituir a quantia devida.

Assim sendo, e em resumo, comporta parcial acolhimento o pleito inicial, para declarar a rescisão do contrato e condenar a ré a restituir à autora os valores pagos aos fundos comum e de reserva, a partir da data da contemplação em assembleia e do encerramento do grupo consorcial, respectivamente, afastada apenas a devolução das quantias pagas a título de taxa de administração e prêmio de seguro.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a rescisão do contrato de consórcio celebrado entre as partes e condenar a ré a restituir à autora as quantias pagas ao fundo comum do grupo de consórcio, a partir da contemplação em assembleia, e as quantias pagas ao fundo de reserva, a partir do encerramento do grupo, deduzindo-se apenas as quantias pagas a título de taxa de administração e prêmio de seguro.
 
A quantia devida deverá ser corrigida monetariamente, a partir do desembolso, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir do dia seguinte à data da assembleia de contemplação, no caso da restituição das quantias pagas ao fundo comum, e a partir do dia seguinte à data do encerramento do grupo de consórcio, no caso da restituição das quantias pagas ao fundo de reserva.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já desembolsadas, bem como honorários advocatícios de seus patronos, observado, quanto à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de outubro de 2013.
