

SENTENÇA

Processo n.º:0021927-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Santana Filho
Requerido:Serralheria Estrutural - Serralheria Industrial e Artistica

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, que, conquanto citada e intimada (fls. 24), não compareceu em audiência (fls. 27/28).
Por conseguinte, forçosa a aplicação do disposto no art. 20, caput, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
Impõe-se, portanto, ante o não-escorreito cumprimento das obrigações assumidas pela parte requerida, que: desconstitua-se o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré, oriundo de tal contrato; a parte ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 500,00, com os devidos consectários; determine-se que a parte ré devolva ao autor, autorizando-se o depósito nos autos, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, os cheques nºs 000890, 000891 e 000892, referidos na inicial, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa no valor equivalente a cada um de tais cheques (R$ 500,00, por cheque),  atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir das datas para as quais os cheques foram pós-datados e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora; condene-se a parte ré a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele vivenciada, decorrente de conduta indevida da requerida, extrapolou o mero dissabor, sendo cabível, pois, reparação a este título, no montante de R$ 1.500,00, que reputo justa e razoável, considerando as peculiaridades do caso em apreço, servindo de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima e desestimulando seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir de 11 de abril de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação  (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) determinar que a parte ré devolva ao autor, autorizando-se o depósito nos autos, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, os cheques nºs 000890, 000891 e 000892, referidos na inicial, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa no valor equivalente a cada um de tais cheques (R$ 500,00, por cheque),  atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir das datas para as quais os cheques foram pós-datados e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; d) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
