

SENTENÇA

Processo nº:0021790-08.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaqueline Boachak
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Jaqueline Boachak ajuizou ação de conhecimento em face de Banco Santander (Brasil) S/A visando compeli-lo ao cumprimento de obrigação consistente na abstenção de descontar valores de sua conta-salário, pleiteando, ainda, sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Em resumo, alega que em contrato de empréstimo entabulado pelas partes autorizou o desconto das parcelas mensais de sua conta corrente (nº 01.003341-0). Não obstante, o requerido passou a descontá-las de sua conta salário (nº 71.002258-9), em relação à qual inexistia tal autorização. Diante disso, procedeu à transferência de sua conta salário para outra instituição financeira (Caixa Econômica Federal), o que não impediu o réu de continuar descontando de seus vencimentos as prestações contratuais, transferindo apenas o excedente à nova conta. Reputa ilegal a prática, à vista da natureza alimentar da verba descontada e da ausência de autorização contratual. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 55.
Citado, o réu contestou (fls. 85/100). Em síntese, refuta os fatos narrados na inicial, sustentando a legalidade da previsão contratual de descontos em conta, bem como a observância aos limites legais. Impugna a ocorrência de danos materiais e morais. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 113/5.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que os fatos relevantes dependem tão somente de prova documental, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que em 5 de janeiro de 2012 as partes entabularam cédula de crédito bancário para concessão de empréstimo no valor de R$ 22.000,00, com previsão de desconto das parcelas mensais de R$ 1.171,35 diretamente da conta corrente nº 01.003341-0, de titularidade da requerente (fls. 40/3).
Os valores vinham sendo regularmente descontados da mencionada conta, destinatária dos salários recebidos pela autora na conta salário nº 71.002258-9, também mantida junto ao banco réu. De fevereiro até pelo menos junho de 2012 (de acordo com os extratos juntados) os vencimentos foram depositados pelo empregador nesta última, com imediata e integral transferência àquela, de onde as parcelas foram debitadas, nos termos do contrato (fls. 28/34).
Ocorre que, em 27 de setembro de 2012 (fl. 44), a requerente, valendo-se de portabilidade, solicitou que toda verba salarial depositada pelo empregador na conta nº 71.002258-9 passasse a ser de pronto transferida para outra conta salário, em outra instituição financeira (Caixa Econômica Federal).
Tendo em vista que, com a providência, a conta corrente indicada para débito das parcelas contratuais (nº 01.003341-0) deixou de ser alimentada mensalmente com verbas salariais, o réu passou a desconta-las da própria conta salário, retendo o valor da prestação e transferindo apenas o remanescente dos vencimentos à nova conta (fl. 54).
A prática do requerido encontra respaldo nas cláusulas 2.4 e 2.6 do instrumento contratual (fl. 41 vº), a autorizarem, na hipótese de saldo insuficiente na conta corrente indicada pelo devedor, a realização do débito em qualquer outra conta de sua titularidade na mesma instituição, inclusive destinada a recebimento de verba alimentar.
Os dispositivos contratuais são válidos e estão aptos à produção dos efeitos jurídicos que lhes são próprios.
A requerente, pessoa maior e capaz, contratou livre e espontaneamente, não estando evidenciado qualquer vício de consentimento que pudesse macular sua manifestação de vontade por ocasião da assinatura do instrumento contratual.
O simples fato de se tratar de contrato de adesão não elide, por si, a vinculação do aderente ao quanto pactuado (pacta sunt servanda). Muito embora submetida a avença às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor (STJ 297), disso não decorre a automática abusividade de toda e qualquer cláusula que contrarie os interesses do consumidor aderente.
Em nada interfere o fato de os descontos incidirem sobre parte do salário da autora, o que de resto encontra respaldo na Lei nº 10.820/03, cujos limites quantitativos presumem-se observados pelo réu, à míngua de alegação específica em sentido contrário. 
Cumpre ressaltar que, nos termos da mencionada cláusula 2.6, o débito incidente sobre verba alimentar foi expressamente autorizado pela requerente, que, ademais, em momento algum alegou ignorância da regra em questão. 
Nesse contexto, inexistente abuso contratual a ser reconhecido, de rigor a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a autora, por força da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Fica revogada a antecipação dos efeitos da tutela.
PRI.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
