

SENTENÇA 


Processo nº:0021520-67.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lulio Furlan
Requerido:Casagrande Revestimentos Ceramicos S.A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.800,00, e por danos morais na ordem de 25 salários mínimos. Alega que adquiriu em 05.10.2007, na loja C&C Materiais para Construção, 351m2 de piso cerâmico de fabricação da ré. Sustenta que algumas semanas após o uso, as peças começaram a perder a tonalidade original, tornando-se imprestáveis em meados de Fevereiro de 2008. Diz que inúmeras foram as tentativas de solucionar o problema com a ré, sem sucesso. Afirma que as manchas apareceram em razão de defeito do produto. Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 29/40, a ré apresenta contestação. Em preliminar, requer a declaração da decadência do direito da autora e, subsidiariamente, a declaração da prescrição da pretensão. Argumenta ainda que se operou a coisa julgada, pelo julgamento do mérito da ação, no Juizado Especial Cível. No mérito, alega que os danos causados no piso decorrem da aplicação de produtos químicos inadequados nas peças. Sustenta que não existe qualquer defeito de fabricação. Impugna os pedidos de indenização e os valores pretendidos.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
 A fls. 57/64, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O feito comporta julgamento antecipado. 
Afasto a alegação de ocorrência da coisa julgada. O feito, em sede recurso, foi julgado extinto, sem julgamento do mérito, por incompetência do Juizado. 
Reconheço, entretanto, a decadência da ação. 
Conforme estabelece o art. 26, II, do CDC, o prazo decadencial é de 90 dias, em se tratando de vícios aparentes ou de fácil constatação em produtos duráveis.
Com efeito, o autor adquiriu a mercadoria em 05.10.2007, percebeu a perda das características do material logo em seguida e só ingressou com a ação em 24.05.2010, portanto, mais de dois anos após o decurso do prazo estabelecido legalmente para exercer o seu direito.
Dispositivo de resolução das questões:
               Isto posto, declaro a decadência da ação e JULGO EXTINTA COM APRECIAÇÃO MÉRITO a demanda, nos termos do artigo 269, IV, do CPC, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo,26 de julho de 2012.
