

SENTENÇA

Processo nº:0021025-40.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Pereira
Requerido:Telesp Celular S/A Vivo
Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     25.8.13                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ANA PAULA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de VIVO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 12.440,00.
Deferida a liminar, foi, a ré, citada, apresentando contestação, na qual alegou que não agiu ilicitamente, que todos os requisitos para contratação foram observados e que a cobrança é lícita.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. A ré ficou inerte.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285  Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados da requerente. O único documento indicativo da contratação está acostado à fl. 60 e é uma cópia ilegível, na qual não se consegue sequer verificar se os dados pertencem, mesmo, à requerente. Determinei que fosse apresentado o documento original ou cópia legível, mas essa prova não foi produzida. 
Ora, a prova da contratação compete à concessionária, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência da requerente em relação à ré. A ré teve diversas oportunidades de produzir essa prova, mas sequer cuidou de juntar documentação legível. A solução não pode ser outra, que não o reconhecimento da inconsistência da cobrança.
Resta analisar a questão dos danos. Há dano moral.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a ré deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um exorbitante, considerando que a autora ostentava outras inclusões em seu nome, algumas sequer impugnadas, em data anterior ao fato. A situação da autora não pode ser equiparada a de consumidores que têm seu nome imaculado por anos, até sofrer com uma restrição indevida. No caso vertente, em razão do apontamento impugnado, o nome da autora permaneceu maculado por apenas alguns meses. A exiguidade do tempo e o baixo valor da anotação autorizam fixação da indenização em patamar reduzido. Assim fixo como razoável o valor de R$ 3.000,00 para a reparação indenizatória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 3.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 2 de setembro de 2013 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
