

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Ana Cristina Bozelli, , subs.
Processo nº:0021076-19.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dacilda Aucelina de Paula Cajek
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição Grupo Pão de Açúcar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.



DACILDA AUCELINA DE PAULA CAJEK, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais contra CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO GRUPO PÃO DE AÇÚCAR, também qualificada, alegando que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do Serasa, em decorrência de um débito junto à ré no valor de R$ 5.100,05. Aduz, a autora, que não houve relação de consumo com a ré, bem como que nunca teve seus documentos extraviados. Salienta que não foi comunicada da restrição e somente teve conhecimento quando foi abrir uma caderneta de poupança para o neto, sendo, então, informada pelo banco. Aduz que vem sendo impedida de efetuar compras  nos estabelecimentos comerciais, bem como de usar o talão de cheques e o cartão de crédito. Acrescenta que é idosa e necessita de medicamentos, porém foi impedida de realizar compra a crédito, sofrendo constrangimento, frustração e vexame. Requereu tutela antecipada para a suspensão da restrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. Requereu, ainda, indenização por danos morais, no importe de 100 salários mínimos, bem como a condenação da ré nas custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais. 

Pela decisão a fls. 43, à autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e do trâmite prioritário e, pela decisão a fls. 51, foi deferido o pedido de tutela antecipada para a suspensão da publicidade da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes do Serasa.

A requerida foi citada a fls. 56, tendo apresentado contestação a fls. 57/66, alegando que a autora não sofreu nenhum dano ao direito de personalidade, haja vista que a ré procedeu a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em exercício regular de seu direito. Salienta que as alegações da autora são infundadas e que ela já possui diversas outras restrições no Serasa e SPC, sendo assim, não há constrangimento por uma única negativação quanto já existem outras. Requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas processuais e honorários advocatícios ou, no caso de condenação da ré, que o valor seja arbitrado em consideração aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A autora manifestou-se em réplica a fls. 74/75.

Determinada a especificação de provas, as partes alegaram não terem provas a produzir, contudo manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação.

Designada audiência de tentativa de conciliação, fls. 91, não houve acordo.

O Juízo determinou à requerida que apresentasse o contrato que deu origem à inscrição da autora no cadastro de inadimplentes, fls. 98, ao que a ré respondeu que o documento estava na posse da Financeira Itaú S/A, pleiteando pela expedição de ofícios à empresa, a fim de obter o contrato (fls. 100/101).

O ofício foi expedido, fls. 106, sendo que a Financeira solicitou maiores dados para resposta (fls. 108). 

Intimada a ré a atender à solicitação da Financeira, informou que não logrou êxito em localizar o número do contrato da autora, fls. 114.

Em seguida, a autora requereu o prosseguimento do feito, em seus ulteriores termos.

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A autora alega que não realizou qualquer relação jurídica com a ré que justificasse a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do Serasa, no valor de R$ 5.100,05, como consta do documento a fls. 19.

A requerida afirma que a autora  deixou de quitar, no prazo de pagamento, dívida contraída, ensejando a devida e regular inscrição de seu nome no rol de inadimplentes do Serasa e do SCPC, invocando, portanto, o exercício regular de direito.

Intimada a ré a apresentar a prova da contratação com a autora, aduziu que o documento estaria em posse de Financeira, a quem pediu para que fosse expedido ofício para obtenção do contrato. 

Todavia, a Financeira solicitou maiores dados, oportunidade em que a própria ré alegou que não dispunha do número do contrato da autora, inviabilizando, portanto, a apresentação de resposta pela Financeira.

Em suma, a ré não apresentou o contrato e nem mesmo demonstrou possuir qualquer controle sobre ele, já que nem ao menos o número do contrato foi indicado pela ré.

Assim, a tese da ré, de que atuou no exercício regular de direito, caiu por terra, já que não apresentou a prova do negócio jurídico com a autora.

A autora, por sua vez, não pode provar fato negativo, ou seja, a não contratação, pelo que o ônus da prova, na espécie, era da ré, sendo que ela não logrou se desincumbir de seu ônus.

Não havendo prova da contratação entre as partes, a inclusão do nome da autor no cadastro de inadimplentes é indevida, ensejando a indenização por danos morais.
    
O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do inadimplentes é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor no cadastro do Serasa ou em outros cadastros de inadimplentes. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida. 

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.


Considerados tais parâmetros, a indenização não será fixada no montante pleiteado na inicial, mas no valor de cinco mil reais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por DACILDA AUCELINA DE PAULA CAJEK contra CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO GRUPO PÃO DE AÇÚCAR, para o fim de confirmar a tutela antecipada, para a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes do Serasa e de outros cadastros, com relação ao apontamento de 17/07/2009, no valor de R$ 5.100,05, melhor descrito a fls. 19, e condenar a ré a pagar à autora o equivalente a R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento. Nada sendo requerido, aguarde-se provocação em arquivo.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e, caso solicitado, a eventuais outros cadastros de inadimplentes em que a autora tenha sido incluída em razão dos fatos narrados nestes autos. 


P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013 



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
