

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021904-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ricardo Tavares de Moura
Réu(é)s:Paulo Sergio Pereira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/11/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relatou que conduzia a sua  motocicleta pela via e em dado momento o requerido acionou seta para a direita para adentrar numa rua para fazer um retorno, mas antes que adentrasse nessa rua percebeu que não vinha veículo em sentido contrário e optou por fazer conversão proibida à esquerda e com isso, colidiu com a motocicleta do autor que passava pelo lado esquerdo do veículo.
Já o requerido alega que havia um "carroceiro" do lado direito da pista e desviou do mesmo para a esquerda, alegando que não viu nenhuma motocicleta no retrovisor, mas ao efetuar a manobra à esquerda houve a colisão com a motocicleta do autor. 
Ainda que se considere apenas a versão do requerido, tal indica que o requerido saiu do seu curso normal e interceptou o trajeto da motocicleta.
Tal conduta por si só revela a ausência de diligência necessária quando se efetua manobra de transposição de trajetória, a qual deve ser precedida pela verificação de tempo e espaço hábeis a uma manobra segura. 
A alegação do requerido de que não teria visto a motocicleta é possível mas evidencia falta de diligência na verificação, pois não se imagina que a motocicleta tenha aparecido "do nada", até porque a velocidade da mesma, ao que se verifica pelas fotografias, não era alta, pois do contrário haveria danos maiores. O que se infere também pelas própria declaração do requerido é que os danos foram de "pequena monta"
Tais circunstâncias indicam que o requerido foi quem precisou transpor para o espaço que estava sendo utilizado pela motocicleta do autor, logo, é manobra considerada transposição de faixas (artigo 35, parágrafo único da Lei nº 9.503/97) e por isso caberia ao requerido o cuidado em se deslocar para a trajetória em que estava o veículo do autor, razão pela qual é de se reconhecer a culpa do requerido e a conseqüente obrigação de ressarcir o autor. 
O autor juntou nota fiscal do valor gasto para conserto, cujos itens são  compatíveis com as circunstâncias do fato e as fotografias juntadas.
O requerido disse ter pago R$ 350,00 para o autor e este confirmou tal recebimento, razão pela qual tal valor deve ser abatido do montante pleiteado (R$ 2.132,99  - R$ 350,00  = R$ 1.782,99). 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Ricardo Tavares de Moura em face de Paulo Sergio Pereira, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.782,99, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
