

SENTENÇA

Processo nº:0021804-52.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Cesar Dias dos Santos
Requerido:Motorola do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Paulo Cesar Dias Santos em razão de vício no funcionamento de aparelho celular.
O autor demonstrou a aquisição do produto (fls. 05) e o envio do mesmo à assistência técnica no prazo de garantia do fabricante.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso constatado o vício, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu. Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente.
No caso, a ré sustentou a ocorrência de mau uso e/ou uso indevido do aparelho, acostando, para tanto, o laudo técnico.
Todavia, verifica-se que referido laudo mostra-se vago e genérico, pois sequer especifica em qual conduta negligente se enquadra o consumidor, limitando-se a descrever as situações não cobertas pela garantia ?queda, batida e etc?.
Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do consumidor, a qual enviou aparelho para conserto, que não foi sanado.
Ademais, o funcionário da assistência técnica não consignou nenhuma observação relevante a respeito de sinais de queda, informando que o estado físico do equipamento se encontrava em ordem.
Portanto, tem-se que o próprio fabricante teve acesso ao aparelho e não logrou indicar com precisão em que consistiu o mau uso. 
Assim, forçoso concluir que o produto apresenta vício insanável descrito no art. 18 § 1º do CDC, de modo que, não observado o prazo de 30 dias para reparos, cabe ao consumidor optar pela substituição do produto.
Todavia, em relação ao dano moral, entendo ser o pedido improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o vício do produto pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Somente merece reparos o pedido alternativo de devolução.  A nota fiscal de fls. 05 indica que o aparelho custou R$ 1.389,00 (R$ 10,00 o chip), e não R$ 1.399,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à entrega do aparelho celular devidamente consertado, no prazo de 20 dias a contar do trânsito em julgado, mediante retirada do aparelho na residência do autor, com prévio agendamento, ou entregar novo aparelho, da mesma marca Motorola XT890, no mesmo prazo.  No caso de inércia, o réu deverá restituir ao autor a quantia de R$ 1.389,00, valor a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde o ajuizamento do feito, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
