

CONCLUSÃO

Em 03.12.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021976-28.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Guimarães
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com Pedido de Indenização por Danos Morais e de Inversão do Ônus da Prova e Tutela Antecipada movida por ANTÔNIO GUIMARÃES em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alegou o autor, em síntese, que teve seu nome inserido nos cadastros de maus pagadores pela ré em razão de débito a que não deu causa. Requereu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, da tutela antecipada, para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e, ao final, pugnou pela procedência, com a definitividade da tutela antecipada concedida, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 21/25).
A gratuidade foi concedida ao autor pela Superior Instância e a tutela antecipada foi concedida a fls. 57.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 60/75). Alegou, em síntese, que em seus cadastros consta linha telefônica em nome do autor, com pendências de pagamento. Afirmou que, em razão do quanto relatado, é lícita a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, não ocorrendo danos morais indenizáveis. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 76/91).
Réplica a fls. 93/99.
Instados a especificar provas (fls. 100), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 102/103) e a ré deixou de se manifestar.
Ainda, a ré apresentou documentos com os quais pretende provar a contratação dos serviços pelo autor (fls. 107/111).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
O autor pretende, com a presente ação, a declaração de inexigibilidade do débito que pende contra si em favor da ré, alegando, em suma, não lhe ter dado causa. Afirma que sofreu danos morais com a negativação de seu nome e pleiteia a antecipação de tutela para a retirada dos gravames que constam nos órgãos de proteção ao crédito.
Analisando o quanto trazido aos autos pelas partes, temos que o autor tem razão.
A ré alega que o autor contratou seus serviços de telefonia e que, pendentes de pagamento as contas decorrentes desse serviço, justa foi a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
No entanto, embora alegue que a contratação se fez mediante a apresentação de documentos pelo autor, a ré não traz aos autos qualquer prova de suas alegações, ônus que lhe competia, pois o autor não tem como fazer prova de fato negativo.
Ademais, vemos que o autor reside em endereço diverso daquele mencionado pela ré para o envio das cobranças das contas que se encontram pendentes de pagamento (fls. 02 ? inicial e fls. 109/111 ? faturas apresentadas pela ré).
Por fim, a ré não juntou qualquer documento indicativo de que foi o autor o contratante.
Assim, deve ser declarada a inexigibilidade do débito com relação ao autor.
Outrossim, os danos morais realmente ocorreram, uma vez que o autor foi submetido a cobrança de débito a que não deu origem e teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. O incômodo causado ao autor supera o corriqueiramente vivido pelo cidadão comum, fazendo ele jus a indenização. Contudo, a fixação de indenização deve ser feita de forma razoável, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no causador do dano, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Assim sendo, fixo a indenização em R$ 10.000,00, valor que considero razoável ao caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, expedindo-se o necessário para a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito;
b) declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial e, por conseguinte, indevida a cobrança realizada pela ré com relação ao autor e 
c) condenar a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado ao autor, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Ante a sucumbência da ré, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
