

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Paulo Roberto Dallan. 
Eu, Adriana Duarte Teixeira Pinto Moreira, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0021992-43.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mac Portugal Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo - PMSP







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.

MAC PORTUGAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação anulatória em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, na forma em que é(são) representado(s), argumentando ter sido multada pela ré por suposta infração por anúncio indicativo irregularmente instalado. Alega que seus não se trata de anúncio indicativo, mas especial, nulidade do documento de arrecadação, ilegitimidade para sofrer a autuação, inobservância da lei pelo agente fiscalizador, ausência de testemunhas no auto de infração, inexistência de preceito legal violado no DAMSP, duplicidade de autuação, que deveria ter havido apreensão do material publicitário, que os responsáveis devem ser primeiramente intimados a regularizar o anúncio ou removê-lo antes da aplicação de qualquer sanção e cerceamento de defesa na lavratura do auto de infração, sem preenchimento do campo de ciência. Pede a anulação do Auto de Multa nº 10-317.483-4. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/38).

Citada (fls. 48), a ré apresentou contestação a fls. 50/58, alegando, em síntese, que o anúncio exibido não se caracterizava como especial, que a autora é responsável pelo anúncio autuado, que se havia mais de um anunciante, todos podem ser autuados, sendo que a outra autuada foi multada pelo quinto painel, identificação que não consta do auto de multa imposto à autora, não há exigência legal de apreensão, observância do processo administrativo e que a autora exerceu sua defesa na esfera administrativa, mas seus recursos foram indeferidas, que não há necessidade de prévia intimação do infrator para retirada do anúncio, prevendo a lei imediata autuação, nem necessidade de que o auto de infração seja firmado por testemunhas. Que os valores são estabelecidos na Lei 14.223/06 e que a autora pretende a aplicação de uma terceira lei, a ela mais favorável, o que não seria possível. Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 64/69. Manifestação da ré a fls. 73/75.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 59 e 76), autora e ré requereram produção de prova oral (fls. 62, 79 e 80).

Em audiência foi ouvida uma testemunha (fls. 94/95).

Memoriais finais a fls. 97/100 e 101/104.

É o relatório.

Fundamento e Decido.


A ação é improcedente.

A presente ação trata do Auto de Multa nº 10-317.483-4, que foi lançado pela Municipalidade com base nos artigos 13, 39, parágrafo único, 40, I, 43, I e II, da Lei Municipal nº 14.223/26.09.06 e art. 40, I, do Decreto Municipal nº 47.950/05.12.2006, tendo como fato constitutivo anúncio indicativo irregularmente instalado (fls. 36).

Estabelecm os artigos 6º, inciso I,  13, 19/20 e 39 a 43 da Lei Municipal nº 14.223/2006:

Art. 6º. Para os efeitos de aplicação desta lei, ficam estabelecidas as seguintes definições: 
I - anúncio: qualquer veículo de comunicação visual presente na paisagem visível do logradouro público, composto de área de exposição e estrutura, podendo ser: 
a) anúncio indicativo: aquele que visa apenas identificar, no próprio local da atividade, os estabelecimentos e/ou profissionais que dele fazem uso; 
b) anúncio publicitário: aquele destinado à veiculação de publicidade, instalado fora do local onde se exerce a atividade; 
c) anúncio especial: aquele que possui características específicas, com finalidade cultural, eleitoral, educativa ou imobiliária, nos termos do disposto no art. 19 desta lei; 
..............................................................................................................
Art. 13. Ressalvado o disposto no art. 16 desta lei, será permitido somente um único anúncio indicativo por imóvel público ou privado, que deverá conter todas as informações necessárias ao público. 
§ 1º. Os anúncios indicativos deverão atender as seguintes condições: 
I - quando a testada do imóvel for inferior a 10,00m (dez metros) lineares, a área total do anúncio não deverá ultrapassar 1,50m² (um metro e cinqüenta decímetros quadrados); 
II - quando a testada do imóvel for igual ou superior a 10,00m (dez metros) lineares e inferior a 100,00m (cem metros lineares), a área total do anúncio não deverá ultrapassar 4,00m² (quatro metros quadrados); 
III - quando o anúncio indicativo for composto apenas de letras, logomarcas ou símbolos grampeados ou pintados na parede, a área total do anúncio será aquela resultante do somatório dos polígonos formados pelas linhas imediatamente externas que contornam cada elemento inserido na fachada; 
IV - quando o anúncio indicativo estiver instalado em suportes em forma de totens ou estruturas tubulares, deverão eles estar contidos dentro do lote e não ultrapassar a altura máxima de 5,00m (cinco metros), incluídas a estrutura e a área total do anúncio. 
§ 2º. Não serão permitidos anúncios que descaracterizem as fachadas dos imóveis com a colocação de painéis ou outro dispositivo. 
§ 3º. Não serão permitidos anúncios instalados em marquises, saliências ou recobrimento de fachadas, mesmo que constantes de projeto de edificação aprovado ou regularizado. 
§ 4º. O anúncio indicativo não poderá avançar sobre o passeio público ou calçada. 
§ 5º. Nas edificações existentes no alinhamento, regulares e dotadas de licença de funcionamento, o anúncio indicativo poderá avançar até 0,15m (quinze centímetros) sobre o passeio. 
§ 6º. Os anúncios deverão ter sua projeção ortogonal totalmente contida dentro dos limites externos da fachada onde se encontram e não prejudicar a área de exposição de outro anúncio. 
§ 7º. Será admitido anúncio indicativo no frontão de toldo retrátil, desde que a altura das letras não ultrapasse 0,20m (vinte centímetros), atendido o disposto no "caput" deste artigo. 
§ 8º. Não serão permitidas pinturas, apliques ou quaisquer outros elementos com fins promocionais ou publicitários, que sejam vistos dos logradouros públicos, além daqueles definidos nesta lei. 
§ 9º. A altura máxima de qualquer parte do anúncio indicativo não deverá ultrapassar, em nenhuma hipótese, a altura máxima de 5,00m (cinco metros). 
§ 10. Na hipótese do imóvel, público ou privado, abrigar mais de uma atividade, o anúncio referido no "caput" deste artigo poderá ser subdividido em outros, desde que sua área total não ultrapasse os limites estabelecidos no § 1º deste artigo. 
§ 11. Quando o imóvel for de esquina ou tiver mais de uma frente para logradouro público oficial, será permitido um anúncio por testada, atendidas as exigências estabelecidas neste artigo.
..................................................................................................................
Dos Anúncios Especiais 
Art. 19. Para os efeitos desta lei, os anúncios especiais são classificados em: 
I - de finalidade cultural: quando for integrante de programa cultural, de plano de embelezamento da cidade ou alusivo a data de valor histórico, não podendo sua veiculação ser superior a 30 (trinta) dias, conforme decreto específico do Executivo, que definirá o projeto urbanístico próprio; 
II - de finalidade educativa, informativa ou de orientação social, religiosa, de programas políticos ou ideológicos, em caso de plebiscitos ou referendos populares; 
III - de finalidade eleitoral: quando destinado à propaganda de partidos políticos ou de seus candidatos, na forma prevista na legislação federal eleitoral; 
IV - de finalidade imobiliária, quando for destinado à informação do público para aluguel ou venda de imóvel, não podendo sua área ultrapassar 1,00m² (um metro quadrado) e devendo estar contido dentro do lote. 
§ 1º. Nos anúncios de finalidade cultural e educativa, o espaço reservado para o patrocinador será determinado pelos órgãos municipais competentes. 
§ 2º. Os anúncios referentes à propaganda eleitoral deverão ser retirados no prazo máximo de 15 (quinze) dias, a contar da data da realização das eleições ou plebiscitos. 
Art. 20. A veiculação de anúncios especiais relacionados a eventos culturais ou empreendimentos imobiliários sediados nos limites do Centro Histórico do Município de São Paulo dependerá de análise prévia e autorização dos órgãos competentes.
..................................................................................................................
Art. 39. Para os fins desta lei, consideram-se infrações: 
I - exibir anúncio: 
a) sem a necessária licença de anúncio indicativo ou a autorização do anúncio especial, quando for o caso; 
b) com dimensões diferentes das aprovadas; 
c) fora do prazo constante da licença de anúncio indicativo ou da autorização do anúncio especial; 
d) sem constar de forma legível e visível do logradouro público, o número da licença de anúncio indicativo ou CADAN; 
II - manter o anúncio em mau estado de conservação; 
III - não atender a intimação do órgão competente para a regularização ou a remoção do anúncio; 
IV - veicular qualquer tipo de anúncio em desacordo com o disposto nesta lei e nas demais leis municipais, estaduais e federais pertinentes; 
V - praticar qualquer outra violação às normas previstas nesta lei ou em seu decreto regulamentar. 
Parágrafo único. Para todos os efeitos desta lei, respondem solidariamente pela infração praticada os responsáveis pelo anúncio nos termos do art. 32. 
Art. 40. A inobservância das disposições desta lei sujeitará os infratores, nos termos de seu art. 32, às seguintes penalidades: 
I - multa; 
II - cancelamento imediato da licença do anúncio indicativo ou da autorização do anúncio especial; 
III - remoção do anúncio. 
Art. 41. Na aplicação da primeira multa, sem prejuízo das demais penalidades cabíveis, os responsáveis serão intimados a regularizar o anúncio ou a removê-lo, quando for o caso, observados os seguintes prazos: 
I - 5 (cinco) dias, no caso de anúncio indicativo ou especial; 
II - 24 (vinte e quatro) horas, no caso de anúncio que apresente risco iminente. 
Art. 42. Na hipótese do infrator não proceder à regularização ou remoção do anúncio instalado irregularmente, a Municipalidade adotará as medidas para sua retirada, ainda que esteja instalado em imóvel privado, cobrando os respectivos custos de seus responsáveis, independentemente da aplicação das multas e demais sanções cabíveis. 
Parágrafo único. O Poder Público Municipal poderá ainda interditar e providenciar a remoção imediata do anúncio, ainda que esteja instalado em imóvel privado, em caso de risco iminente de segurança ou da reincidência na prática de infração, cobrando os custos de seus responsáveis, não respondendo por quaisquer danos causados ao anúncio quando de sua remoção. 
Art. 43. As multas serão aplicadas da seguinte forma: 
I - primeira multa no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por anúncio irregular; 
II - acréscimo de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada metro quadrado que exceder os 4,00m² (quatro metros quadrados); 
III - persistindo a infração após a aplicação da primeira multa e a intimação referidas no art. 41 e nos incisos I e II deste artigo, sem que sejam respeitados os prazos ora estabelecidos, será aplicada multa correspondente ao dobro da primeira, reaplicada a cada 15 (quinze) dias a partir da lavratura da anterior, até a efetiva regularização ou a remoção do anúncio, sem prejuízo do ressarcimento, pelos responsáveis, dos custos relativos à retirada do anúncio irregular pela Prefeitura. 
§ 1º. No caso do anúncio apresentar risco iminente, a segunda multa, bem como as reaplicações subseqüentes, ocorrerão a cada 24 (vinte e quatro) horas a partir da lavratura da multa anterior até a efetiva remoção do anúncio. 
§ 2º. Nos casos previstos nos arts. 9º e 10 desta lei, em que não é permitida a veiculação de anúncios publicitários por meio de "banners", "lambe-lambe", faixas, pinturas e outros elementos que promovam profissionais, serviços ou qualquer outra atividade nas vias e equipamentos públicos, as sanções estipuladas neste artigo serão também aplicadas aos respectivos responsáveis, que passarão a integrar cadastro municipal próprio, que será veiculado pela Internet no "site" da Prefeitura, na condição de "cidadão não responsável pela cidade". (grifei).

Passo a analisar os pontos controvertidos.

Nos termos do art. 6º da Lei nº 14.223/06, acima transcrito, anúncio indicativo é aquele que visa apenas identificar, no próprio local da atividade, os estabelecimentos e/ou profissionais que dele fazem uso e anúncio especial é aquele que possui características específicas, com finalidade cultural, eleitoral, educativa ou imobiliária, nos termos do disposto no art. 19 desta lei; O art. 19 prescreve os requisitos para os anúncios especiais de finalidade imobiliária, estabelecendo que são aqueles destinado à informação do público para aluguel ou venda de imóvel, não podendo sua área ultrapassar 1,00m² (um metro quadrado) e devendo estar contido dentro do lote. 

Da fotografia trazida aos autos a fls. 69 e não impugnada pela Municipalidade, se verifica que o anúncio indica empreendimento imobiliário e, portanto, seria anúncio especial de finalidade imobiliária. Essa situação, contudo, não tem o condão de gerar nulidade ao Auto de Multa, pois a finalidade da Autuação, de informar a aplicação de penalidade por ser utilizado anúncio com dimensões irregulares, foi alcançada.

Com efeito, nos termos do art. 19 da Lei nº 14.223/06 a área total do anúncio não poderia ultrapassar 1,00 m² e a própria foto a fls. 69 indica que o anúncio é de grandes proporções, como se pode observar comparando-se com as instalações (stand) que se encontram ao fundo da fotografia, bem como essa circunstância foi corroborada pela declaração da testemunha de que o anúncio específico da Mac Portugal tinha mais de 10 (dez) metros quadrados (fls. 95).

Nesse sentido, observe-se que a ausência de procedimento de medição específica é dispensável em casos em que visivelmente o tamanho do anúncio é largamente superior ao permitido, cabendo ao autor o ônus da prova da regularidade do tamanho do anúncio.

Assim, ainda que a capitulação no Auto de Multa esteja equivocada, pois não se trata de anúncio indicativo e sim especial para finalidade imobiliária, incide no caso o art. 39, I, b, da Lei nº 14.223/06, que tipifica como infração exibir anúncio com dimensões diferentes das aprovadas.

De outra parte, a lei não exige que o agente seja intimado a regularizar ou retirar o anúncio antes de aplicação da multa. Antes, como se depreende da redação do caput do art. 41 da Lei nº 14.223/06 acima transcrito, a aplicação da (primeira) multa precede referida intimação ou lhe é concomitante.

Não é necessário que testemunhas firmem o Auto de Multa, pois os atos administrativos são dotados da presunção de legalidade e legitimidade, sendo que cabe ao fiscalizado o ônus da prova de sua desconstituição, sendo o fiscalizado que deve arrolar as testemunhas que entender devidas para eventual contraprova, se o caso. Tampouco exige a lei a apreensão do material, antes faculta que a medida seja tomada posteriormente (e não antes), caso o fiscalizado não retire o material (art. 42, caput, da Lei nº 14.223/06).

Quanto à ausência de preceito legal no DAMSP, a indicação dos dispositivos aplicáveis encontra-se no Auto de Multa, que menciona expressamente os artigos  13, 39, parágrafo único, 40, I, 43, I e II, da Lei Municipal nº 14.223/26.09.06 e art. 40, I, do Decreto Municipal nº 47.950/05.12.2006, sendo suficiente a remissão no DAMSP ao número do Auto (fls. 35 e 36).

De outra parte, verifica-se que o anúncio possui dois quadros (fls. 69), cada um com face para uma direção, o que justifica o lançamento de dois autos de infração, um deles em relação à autora, lembrando-se que o art. 32 e 39, parágrafo primeiro, da Lei nº 14.223/06 estabelece que são solidariamente responsáveis pelo anúncio o proprietário e o possuidor do imóvel onde o anúncio estiver instalado, não havendo tampouco que se falar em ilegitimidade passiva da autora, pois confessadamente envolvida no empreendimento, sendo responsável pela intermediação das vendas e, portanto, usufruindo do local, onde há um stand de vendas, como se observa ao fundo da fotografia de fls. 69 e relatado pela testemunha a fls. 95, podendo assim ser a autora responsabilizada.

No que se refere ao valor da multa, esta foi aplicada com base na lei, que a estabelece em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para primeira infração, nos termos do art. 43, I, da Lei nº 14.223/06, não se vislumbrando ilegalidade ou inconstitucionalidade, mas antes o cumprimento da lei.

Por fim, não há prova de que tenha havido cerceamento de defesa do autor na esfera administrativa e, em última análise, a questão foi trazida ao Judiciário para discussão do mérito, o que torna prejudicada a via administrativa, nos termos do art. 38, caput e parágrafo único, da Lei Federal nº 6.830/80.

Assim, deve prevalecer a presunção de legitimidade e legalidade existente, com a rejeição do pedido do autor.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
