

SENTENÇA
Processo nº:0021294-95.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos de Campos Machado
Requerido:Editora Abril S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
ANTONIO CARLOS DE CAMPOS MACHADO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de EDITORA ABRIL S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que a requerida, em notícia da revista VEJA, da qual a ré é editora, teria publicado textos antiéticos, imorais e ilícitos que violam a imagem do requerente. A matéria veiculou dizeres ofensivos à honra, à imagem, à reputação e ao bom nome do autor, no caso, a idoneidade do requerente. Acusa de injuriosas, difamatórias e caluniadoras as imputações feitas pelo réu, bem como dolosas, pois se trata de alegações falsas e de conhecimento do requerido, além de parciais, pois teria se omitido em relação a uma entrevista que foi realizada entre o jornalista contratado pela ré e o autor. Assim, requer que seja julgada procedente a demanda  Pleiteia, outrossim, indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 14/62.
Citada a ré apresentou contestação à fls. 117/146, arguindo, a improcedência da ação, visto que não pretendeu ofender a honra ou moral do autor, limitando-se a noticiar, de maneira crítica a matéria de interesse geral e reproduzindo textos publicados em jornais e demais meios de comunicação. Defende-se utilizando de um rol argumentativo sobre a veracidade da notícia, a sua relevância e a importância da discussão sobre os decretos (objeto da notícia) para o interesse público. Alega, ainda, que o requerente é homem público, portanto, está sujeito às criticas em referentes a seu desempenho e a sua conduta. Afirma que nos textos publicados pelo réu não há ofensa à imagem do autor, sendo, essa ação, um atentado à liberdade de imprensa. Juntou documentos a fls. 147/164.
Réplica à fls. 179/185.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito está pronto para julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto,  as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não a prova oral o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente, cabe a este juízo irá estabelecer certas assertivas que irão direcionar o julgamento do mérito.

Não cabe nessa ação, até por uma questão de independência do exercício dos poderes estatais, discutir acerca do conteúdo veiculado pela notícia, qual seja o Decreto Lei mais adequado aos seus propósitos. O Mérito do ato administrativo consiste da conveniência e oportunidade, sendo estranho ao poder judiciário tal discussão que só tem cabimento em relação aos representantes do povo eleitos,  e em assembleia. Será tratado, na presente, se houve lesão ao Direito Individual da Honra do autor em decorrência do exercício do Direito de Liberdade de Expressão.

Portanto existe uma Colisão de Direitos Fundamentais, que será resolvida pelo exercício difuso do Direito Constitucional. Assim dispõem os Professores Gilmar Mendes e Paulo Gustavo Gonet Branco sobre tal Colisão:

?No conflito entre princípios , deve-se buscar a conciliação entre eles, uma aplicação de cada qual em extensões variadas, segundo a respectiva relevância no caso concreto, sem que se tenha um dos princípios como excluído do ordenamento jurídico por irremediável contradição do outro.? (Curso de Direito Constitucional 6ª Edição, pág. 209)

Uma vez estabelecidas as diretrizes que irão ser seguidas por esse juízo, passo ao julgamento do mérito propriamente dito.

Com efeito, a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do demandado a reparar os danos morais experimentados pelo demandante. 

Negar a indenização ao autor seria cogitar que o Direito de Liberdade de Expressão poderia ser exercido de maneira absoluta, sobrepondo direitos do mesmo patamar como o Direito a Honra.

Nesse passo, existe veracidade das alegações da petição inicial no sentido de que teria veiculado, na revista VEJA, aquilo que para a demandada ?É uma proposta criminosa, uma vez que beneficia apenas bandidos. E o que motiva o deputado na sua empreitada? Eis um segredo polichinelo.?, bem como ?Tudo indica que Campos Machado trabalho para prestar (ou devolver) um favor aos seus amigos delegados?. Não há dúvida que as alegações encontram ressonância no conjunto probatório colacionado aos autos, pois claramente não há nada que comprove a criminalidade do autor, sob o aspecto jurídico, em propor projeto de decreto legislativo, sendo inclusive esta a sua função. 

Apesar do decreto 54.710 ter sua efetividade comprovada, o problema no caso em tela, como já foi dito, é a maneira agressiva e acusatória como foi composta a notícia. O  deputado foi colocado numa ?vala comum?, onde o jornalista se antecipou na conclusão, demonstrando a perda da medida da palavra durante a produção técnica do texto, no qual imputou demasiada paixão e acabou por expor publicamente um fato,  que além de ainda estar na sua gênese, não poderia tomar a forma criminosa que a requerida apresenta.

Em que pese se revestir da natureza de direito fundamental a liberdade de pensamento e expressão, eventuais abusos cometidos quando de sua utilização, notadamente causadores de danos aos direitos da personalidade, exigem inibição e reparação, na esteira do disposto pelo artigo 5o, inciso X, da Carta Magna (cf. José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 9a ed., Malheiros, 1994, p. 225). Imperativa, pois, a ponderação de dois princípios de índole constitucional (cf. Ana Paula Barcelos, A Nova Interpretação Constitucional, 3a ed., org. Luis Roberto Barroso, Rio de Janeiro: Renovar, 2008, p. 55/66). De um lado, a dignidade da pessoa humana; de outro lado, a liberdade de pensamento e expressão.

Portanto, a liberdade, especificamente, in casu, atinente à utilização dos meios de comunicação, a princípio, é ampla, todavia, ocorrendo abusos, se sujeita à intervenção jurisdicional, por meio de tutela inibitória (cf. Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, Manual do Processo de Conhecimento, 3a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 484 e seguintes), e, em havendo lesões provocadas ao conjunto de direitos de natureza extrapatrimonial de terceiros, é passível de acarretar o dever de reparação pecuniária.

Na hipótese sub judice, as ofensas veiculadas ao nome e a imagem do autor, sem a apresentação de qualquer justificativa a ampará-las, evidentemente, extrapolam o direito fundamental a liberdade de pensamento e expressão. Por conseguinte, a lesão dos direitos da personalidade torna imperativa a reparação, configurada a conduta culposa do réu em veiculá-las, a qual se liga causalmente aos danos provocados. 

Destarte, urge a consideração da necessidade de reparação no que toca aos danos morais suportados pelo requerente. Consubstanciando-se em vítimas de constrangimento diante do conteúdo das ofensas proferidas, resta evidente ter sido objeto de dor, tristeza e sofrimento. Nesse diapasão, está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os fatos evidenciados nos autos acarretam abalo à normalidade psíquica do indivíduo, de modo a tornar despicienda sua prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).


Demais disso, não se pode olvidar o fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nessa ordem de idéias, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do requerido, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$18.000,00, o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Todavia, a publicação da sentença na VEJA mantido pelo demandado ou em jornal de grande circulação não encontra amparo legal. De fato, a Lei no 5.250/67 foi declarada por não-recebida pela ordem constitucional vigente pelo Excelso Supremo Tribunal Federal (cf. ADPF 130, Relator: Min. CARLOS BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 30/04/2009), de modo que o disposto pelo seu artigo 75 não incide na regulação da relação entre as partes.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por ANTONIO CARLOS DE CAMPOS MACHADO, para condenar EDITORA ABRIL S.A, ao pagamento de R$18.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso conforme Súmula nº 54 do STJ e a citação a teor do artigo 398 do Código Civil.
Sucumbindo o autor em parte ínfima do pedido, condeno EDITORA ABRIL S.A ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor da condenação. Nesse sentido, a lição de José Roberto dos Santos Bedaque: 

?Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B)? (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.
P.R.I.C

São Paulo, 04 de abril de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
        Juiz de Direito
