

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021126-42.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena Rodrigues
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MARIA MADALENA RODRIGUES ajuizou ação de rescisão de contrato c/c. pedido de indenização por danos morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em suma, que adquiriu da ré, pelo preço de R$ 1.426,00, um conjunto de armários de cozinha, que, contudo, foram entregues com inúmeros defeitos, melhor descritos na petição inicial, os quais tampouco foram sanados no prazo legal, de forma que faz jus à restituição dos valores pagos, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, II, do CDC. Narrou, ainda, que a ré praticou venda casada, pois veio a constatar que, juntamente com a aquisição dos móveis, contratou seguro de vida no valor de R$ 79,90, prática que ofende as disposições da legislação consumerista. Sustentou, por fim, que sofreu danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a rescisão do contrato celebrado pelas partes, devolução das quantias pagas e condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da decisão de fls. 83.

A ré contestou a ação a fls. 88/110, alegando, em resumo, que a autora não comprovou suas alegações e que não praticou qualquer ilícito capaz de gerar a obrigação de indenizar. Quanto ao contrato de seguro, argumentou que a autora o celebrou por sua livre e espontânea vontade. Por fim, impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis e o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 126/143.

O processo foi saneado a fls. 145, oportunidade em que foi determinada a produção de provas pericial e oral a fim de esclarecer a controvérsia sobre os alegados vícios de qualidade nos produtos. 

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 169), a produção da prova pericial foi julgada preclusa (fls. 178).

É o relatório.

DECIDO.

Diante da preclusão da prova pericial, passa-se ao julgamento da lide no estado em que se encontra.

A ação é procedente.

Com efeito, a relação das partes encerra relação de consumo e a autora é parte hipossuficiente em relação à ré, sendo de todo verossímeis as alegações da petição inicial no que tange aos defeitos verificados nos armários adquiridos, notadamente à vista das fotografias que instruem a petição inicial, não impugnadas.

Nesse cenário, perfeitamente aplicável ao caso dos autos a inversão do ônus da prova, tal como expressamente consignado na irrecorrida decisão de fls. 145/146, competindo, pois, à ré demonstrar que os produtos adquiridos pela autora não apresentam os alegados vícios de qualidade.

Contudo, de tal ônus a ré não se desincumbiu, pois deixou precluir a produção da prova pericial determinada na decisão saneadora, de forma que se tem por comprovados os fatos sobre os quais se fundam o direito da autora ? vícios de qualidade não sanados no prazo legal, a autorizar a pretendida rescisão tanto da compra e venda celebrada pelas partes como do ajuste acessório (contrato de seguro), com a restituição à consumidora dos valores pagos devidamente atualizados, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Outrossim, é inequívoco que a autora experimentou danos morais que transbordam o mero aborrecimento, diante da frustração quanto à utilização dos armários adquiridos aliada ao descaso na solução do problema.

Enfim, por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a resolução dos contratos celebrado pelas partes, condenando a ré à devolução dos valores pagos pela autora, devidamente atualizados pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a pagar-lhe indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
