

SENTENÇA

Processo nº:0021436-17.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Lima Farias da Rocha
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Antonio Carlos Bernabé


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Angela Lima Farias da Rocha, com qualificação na inicial, propôs a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e o médico Antônio Carlos Bernabé , com qualificação nos autos, objetivando a reparação de seus danos materiais, morais e estéticos, bem como ao pagamento de pensão mensal vitalícia pela diminuição de sua capacidade laboral e a suportar todo o seu tratamento clínico até sua cura definitiva. Alegou, em resumo, que após procurar o Hospital Geral da Vila Penteado, teve diagnosticado, pelo segundo corréu e sua equipe, o ?desgaste do osso do fêmur direito, onde este se encaixa na bacia, estando o osso necrosado?, quando foi decidido, pelo referido médico, pela cirurgia denominada Ortoplastia Total do Quadril, para implante de prótese, sendo submetida à operação em 02 de agosto de 1999, permanecendo internada por 11 dias. Entretanto, desde o primeiro dia após a operação, passou a sentir fortes dores no pé e na canela, sendo submetida a exames no mesmo hospital, acabou tendo por diagnóstico ?ter sofrido lesão no nervo ciático durante a cirurgia?, pois segundo informações do corpo clínico do hospital, houve o ?esticamento excessivo do nervo ciático?, pois seu pé ficou ?caído? durante a operação. Em razão do erro médico no procedimento cirúrgico, seu pé direito ficou ?morto?, passou a usar bengala para poder andar, sua perna direita ficou bem mais fina do que a esquerda, apesar da fisioterapia, passando a sofrer de sérios problemas de coluna, sendo detectada a formação de hérnia na 4ª vértebra. Alegou, ainda, problemas de depressão e de restrição laboral, sendo contratada na condição de portadora de deficiente física, não podendo custear, com seus proventos, o necessário tratamento. Requereu, ao final, a inversão do ônus da prova, com base no inciso VIII do artigo 6º e artigo 14, ambos do CDC, e comprovados os danos, o nexo de causalidade e a culpa dos corréus pelo evento, a procedência da ação, com a condenação dos corréus na indenização, tudo atualizado pela correção monetária e acrescido dos juros de mora, e, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/18). Juntou documentos (fls.19/117). Emendou a inicial, desistindo do pedido contido no Item ?d? da petição inicial (fls.147).
Recebido o aditamento e citados os corréus, a FESP contestou a ação, alegando, no mérito, em síntese, a inaplicabilidade do CDC, a ausência de nexo de causalidade e, também, do erro médico, devendo a ação ser julgada improcedente pela ausência de ação ou omissão culposa de agente estatal e a relação de causalidade, com a condenação da autora nas custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios (fls.157/172). Juntou documentos (fls.177/226).
Já, o corréu Antonio contestou a ação, sustentando, em preliminares, a sua exclusão do polo passivo por tratar-se de demanda fundada no parágrafo 6º do artigo 37 da CF, e, no mérito, em síntese, a ausência de erro médico e a improcedência dos pedidos indenizatórios, sequer comprovados por documentos com a inicial da ação, com a condenação da autora nas custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios (fls.250/262). 
A autora apresentou réplica às contestações (fls.228/232 e 264/265).
Intimados a especificarem provas, apenas a autora requereu a produção de prova pericial e outras a indicar depois do laudo (fls.269).
Saneador (fls.270).
Pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC foi apresentado o Laudo Médico legal (fls.319/323) e documentos (fls.324/343), seguido da manifestação das partes (fls.353/355 e 365/368).
Pelo IMESC foram apresentados os esclarecimentos complementares ao Laudo Médico (fls.394, 418 e 438), seguido da manifestação das partes (fls.399, 402/405, 407/408, 422, 426/427, 429/430, 433, 345/436, 442, 444/445).
A autora desistiu da prova testemunhal (fls.452).
Encerrada a instrução, por memoriais, as partes apresentaram suas alegações finais (fls.457/459, 461/466 e 474/477).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária proposta por paciente de hospital público estadual, objetivando a reparação de seus danos materiais, morais e estéticos, bem como ao pagamento de pensão mensal vitalícia pela diminuição de sua capacidade laboral e a suportar todo o seu tratamento clínico até sua cura definitiva, tudo em decorrência de erro médico de responsabilidade de agente do Estado de São Paulo.
Quanto à questão preliminar suscitada, em contestação, pelo corréu Antonio, sem amparo legal a sua exclusão do polo passivo da ação por tratar-se de pedido fundado no parágrafo 6º do artigo 37 da CF. Isto porque, ele é litisconsorte necessário nos termos dos artigos 47, 70, inciso III, e seguintes do CPC.
Da mesma forma, quanto à pretendida inversão do ônus da prova, sem amparo legal o pedido da autora fundado no inciso VIII do artigo 6º e artigo 14 do CDC. Tratando-se de ação indenizatória proposta contra a Fazenda Pública, em razão de suposto erro médico, ocorrido na prestação de serviço público de saúde, ausente qualquer relação de consumo, entre a paciente do serviço público de saúde e a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, que implique na prerrogativa prevista pelo CDC. 
Afastadas as questões prejudiciais, a princípio, necessário se faz tecer algumas considerações sobre a responsabilidade civil dos entes federativos e seus agentes por fatos e atos praticados contra terceiros.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil vigente à época da CF de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público, a demonstração de ausência de imprudência, negligência ou imperícia de seus agentes ou até a culpa concorrente da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Feitas tais considerações iniciais, a questão se torna de singelo entendimento, sendo, no mérito, entretanto, a ação improcedente.
Segundo a autora, após procurar o Hospital Geral da Vila Penteado, teve diagnosticado, pelo segundo corréu e sua equipe, o ?desgaste do osso do fêmur direito, onde este se encaixa na bacia, estando o osso necrosado?, quando foi decidido pela cirurgia denominada Ortoplastia Total do Quadril, para implante de prótese, sendo submetida à operação em 02 de agosto de 1999, permanecendo internada por 11 dias. 
Desde então, após a operação, passou a sentir fortes dores no pé e na canela, sendo submetida a exames no mesmo hospital, acabou tendo por diagnóstico ?ter sofrido lesão no nervo ciático durante a cirurgia?, pois segundo informações do corpo clínico do hospital, houve o ?esticamento excessivo do nervo ciático?, em razão do seu pé ficar ?caído? durante a operação. 
Em decorrência do erro médico, praticado pelo agente do Estado, seu pé direito ficou ?morto?, passou a usar bengala para poder andar, sua perna direita ficou bem mais fina do que a esquerda, apesar da fisioterapia, passou a sofrer de sérios problemas de coluna, sendo detectada a formação de hérnia na 4ª vértebra, passou a sofrer de depressão e, no mercado de trabalho, somente encontrou colocação como deficiente físico.  
Entretanto, realizada a perícia médica pelo IMESC (fls.319/323, 394, 418 e 438), o perito oficial concluiu, de forma incontroversa, respondendo aos quesitos e aos pedidos de esclarecimentos das partes, que pelos dados obtidos nos autos e pelo exame complementares, a autora apresentava quadro doloroso e progressivo, mas não fez tratamento durante a infância e adolescência, sendo portadora de osteartrose secundária no quadril direito, conhecida como Doença de Legg-Calvé-Perthes.
E, tendo sido submetida a artroplastia total do quadril, teve pela manipulação cirúrgica uma lesão periférica no nervo ciático, com comprometimento distal no tornozelo e pé, com regressão parcial da lesão, sendo que pelo conjunto dos dados este evento não pode ser considerado má prática médica.
Esclareceu, ainda, que a cirurgia a que se submeteu a autora implica em risco de lesão do nervo independente de todos os cuidados intra operatórios, sendo impossível de avaliar se a recuperação seria 100% satisfatória se todas as terapias pós-operatórias tivessem sido aplicadas a ela.     
Em consequência, tal diagnóstico pericial acabou afastando, de forma cabal, a tese desenvolvida pela autora para o erro médico, pois como as circunstâncias apresentada na inicial não foram corroboradas pelo exame médico pericial, exsurge, com toda a clareza e certeza, a ausência de responsabilidade objetiva do Estado, consagrada, igualmente, em nossa Constituição Federal.  
Portanto, diante da ausência de provas para erro médico sustentado na petição inicial, restaram descartados os fatores imprescindíveis para o reconhecimento da obrigação de indenizar, sob o prisma objetivo, da responsabilidade da Fazenda Pública ou subjetivo, nos termos do Código de Civil, para o corréu e agente do Estado, não havendo como dar-se guarida à pretensão da autora para ser reparada quanto aos alegados danos materiais, morais, lucros cessantes e, muito menos, pela diminuição de sua capacidade laboral e para os gastos de todo o seu tratamento clínico até sua cura definitiva.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta do autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Angela Lima Farias da Rocha contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Antônio Carlos Bernabé, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, devendo observado que ela é beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013

Em,       de             de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
