

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021174-95.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Augusto Nasif, CPF 115.872.668-65
Requerido:BBD Locadora de Veículos Ltda, CNPJ 07.652.489/0001-25
Data da audiência:25/05/2011 às 14:30h



Aos 25 de maio de 2011, às 14:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Cilene Rebelo Nogueira Guercio - OAB 132.425 e a ré, representada por Simone da Rocha Santana Magalhães - RG 20.936.852-4, assistida pelo Dr. Milton Silva  OAB 183.178. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela patrona do autor foi dito que desistia da oitiva de sua testemunha. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roberto Augusto Nasif em face de BBD Locadora de Veículos Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que adquiriu veículo da requerida pelo preço de R$ 20.000,00, em fevereiro de 2010. No entanto, até a presente data não recebeu a documentação atinente ao veículo. Afirma que teve proposta de compra do automóvel em abril de 2010, mas deixou de vendê-lo em razão da ausência de documentação. Passados seis meses, o valor da proposta diminuiu de R$ 24.000,00 para R$ 19.000,00. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente à diferença das propostas e por danos morais. A ré afirma que o automóvel faz parte de um lote de veículos oriundos da cidade de Curitiba que foram colocados à venda com a informação de que se tratava de automóveis em processo de liberação de restrição, com prazo de entrega de documentação previsto a partir de 120 dias. Nega a caracterização tanto dos danos materiais quanto dos danos morais. Competia à requerida demonstrar que o autor tinha ciência, ao comprar o veículo, de que o prazo para liberação de documentação era "a partir de 120 dias". Veja-se que tal prazo é pouco usual, pois, se interpretado de acordo com a letra do texto, representa prazo algum, circunstância com a qual poucos compradores concordariam. Mais provável que tenha sido oferecido ao autor veículo com prazo de liberação um pouco maior que o usual, mas não sem prazo nenhum. Aliás, esta circunstância tão específica da negociação não constou de nenhum dos e-mails trocados pelas partes no período compreendido entre 27.04.2010 a 30.09.2010. Pelo contrário, pelo que consta dos documentos as fls. 13/42, durante todo este período a ré prometia a liberação da documentação, justificando o atraso "por problemas burocráticos e operacionais no Banco". Assim, considerando-se que a demanda foi proposta em outubro de 2010, evidente que desde então a ré já devia a entrega da documentação do automóvel ao autor, competindo-lhe a solução dos mencionados problemas burocráticos e operacionais com o Banco arrendante. Veja-se que todos os débitos incidentes sobre o veículo (fls. 63/64) são posteriores ao ajuizamento da ação e, portanto, também posteriores à época em que o documento já deveria ter sido entregue ao autor. Inegável, portanto, a procedência do pedido referente à obrigação de fazer. O pleito indenizatório é parcialmente procedente. O dano material alegado não foi demonstrado, pois o veículo foi comprado pelo autor, em fevereiro de 2010, pelo preço de R$ 20.000,00, quando seu preço médio de mercado era de R$ 24.994,00. Ressalte-se que atualmente o veículo vale em média R$ 24.676,00. Logo, o alegado dano de R$ 5.000,00 foi compensado pelo preço abaixo do mercado pago à época. Porém assiste razão ao autor no que concerne ao dano moral. De fato, há meses o autor tenta obter apenas a documentação de veículo regularmente pago. Evidente que a ausência dessa documentação impede a comercialização do veículo. Ademais, há que se considerar que há mais de um ano o autor tem se desgastado com a ré para que esta simplesmente cumpra o contrato. Diferentemente do alegado na contestação, entendo que esta circunstância caracteriza dano moral indenizável, especialmente porque a ré, até a presente data não demonstrou sequer a efetivação de notificação para o banco-arrendante a fim de obter o documento necessário ao autor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00, quantia equivalente a 20% do preço do veículo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roberto Augusto Nasif em face de BBD Locadora de Veículos Ltda, para o fim de condenar a ré a entregar a documentação completa do veículo do autor, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 e a pagar ao autor o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 187,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:17 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogada:


Requerido:


Advogado:
