

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021273-63.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucilene da Silva Sena
Requerido:Sency Instituto de Beleza Franchaissing COM. DE COSM. LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroverso que a ré falhou no seu proceder, eis que, mesmo a despeito do cancelamento do contrato e pagamento da multa contratual, levou ao protesto os boletos relativos a meses posteriores à rescisão operada.
Já a autora trouxe aos autos os contratos de fls. 05/08, pedido de cancelamento de fls. 09, recibo de pagamento da multa rescisória de fls. 10 e protestos de fls. 11/14.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade das dívidas destacadas a fls. 14, com cancelamento dos protestos.
De se acolher também o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, em razão dos protestos indevidos, que geraram danos in re ipsa.  
Avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa da ré, as consequências geradas pelo evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 3.500,00 para fins indenizatórios.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, confirmo a liminar concedida e julgo procedente a demanda para declarar inexigíveis os débitos de R$ 175,00, com vencimentos nos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013, e condenar a ré ao pagamento de R$ 3.500,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Expeça-se o necessário para o cancelamento e baixa definitiva dos protestos, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição, deferidos os benefícios da gratuidade.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI



São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
