

SENTENÇA

Processo nº:0021857-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Natalia Regina Augusto Barco
Requerido:Carla Guarberto Bezerra Souza



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de instrução (fls.32), apesar de devidamente intimada da decisão que negou a redesignação da solenidade (fls.27 e verso e 28), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Assim, denota-se que a culpa em relação ao acidente é da requerido, partindo-se do pressuposto de que atravessou o semáforo quando estava desfavorável, especialmente pelo depoimento da testemunha Wesley, colhido no boletim de ocorrência (fls.06), devendo arcar com os danos ocasionados ao veículo da autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1439,05, valor a ser atualizado desde 26/07/2011 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2012.
