

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021195-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo de Almeida Azevedo Silva
Requerido:Physis Academia Ltda ME
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Sustenta a ré que a devolução do valor em razão da desistência antecipada do autor em freqüentar a academia deve ser feita nos termos do contrato, que prevê retenção de taxas de matrícula e avaliação física, no montante de R$ 100,00 e R$ 89,00. Sustenta ainda que o contrato prevê que a devolução do valor será "ajustado de acordo com o preço praticado para o plano imediatamente inferior ao período efetivamente cumprido".

Em relação às taxas cobradas, não há que se falar em nulidade, pois não há teor abusivo na retenção desses valores. No entanto, reconheço a ineficácia da forma de devolução com "ajuste", pois não se consegue, a partir do contrato, obter a exata informação do valor a ser retido em caso de rescisão antecipada. Assim, vulnera-se o direito à informação do consumidor com cláusula contratual que dificulta seu sentido exato, o que não obriga o consumidor, nos termos do artigo 46 do CDC.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 745,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 06/03/2013. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 22 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
