

SENTENÇA

Processo nº:0021108-18.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Pizzaia
Requerido:Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ADRIANA PIZZAIA propôs a ação de obrigação de fazer contra CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e BANCO CSF S/A, julgada procedente pela sentença de fls. 234/238.
A autora e a co-ré CARDIF opuseram embargos de declaração.
A autora, alega que houve omissão quanto ao prazo para que a ré proceda a regularização interna, para as baixas financeiras. De outra parte, diz que há contradição em sua condenação ao pagamento de honorários sucumbenciais, eis que beneficiária da gratuidade (fl. 247).
A co-ré CARDIF, por seu turno, aduz que merece ser aclarada a verba sucumbencial para consignar que cada parte arcará com a integralidade dos honorários de seus patronos. Quanto ao pagamento, assevera que que a indenização deve ser paga nos termos da cobertura do seguro. O limite a ser indenizado é de R$.1.000,00, que deve ser pago diretamente ao estipulante do seguro (fls. 249/250).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço de ambos os embargos, porque tempestivos.
Assiste razão à autora.
No tocante as baixas para cancelamento dos apontamentos no cadastro de inadimplentes, embora na parte dispositiva tenha sido consignada a manutenção da liminar, uma vez que não houve a concessão, deve ser a mesma entendida como concedida no decreto sentencial.
Quanto as verbas de sucumbência, embora devidas, em razão da derrota objetiva sofrida, houve omissão da determinação de suspensão na forma da lei.
Os embargos ofertados pela ré CARDIF, não procedem, eis que revelam inconformismo manifesto e as questões neles apontadas, poderiam ser aclaradas pela mera e atenta leitura do julgado.
Na sentença ficou expressamente consignado, que o pagamento da indenização securitária se daria "nos termos da cobertura do seguro "conta paga", ou seja, na forma da apólice que prevê a indenização do saldo devedor rotativo até o limite de R$.1.000,00 e pagamento de até trê parcelas do creditário até o limite máximo de R$.1.000,00, por parcela (v. fl. 129). 
No que tange as verbas de sucumbência, desnecessária qualquer observação ante a clareza, da partilha das custas em cinquenta por cento para cada uma das partes, arcando cada qual com os honorários de seus respecitvos patronos.
Ante o exposto, ACOLHO os embargos opostos pela autora para consignar o deferimento do cancelamento dos apontamentos, no prazo de 48 horas, sob pena de pagamento de multa diária de R$.100,00, até o montante máximo de R$.30.000,00, bem como para observar a suspensão da execução das verbas de sucumbência, em razão da gratuidade deferida (Lei 1.060/1950, art.12) e REJEITO os embargos da ré CARDIF, mantida no mais a sentença como proferida.
PRI.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
