

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021152-58.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Rodrigo Alves Fontes
Requerido:Sobel Industria e Comercio de Produtos de Limpeza Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido:  O autor alega ser proprietário de uma motocicleta, emprestada ao seu primo em 18 de Dezembro de 2009, quando o mesmo veio a se envolver em um acidente de trânsito, com um caminhão dirigido por um funcionário da ré, em exercício de sua função de motorista. Alega que seu primo veio a óbito no mesmo dia devido aos ferimentos. Por fim, requer a reparação de danos para conserto da motocicleta.
Suma da resposta do réu: Alega ser o requerimento do autor uma aventura jurídica, uma vez que o caminhoneiro não teve culpa no acidente que ocasionou a morte do motociclista. Alega que por falta de provas o inquérito policial citado e juntado pelo autor foi arquivado. Alega ainda que, o condutor da motocicleta havia dois anos estava com a CNH vencida.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 13/15 Orçamentos. A fls. 54/57 Laudo Pericial. A fls. 89/98. Contestação.  A fls. 180/181 Orçamento. A fls. 192/205 Réplica. A fls. 221 Decisão Interlocutória designando audiência.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É improcedente a ação.
Realmente, a natureza do acidente não permite estabelecer de quem foi a culpa.
A acidente aconteceu de madrugada, envolvendo motocicleta e caminhão. Não houve testemunhas. 
O local do acidente, afora prejudicado quando da perícia, não deixou vestígios que revelem a sua dinâmica.
Não se pode afirmar que o caminhão colidiu na traseira da motocicleta, ou se esta foi colhida quando mudou de faixa.
Visivelmente, o autor alega em suas manifestações com base em suposições que, certamente, não servem de base para um convencimento judicial.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
