

CONCLUSÃO 
Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0021748-39.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson de Souza Pereira
Requerido:Laerte Carneiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nelson de Souza Pereira ajuizou ação contra Laerte Carneiro. Afirma que em 20 de janeiro de 2010 diligenciou no endereço do requerido para cumprir mandado e retirar a menor Maria Eduarda da guarda da mãe, que reside com o réu. No local, o requerente solicitou que subissem com ele o zelador do prédio, o advogado da avó da menor (a quem ela seria entregue) e a babá da criança. Embora houvesse sido deferida a utilização de reforço policial, o autor não encontrou policiais disponíveis. Todos subiram pelo elevador de serviço. A babá foi chamar a mãe da criança. Quando ela abriu a porta, o autor se aproximou com sua funcional e o mandado, identificando-se como Oficial de Justiça. Juliana, a mãe, autorizou a entrada do requerente e parecia calma. Começou a se desesperar, gritar, e ligou para seu pai, o réu, para que fosse ao local. O autor ligou para a polícia. O requerido apareceu, agredindo e empurrando o advogado Ricardo para dentro do apartamento e quebrando tudo. Pegou um ferro de passar roupa, agrediu novamente o advogado, que conseguiu escapar. O réu voltou-se contra o autor, tomando-lhe o mandado das mãos e desferindo-lhe um soco. Dizia que iria mata-lo, fez todos os tipos de ameaças. Ciente que o réu possuía armas de foto, o autor fugiu pelas escadas. Ao chegar ao térreo o autor encontrou policiais, que tentavam impedir a fuga da mãe com a criança. Com a polícia o autor subiu ao apartamento para recuperar o mandado. Continuou a ser ameaçado pelo réu, humilhado diante das pessoas. Após muita dificuldade o Delegado conseguiu retirar a menor do réu e a entregou para a babá. O réu, na Delegacia, continuou proferindo ameaças. Passadas algumas horas, chegou ao local um senhor procurando pelo réu, entrou com ele em uma sala e o réu passou a figurar como vítima. Foi elaborado Termo Circunstanciado e o autor foi submetido a exame de corpo de delito. Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 250.000,00.
O réu contestou. Alega que o cumprimento do mandado deveria ter contado com maior cautela pelo autor, que foi pouco profissional. Desde o momento em que chegaram ao prédio, o autor e o advogado que acompanhou a diligência tiveram a intenção de constranger o réu e sua filha. Ambos tentaram coagir o porteiro a não anunciar sua chegada e subiram ao apartamento sem autorização. A diligência poderia ter ocorrido de maneira pouco traumática.  A pessoa que o autor chama de babá da criança nunca cuidou dela, apenas trabalhou como caseira para os avós maternos. Enquanto ela batia na porta, o autor e o advogado ficaram escondidos nas escadas. Quando Juliana abriu a porta ambos saíram sorrateiramente e entraram no apartamento. Ao fazê-lo o autor não apresentou sua funcional de Oficial de Justiça, afirmando apenas que se tratava de um mandado de busca e apreensão da menor Maria Eduarda. A mãe da criança ficou surpresa pois o autor não havia sido anunciado. Enquanto isso, o autor e o advogado se comportavam de maneira agressiva diante da menor. Em vez de tentar apaziguar os ânimos, o autor chamou a polícia. O réu, retornando do trabalho, chegou ao apartamento. Sua entrada foi impedida. Ouvindo os gritos da filha e da neta, forçou a entrada da porta da área de serviço, imaginando tratar-se de um assalto. Ao entrar, foi agarrado pelo advogado, que tentava evitar que o réu chegasse ao local em que estavam sua filha e sua neta. Conseguiu se desvencilhar e, apenas quando chegou ao quarto tomou conhecimento que se tratava de busca e apreensão da criança. Não agrediu fisicamente o autor nem proferiu ameaças. Também não tomou o mandado. No piso térreo a discussão continuou, com a chegada dos policiais. O autor não foi humilhado, não sofreu ameaças ou agressões verbais. A atitude do réu foi adotada para proteger a filha e a neta, pois por culpa do autor a situação não estava clara. Não houve agressão pura e simples. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustenta que as fotos não comprovam que os hematomas do autor sejam decorrentes de agressão praticada pelo réu. Impugnou a indenização pretendida. 
O autor se manifestou em réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. O autor pede reparação de danos morais em razão de fatos ocorridos durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão da neta do réu.
Após o desentendimento entre o réu, o advogado da autora da ação e o autor, a polícia foi chamada. O "bate-boca" continuou no térreo do edifício e as partes foram encaminhadas para a Delegacia de Polícia.
O policial que apresentou a ocorrência, Ricardo Ramos de Carvalho (fls. 20) relatou na Delegacia que estava em patrulhamento quando foi acionado para acompanhar o autor, que cumpriu ordem de busca e apreensão. No local encontrou o autor, que disse que havia sido agredido por um "sujeito", depois identificado como Laerte. O réu, segundo o policial, disse que o autor não levaria a criança e chegou a ameaçar o autor de morte, além de outros parentes dos advogados que não estavam no local. O policial acompanhou o autor ao interior do apartamento, onde viu o mandado amassado e rasgado. 
O outro policial confirmou as ameaças proferidas pelo réu e sua negativa em cumprir a ordem judicial. Também disse ter visto o mandado amassado e rasgado. 
Desde a data dos fatos, quando foi elaborado o Termo Circunstanciado, o autor declarou que levou um soco do réu, foi por ele ameaçado, e contou que o réu tomou-lhe o mandado das mãos e o amassou. Também relatou as ameaças de morte proferidas pelo réu (fls. 22).
E o réu, ao contrário do que alega na contestação, contou que ao chegar à porta do quarto encontrou um "sujeito de óculos", que se identificou como Oficial de Justiça e disse que tinha um mandado para levar sua neta. Negou, porém, ter agredido o autor.
O documento de fls. 97 comprova que o autor sofreu lesões corporais de natureza leve, causadas por agente contundente. 
O requerido nada sofreu, segundo o documento de fls. 99.
O exame pericial que constatou lesão no autor foi elaborado no dia dos fatos. Não há qualquer dúvida de que a lesão constatada ocorreu durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão da neta do réu.
Outras testemunhas, totalmente isentas, presenciaram as ameaças proferidas pelo réu, que confirmam seu estado de espírito, em que foi levado a agredir o autor. Não se justifica a agressão. Em nenhum momento o réu relata ter sofrido ameaça ou agressão pelo autor. Se ele não se identificou e não esclareceu do que se tratava o mandado (o que não é crível nem foi corroborado pela prova dos autos), a reação do réu ao agredi-lo foi desproporcional à alegada irregularidade no cumprimento do ato.
O nervosismo diante da presença do Oficial de Justiça e a iminência da busca e apreensão de sua neta não podem ser considerados justificativas para o comportamento do réu. Ora, se as partes pudessem manifestar suas emoções mais negativas e violentas a cada vez que um mandado desfavorável fosse cumprido, os Oficiais de Justiça não poderiam cumprir suas funções, correriam perigo imensurável.
É dever do ser humano conter seus ímpetos agressivos, ainda que em situações de crise. 
O autor sofreu danos morais ao ser agredido e ameaçado no cumprimento de seu ofício. Faz jus à indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00. O valor está muito aquém da pretensão do autor, mas se justifica pela natureza dos danos sofridos. Indenizações de valores altos devem ser reservados para perdas tais como de entes queridos, de membro, sentido, função, de sofrimentos mais expressivos.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
