

SENTENÇA

Processo nº:0021846-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Sandra Alves da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA SCUDELER NEGRATO

   Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora relata que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço.
Pede a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial e, por conseguinte, a exclusão do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de instrução e julgamento por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Comporta acolhimento também o pedido de reparação por danos morais, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Cumpre verificar qual o valor que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. 
Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: 1) Declarar inexigíveis os débitos da autora para com a ré referidos na inicial. 2) Tornar definitiva a liminar de fls.14 e, em consequência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome da autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação aos débitos referidos na inicial. 3) Condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a contar desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
