

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021073-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Adriano dos Santos Bandeira
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que não efetuou as compras questionadas, descritas na inicial, no valor de R$ 550,26, e lançadas em seu cartão de crédito. Afirma que seu cartão magnético foi subtraído.
O réu alega que a operação foi feita pelo autor, que detinha a posse do cartão e a senha pessoal.
Pois bem.
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado as compras referidas nos autos, cujos valores foram lançados em seu cartão de crédito, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Ademais, cabia ao requerido demonstrar que efetivamente as compras foram levadas a efeito pelo autor, bem como que o cartão de crédito dele era imune a qualquer tipo de fraude. Se o sistema instituído pelo requerido não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequências processuais de tal fato. 
O autor, de outro lado, comprovou que foi vítima de furto, em 14 de setembro de 2013, tendo o seu cartão magnético sido subtraído.
Assim, a conclusão inevitável é a de que a ré não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 

Com efeito, anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. 
Com efeito, diante do defeito no serviço prestado, devida a restituição dos valores indevidamente cobrados do autor e que foram por ele pagos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ADRIANO DOS SANTOS BANDEIRA em face de BANCO ITAUCARD S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia R$ 550,26, por danos materiais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
