

SENTENÇA

Processo nº:001.03.021095-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Seiji de Carvalho
Requerido:Johnson & Johnson Indústria e Comércio Ltda





VISTOS.

GABRIEL SEIJI DE CARVALHO, menor impúbere devidamente representado por sua genitora RENATA HENRIQUE DE CARVALHO, e ainda essa última em nome próprio, ajuizaram a presente ação contra JOHNSON & JOHNSON INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. (rectius, JOHNSON & JOHNSON INDUSTRIAL LTDA.), pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O primeiro autor teria utilizado, no início de janeiro de 2003, o produto repelente para insetos Johnson's Baby Loção Anti-Mosquito, de fabricação da ré, com aplicação nas partes expostas do corpo (braços, pernas, rosto e pescoço); a aplicação teria transcorrido normalmente nos primeiros dias, mas no dia 10 de janeiro, com calor e sol intenso, teria a criança, na parte da manhã, experimentado irritações na pele, nas áreas de aplicação, além de deformidades (sic). Segundo a petição inicial, teria sido diagnosticada no Hospital Voluntários da Pátria urticária gigante, motivando a internação hospitalar da criança até o dia 16 do mesmo mês; posteriormente, o diagnóstico teria sido confirmado por médico particular, dr. Moisés Roizenblatt, e atribuído a substâncias encontradas no produto da ré (EDTA Dissódico e Álcool Laurílico Etoxilado), que em contato com a luz seriam passíveis de causar reação alérgica denominada Fitofotomelanodermia, além de reação tóxica conhecida por fototoxidade (rectius, fototoxicidade), que derivariam para dermatites de contato como a urticária gigante, sem que qualquer alerta constasse da embalagem do produto. Mencionaram, na seqüência, uma série de limitações sofridas pela criança, de tenra idade, que teria passado a ter horários de banho de sol regulados, além de não poder aplicar produtos na pele por um período de dois anos, enfrentando ainda restrições alimentares quanto a produtos com conservantes ou corantes, bem como quanto a cascas de frutas como maçã ou pêra, alegando caracterizado com isso, e ainda com o período de sofrimento pela internação, dano moral indenizável. Do ponto de vista da mãe e segunda autora, outrossim, alegaram ter sofrido discriminação por parte de outras mães, durante o período de permanência no hospital, em regime de enfermaria, já que aquelas, ao verem o estado de Gabriel, se recusariam a manter os filhos no mesmo ambiente, receosas de alguma moléstia contagiosa; além do mais, teriam ocorrido comentários na vizinhança de que a genitora seria relapsa, pois teria permitido a intoxicação de seu filho por falta de cuidados adequados para com ele, devendo ser considerado o próprio sofrimento e angústia experimentados por acompanhar seu filho na situação a que reduzido. Ponderam, ainda, ter agido a ré com imprudência na colocação de seu produto no mercado, mas de qualquer forma sujeitar-se à responsabilidade objetiva, tal qual previsto no Código de Defesa do Consumidor, e requereram em conclusão a condenação da demandada ao pagamento de indenização no valor total de R$ 100.000,00 (cem mil reais), sendo R$ 125,26 por danos materiais e , sendo R$ 125,26 por danos materiais e R$ 99.874,74 a título de danos morais. Juntaram, com a preambular, que foi objeto de aditamento a fls. 30/31, 34/36 e 38/39, os documentos de fls. 12/24.
Citada, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 82/95 (que veio acompanhada dos documentos de fls. 96/308). Em linhas gerais, teceu considerações sobre sua longa atuação no Brasil e no exterior, bem como sobre a credibilidade granjeada ao longo do tempo, alegando de outra parte estar o produto referido pelos autores devidamente registrado no Ministério da Saúde, com comercialização autorizada pela ANVISA, tratando-se de produto seguro e eficaz e tendo submetido a rigorosos testes antes da colocação no mercado. Negou outrossim que qualquer de seus componentes, utilizados também em produtos de outras empresas, poderiam causar as reações descritas na petição inicial (fitofotomelanodermia e fototoxicidade), ou qualquer outra irritação cutânea, muito menos a ponto de gerar mal da dimensão de uma urticária gigante, daí a falta de qualquer alerta na embalagem, diante do que não teria havido defeito de informação. Negou também a existência de qualquer defeito no produto, genericamente considerado, e atribuiu o evento a algum fator imprevisível e pessoal, diretamente ligado à pessoa do autor, o que excluiria o nexo causal. Negou assim a prática de qualquer ilícito, e a presença dos pressupostos ensejadores de sua responsabilidade civil, qualificando de indevidas as indenizações e batendo-se em conclusão pelo julgamento de improcedência da demanda.
Manifestou-se o autor em réplica a fls. 325/329, após o quê, frustrada a tentativa de conciliação em audiência realizada nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil (fls. 343/345), foi deferida a realização de prova técnica, vindo aos autos o laudo de fls. 357/366, da Unicamp, e restando frustradas as tentativas de aprofundamento da perícia.
Foram juntados ainda prontuários médicos relativos a atendimentos hospitalares do autor (fls. 388/391 e 466/482), após sendo designada audiência instrutória, na qual tomados os depoimentos, como informantes do Juízo, de duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 501/503 e 504/505).
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa por memoriais, analisando o conjunto probatório formado e reiterando as razões anteriormente expendidas. Por derradeiro, o Ministério Público, intervindo no feito em razão da incapacidade do primeiro autor, opinou pelo acolhimento da pretensão indenizatória, com arbitramento do valor por danos morais todavia em 20 salários mínimos.
Em apenso, encontram-se os autos (nº 04/005435-8) relativos a medida cautelar de produção antecipada de provas ajuizada pelos autores, buscando a realização de perícia imediata no produto utilizado pela criança. Deferida a providência instrutória (fls. 14 daqueles) e vindo também àqueles autos contestação da ré (fls. 26/30).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

Inicialmente, pondere-se que embora não tenha havido a extinção formal, o processo cautelar de cunho antecipatório ajuizado pelos autores está na verdade prejudicado, já que não se chegou a realizar em seu âmbito qualquer atividade probatória, vindo a instrução a se desenvolver toda nos próprios autos principais e com isso restando frustrada a perspectiva de adiantamento da prova inicialmente almejada. O caso é, pois, de reconhecimento da falta de interesse de agir superveniente.
No tocante ao feito principal, outrossim, a primeira questão a se examinar diz respeito à ocorrência do dano propriamente dito, tal qual alegado pelos autores. E, no tocante a isso, não se oferecem maiores dificuldades, tendo ambas as testemunhas ouvidas confirmado a reação dermatológica experimentada pelo autor e bem assim sua internação hospitalar; o fato outrossim de se tratar de testemunhas inquiridas sem compromisso (uma por ser avó da criança e mãe da segunda autora, a outra por ser conhecida da família) não compromete o teor dessas declarações, feitas em termos perfeitamente convincentes e de resto convergentes com a própria falta de impugnação da ré, na defesa, em torno do problema físico em si.
É bem de ver que a ré chegou, de forma oportunista, a esboçar tardiamente uma reação a fls. 485, insinuando a partir dos prontuários enviados a fls. 465/482 pelo Hospital e Maternidade Voluntários que não teria ocorrido qualquer internação em janeiro de 2003; tal linha processual, de resto abandonada no memorial de razões finais - quando se aceitou naturalmente o fato -, não poderia de toda forma ser admitida. Quando não bastasse a falta de negativa no momento processual apropriado, cumpre distinguir: o hospital não negou especificamente que tenha havido o atendimento, apenas não relacionou a documentação correspondente, eventualmente por falha em seu sistema de arquivamento; de toda forma, há nos autos documento expresso, anexado à petição inicial (fls. 20), onde o mesmo hospital atesta a internação, no período de 12 a 16 de janeiro de 2003, bem como o tratamento ministrado, o que resolve a questão.
Por outro lado, no tocante ao nexo entre esse problema e a utilização do produto fabricado pela ré, igualmente comporta acolhimento a versão dos autores. Não apenas foi relatada pelas testemunhas a aplicação da loção anti-mosquitos produzida pela ré, imediatamente antes do surgimento das lesões na pele do primeiro autor, como também não foi esse dado negado diretamente na defesa apresentada. Mais do que isso: a associação entre o uso do produto e o dano físico não surgiu apenas em juízo, mas foi cogitada na época dos fatos, a ponto de ter vindo diretamente mencionada no relatório do médico particular visitado após a alta hospitalar (fls. 19), o que confere maior credibilidade à exposição em tal sentido. 
Por fim, cabe ressaltar que na perícia feita pela Unicamp foi utilizado o restante do material disponível em um frasco fornecido pelos autores como sendo o adquirido e usado na criança, sem que o detalhe tenha sido objeto de questionamento por parte da demandada.
Restando em tais condições evidenciado tanto o dano quanto o nexo causal para com o uso do produto incontroversamente posto em circulação pela ré, fica caracterizado o chamado fato do produto, cumprindo examinar suas conseqüências no âmbito da relação de consumo havida, bem assim averiguar no caso concreto a hipótese de eventual responsabilidade civil por parte da fornecedora.
E, neste passo, necessário se faz para logo afastar a equivocada invocação dos autores à regra do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dispositivo aliás com assustadora freqüência mal tratado no comum dos casos. 
Não é correto, antes de mais nada, afirmar que por força dessa regra se tenha por automaticamente atribuído aos fornecedores o ônus da prova em litígios de índole consumeirista; do que a lei fala é de inversão judicial, dependente pois de expressa manifestação do órgão judiciário em cada caso para se concretizar, não de uma regra geral apriorística. Demais disso, a inversão, pelos próprios pressupostos que envolve (como especialmente a hipossuficiência), não abrange todos os aspectos relacionados à possível matéria fática pertinente a um determinado litígio, mas apenas aqueles em relação aos quais essa hipossuficiência do consumidor mais sensivelmente se manifeste (quanto ao modo de produção ou de funcionamento de certo produto, por exemplo); no que se refere a questões como a prova do dano, em si, ou mesmo no mais das vezes do nexo causal, a prova será naturalmente atribuível ao consumidor, logicamente o mais habilitado à correspondente produção. E, quando não bastasse isso, a inversão, nos limites em que admissível e nas situações em que eventualmente se faça oportuna a critério do juiz, demanda, por respeito ao próprio conceito de ônus probatório e por questão de observância mínima à garantia do contraditório, decisão judicial específica previamente ou quando muito no curso da fase probatória, não se aceitando venha a ser resolvida apenas, e fora do controle da parte onerada, no momento da sentença ? ao contrário do que pretendem muitos.
Ora, no caso dos autos não houve qualquer decisão até o momento em torno de possível inversão, de modo que simplesmente estranha ao debate a regra do art. 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90.
De qualquer modo, nem mesmo se faria necessária sua invocação, já que na prática o ônus da prova, na espécie, é mesmo da ré ? só que por força de disposição legal originária, que nada tem a ver com a figura da inversão por ato do juiz.
Explica-se. Em matéria de fato do produto, o art. 12 do Código de Defesa do Consumidor reza que o fornecedor responde, independentemente de culpa, por danos causados a consumidores por produtos defeituosos, salvo quando provar (segundo o § 3º) que não colocou o produto no mercado, que o defeito inexiste, ou ainda que houve culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. 
Vale dizer, presentes o dano e o nexo causal para com o uso do produto, é do fornecedor o encargo de elidir a presunção de responsabilidade que milita contra ele, seja afastando no plano pessoal sua vinculação para com a entrada do produto no mercado (e, portanto, na prática, a própria condição de fornecedor), seja questionando no plano objetivo o caráter defeituoso, seja finalmente invocando, em complementação, a contribuição direta para o evento da culpa de outrem (vítima ou terceiro).
Não se pode deixar de atentar, por sinal, e conquanto não se trate de ponto pacífico, para a imprecisão a rigor da linguagem do diploma consumeirista quando fala em responsabilidade objetiva, já que a vinculação da responsabilidade à perspectiva de defeito do produto ? por falha de funcionamento, propriamente dita, ou por deficiente informação ao consumidor, em ambos os casos com afetação do elemento segurança ? acaba por agregar um elemento adicional ao nexo de causalidade, marcado por clara conotação de falha subjetiva (e pois de culpa, em maior ou menor grau). O que existe, isso sim, é uma presunção de culpa, bem diferente da apregoada responsabilidade objetiva (ou inexistência de culpa, como diz o texto legal); não se dispensa a culpa, toma-se-a por ínsita ao fato, facultada a prova em contrário.
Contra essa idéia, entendendo ser mesmo o caso de responsabilidade objetiva, a prestigiada lição de Sérgio Cavalieri Filho: ...a responsabilidade estabelecida no Código de Defesa do Consumidor é objetiva, fundada no dever de segurança do fornecedor em relação aos produtos lançados no mercado de consumo, razão pela qual não seria também demasiado afirmar que, a partir dele, a responsabilidade objetiva, que era exceção em nosso Direito, passou a ter um campo de incidência mais vasto do que a própria responsabilidade subjetiva. (Programa de Responsabilidade Civil, p. 17, 8ª edição, Atlas, São Paulo, 2008).
De toda forma, essa divergência conceitual é irrelevante para efeito de definição do ônus probatório do fornecedor, do que ora se trata. 
Como explica Arnaldo Rizzardo, ao contrário da regra geral de responsabilidade em matéria de fato da coisa (v.g., art. 931 do Código Civil de 2002), quando se exige alguma culpa ou falha do proprietário, vindo a coisa às mãos de terceiros por fornecimento de empresário individual ou de empresas, recai nestes a responsabilidade por danos ou males que a coisa causar. Não se examina o caráter  lícito ou ilícito da conduta do fornecedor, mas unicamente o resultado, dentro, porém, de certas condições. (Responsabilidade Civil, p. 172, 3ª edição, Forense, Rio de Janeiro, 2007). 
E, depois de examinar tais condições, dentre outras a colocação dos produtos em circulação e a causação dos danos a partir de falhas inerentes aos produtos e que vieram com os mesmos, pondera o autor: Verificado o dano, nas condições acima, cabe a reparação. À vítima, pois, em princípio, cabe provar unicamente o dano e  autoria, procurando evidenciar o nexo de causalidade entre um e outro, para buscar o ressarcimento dos prejuízos que sofreu. (ob. cit, p. 173).
Como lembra outrossim o mesmo doutrinador, quanto aos fatos que podem caracterizar o defeito e identificar quebra no dever de segurança a cargo do fornecedor, está o dever de informar:
O dever de informar, portanto, também serve de fundamento para a responsabilidade do fornecedor, cuja violação poderá levá-lo a ter que responder pelos riscos inerentes, não por defeito de segurança do produto ou serviço, mas pelo defeito de informação ou comercialização, que envolve a apresentação, a publicidade e a informação inadequada a respeito de sua nocividade ou periculosidade. É por isso, por exemplo, que determinados medicamentos devem indicar na embalagem ou na bula todos os efeitos colaterais que podem causar, e só podem ser vendidos com prescrição médica. (Arnaldo Rizzardo, cit., p. 481).
À ré cabia portanto no caso concreto, já que não negou a colocação do produto no mercado nem tampouco cogitou de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, demonstrar que o produto oferecia a segurança dele esperada, seja quanto à atuação direta seja quanto às informações prestadas ao mercado sobre eventuais riscos.
E, forçoso reconhecer, desse ônus não se desincumbiu satisfatoriamente.
Com efeito, antes de mais nada admitiu ela expressamente que não havia qualquer advertência na embalagem do produto quanto a eventuais reações nos moldes da experimentada pelo autor Gabriel, isso pelo fato de considerar desnecessárias tais advertências, já que sua locação não teria qualquer potencial lesivo. 
Não é bem assim, contudo. O questionamento quanto a possíveis riscos advindos de sua loção foi feito em termos nitidamente insuficientes por parte da ré, limitando-se à transcrição isolada de trechos de obras especializadas, sem a devida contextualização e sem a apreciação dessas lições, à luz do caso concreto, por prova pericial idônea, que pudesse analisar-lhes o valor científico e, acima de tudo, sua aplicabilidade ao caso em estudo, seja no tocante ao produto em si seja no tocante às características pessoais da criança afetada.
Note-se que nem mesmo é preciso afirmar na espécie que a urticária sofrida pelo autor tenha advindo de alguma das substâncias por ele referidas, ou advenha de reações como as mencionadas, fitofotomelanodermia ou fototoxicidade, já que não incumbia a ele a demonstração do fator causal diretamente envolvido.
A ré, insista-se, é que devia demonstrar a alegada inofensividade dos componentes químicos da fórmula de sua loção, ou, eventualmente, a existência de uma especial prodisposição pessoal de cunho alérgico por parte do autor, em termos tais que afastasse totalmente a perspectiva de risco razoavelmente associado ao produto (e dispensasse inclusive advertência específica ao público).
Referida prova todavia acabou por não ser produzida, em detrimento, ao fim e ao cabo, da demandada.
Chama a atenção, nesse sentido, o total desvio do objetivo da prova pericial realizada, cuja atenção foi concentrada no funcionamento do produto como repelente de insetos, quando não era isso, absolutamente, o que estava em jogo, mas o potencial ofensivo a seres humanos, além de eventual tendência alérgica do autor. 
Não se pode, é certo, excluir esse último fator como causa do problema, mas não passou a ré, ao longo da instrução, de especulações a tal respeito, o que evidentemente não basta, ainda que considerada a aprovação do produto pelas autoridades da área de saúde, para atestar a completa segurança do mesmo.
Em tais condições, outra solução não se oferece, na esteira também do judicioso parecer do Ministério Público, senão concluir pela responsabilidade da demanda Johnson & Johnson pelos danos causados.
Quanto aos elementos componentes da indenização, o prejuízo material não foi objeto de impugnação específica, e pode facilmente ser reconhecido, constituindo-se da singela soma de R$ 125,26, representada por gastos com medicamentos (fls. 17) e com consulta médica privada (fls. 18).
Em relação aos alegados danos morais, contudo, a questão já não se mostra tão simples. 
Ambos os autores, com efeito, mãe e filho, reivindicam o pagamento, nada sendo devido entretanto à primeira.
A determinação dos legitimados a pleitear reparação por danos morais, a par do próprio ofendido, é, como sabido, um dos temas mais árduos ligados à disciplina desse instituto, principalmente se considerado o caráter indefinido e em tese incontrolável das repercussões que podem advir às pessoas quanto a determinados acontecimentos, conforme maior ou menos proximidade com  a vítima do fato ofensivo, ou conforme as características pessoais dessa (basta lembrar o exemplo clássico do sofrimento eventualmente causado numa legião de fãs pela morte de um grande astro do esporte ou do meio artístico).
Essa indeterminação torna imperioso o estabelecimento de determinados critérios limitativos, chegando alguns ordenamentos a levar a questão ao direito positivo, como ocorre com o direito português, em que o art. 496, nº 2, cria uma escala de sucessivos e excludentes legitimados ao pleito de danos morais. 
O Brasil, como sabido, não possui disposição legal dessa ordem, mas de toda forma a doutrina acaba por adotar a posição de que a possibilidade de busca de reparação em nome próprio por fato ofensivo a terceiro (como parente próximo) fique restrita aos casos de morte, somente em situações excepcionalíssimas se admitindo que outros pleiteiem reparação juntamente com a própria vítima. Como pondera o já invocado Arnaldo Rizzardo a propósito do chamado dano moral por ricochete (no francês par réfléchis):
Não cabe, de modo geral, a indenização em favor de pessoa diferente em face do dano estético sofrido pelo pai, ou pelo protesto indevido de uma dívida do cônjuge, muito menos pela ofensa assacada contra o familiar. Apenas em situações muito especiais os familiares próximos, que também sofrem pelo evento que atingiu alguém, estão autorizados a buscar reparação a esse título. Realmente, raros os casos em que se vislumbra esse direito. Seria, numa exceção, a reparação que os pais buscam pelo sofrimento moral, pela ânsia, ao verem o filho em perigo de vida. (ob. cit., p. 273).
Fez-se questão, por honestidade intelectual, de transcrever também a parte final do raciocínio, que aparentemente poderia remeter ao caso dos autos, mas com o fito de ressaltar que a autora Renata não está inseria nesse círculo excepcionante: não se trata de reconhecer a exceção sempre que esteja em jogo o padecimento dos genitores por sofrimento do filho, mas de admitir que, dentro desse quadro, alguns casos extremos possam levar à indenizabilidade em favor dos pais.
O caso da autora, todavia, não chega a tanto, por mais que intuitivamente se admita possa ter ficado perturbada ao ver o filho atingido pelo problema. De resto, a questão principal por ela referida, ou seja, a repulsa supostamente causada em terceiros pelo estado em que ficou a pele da criança, nem mesmo seria imputável à ré, atribuindo-se ao despreparo e preconceito dos próprios terceiros, quando não a reações naturais situadas fora do âmbito de causalidade razoavelmente associável ao dano originário. Não serve, enfim, como pretexto para o enriquecimento da interessada.
Quanto a Gabriel, por outro lado, faz jus certamente ao recebimento de verba por dano moral. De toda forma, não se justifica por óbvio o acolhimento, a título indenizatório, do exagerado montante pleiteado, da ordem de R$ 100.000,00 e equivalente, na data do ajuizamento, a 500 (quinhentos) salários mínimos, verba a que raramente chegam as condenações na praxe judiciária e que, quando concedida, se destina normalmente a situações extremas, relativas a morte ou a deformidades físicas gravíssimas e permanentes; não é certamente a hipótese do autor, que, não obstante tenha passado por dissabores como uma internação hospitalar com tenra idade e algumas limitações quanto a hábitos próprios de uma criança (como a exposição ao sol), segundo consta durante dois meses, não foi além disso relativamente às conseqüências do evento, não ficando com qualquer seqüela física e nem tampouco psicológica definitiva (não se cogitou disso nos autos e nem tampouco veio aos autos qualquer prova por mínima que fosse em tal linha).
E não se presta a justificar a exacerbação da verba o poderio econômico da ré, como se o dado aleatório da capacidade financeira do ofensor fosse fator a justificar o enriquecimento desmedido e lotérico da vítima; a circunstância de ser a demandada conhecida multinacional no ramo de cosméticos e produtos farmacológicos diversos pode, eventualmente, ser pesado na fixação da reparação, quando estiver em confronto o sancionamento por atos semelhantes entre ela e um pequeno produtor, mas não autoriza isoladamente a que a reparação alcance patamares estratosféricos e totalmente desvinculados de qualquer juízo de razoabilidade e de um inevitável senso de proporcionalidade para com o fato que se pretende sancionar.
Tem-se por isso como adequado no caso, para a justa compensação do sofrimento em específico causado à criança e de outra parte a repressão do ato lesivo em si, o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), concernente à data do evento, e portanto equivalente na época a cinqüenta salários mínimos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, inicialmente para o fim de condenar a ré a pagar à autora Renata a quantia de R$ 125,26 (cento e vinte e cinco reais e vinte e seis centavos), atualizada desde a data de cada desembolso e a partir daí também acrescida de juros moratórios na base de 1% (um por cento) ao ano; por outro lado,  no tocante ao autor Gabriel Seiji de Carvalho fica a ré Johnson & Johnson  Industrial Ltda. Condenada a pagar-lhe indenização, por dano moral, da ordem de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser atualizada desde a data do evento (janeiro de 2003), bem como acrescida, também a contar desse momento (Súmula nº 54 do STJ), de juros moratórios na base de 1% (um por cento) ao mês. Tendo em vista o decaimento recíproco das partes, em proporções significativas, deixo de condenar qualquer delas no pagamento de honorários advocatícios, arcando cada qual com a metade do total relativo às custas e despesas processuais (quanto ao autor Gabriel, é bem de ver, embora beneficiário da gratuidade processual poderá arcar, com o produto da indenização, com a parcela a seu cargo, perfazendo-se automaticamente, com o recebimento dessa verba, a situação descrita nos arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50). Finalmente, julgo extinto sem apreciação do mérito, por falta de interesse de agir superveniente, nos termos do art. 267, VI, combinado com o art. 462, ambos do Código de Processo Civil, o processo relativo à medida cautelar de produção antecipada de provas, objeto dos autos em apenso, envolvendo as mesmas partes.
 
              P.R.I.
   São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
