

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021340-36.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzia Zuanon Passeiam de Oliveira

Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conheço da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré Casas Bahia e rejeito-a, pois a relação existente entre as parte é de consumo e sendo a ré quem vendeu à autora o produto objeto da lide, integra a cadeia de consumo, restando evidente sua legitimidade para estar no pólo passivo.
Quanto à preliminar de necessidade de perícia para aferição do defeito, afasto-a porquanto não há qualquer complexidade no defeito alegado de que o aparelho não refrigera.
No mérito, a ação é procedente. 
Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
O caso dos autos é de responsabilidade por vício do produto, art.18 do C.D.C., e não de responsabilidade por fato do produto, art.12 do C.D.C. 
Desta forma, há a responsabilidade solidária do comerciante.
Observo que a ré Eletrolux se fez ausente à audiência de instrução e julgamento apesar de devidamente intimada conforme fls.56, motivo pelo qual decreto sua revelia, presumindo-se verdadeiras as alegações da inicial nos termos do art.20 da Lei 9.099/95.
Todavia, considerando o litisconsórcio passivo, aproveito a contestação ofertada pela Casa Bahia em favor da revel, no que couber. 

No tocante a existência de vícios de fabricação no produto fabricado pela Eletrolux e adquirido pela autora da Casa Bahia, não houve impugnação específica por parte desta, razão pela qual considero havida a confissão a respeito do tema.
Ademais, a revelia da ré Eletrolux por si só é suficiente para tornar incontroversa a existência do defeito do refrigerador apta a ensejar o desfazimento do negócio jurídico com devolução de valores pagos, pois o bem é imprestável ao fim a que se destina.
Assim, de rigor a rescisão do contrato de compra e venda com devolução do valor pago pelo produto de R$ 1.999,00, sendo que a devolução do produto defeituoso ao fabricante ou comerciante resta prejudicada ante a manifestação de fls.89/90 da qual foi dada vista à ré Casas Bahia por imprensa (não se opondo expressamente) e quanto à ré Eletrolux, presume-se sua concordância por força da revelia.
Quanto aos danos morais, estes são devidos na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o produto era novo e ainda estava dentro do período de garantia quando apresentou defeito, sendo que foi realizado reparo que não sanou o problema e a ré Eletrolux negou nova vistoria e conserto sob alegação de expiração da garantia contratual em nítida afronta aos direitos do consumidor, pois uma vez feito o reparo, o serviço está garantido por noventa dias, fato este que foi ignorado totalmente.
Outrossim, ante a revelia da fabricante, tem-se como verdadeiras as alegações da autora de que durante a inoperância do refrigerador teve de pedir favores aos vizinhos para guardarem seus mantimentos, o que trouxe evidente constrangimento e corrobora a imposição de indenização.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta, para que dê atenda adequadamente seus clientes, e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de compra e venda com devolução solidária da quantia paga de R$ 1.999,00 acrescida de correção monetária desde 20 de maio de 2008, bem como condeno as rés, também solidariamente, a pagarem indenização de R$ 1.000,00 acrescida de correção monetária a partir desta sentença, sendo que ambas as condenações terão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento dos valores das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 09.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.





            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito           

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 09 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
