

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Debora Simões Araújo, subscrevi.



Processo nº:0021105-20.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cynthia de Fátima Teixeira Dias Kolhy
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

CYNTHIA DE FÁTIMA TEIXERA DIAS KOLHY ajuizou a presente ação em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, almejando haver indenização de R$ 9.600,00 por danos materiais, a repetição de R$6996,91 pagos por serviços não prestados e o equivalente a sessenta salários mínimos a título de indenização por danos morais. 
Afirma, a bem de sua pretensão, que no ano de 2003 percebeu problemas no encanamento de esgoto do imóvel onde reside, pois a boca de lobo de sua rua passou a expelir esgoto, tendo entrado então em contato com a requerida inúmeras vezes sem ter recebido qualquer atendimento. Informa que, em oito anos, apesar dos agendamentos feitos pela ré, não recebeu a visita dos funcionários dela (Protocolo de Atendimento nº Z9594 ? fls. 36), de modo que passou a contratar profissionais especializados para desentupir a caixa de inspeção de seu imóvel. Aduz que constatou que o esgoto enche a caixa de inspeção todos os dias, vazando para o jardim de sua casa (fls. 4 e fls. 25/30). Afirma que após ser atendida pela ouvidoria da empresa requerida, recebeu a visita de um fiscal, que fotografou as áreas defeituosas e prometeu consertar o problema.  Diz que  recebeu a visita da empresa RENOVA, enviada pela requerida, que iniciou os trabalhos de desentupimento, os quais foram interrompidos por conta da ausência de instrumentos necessários ao esvaziamento da caixa de inspeção, não tendo a ré retornado para finalizar o conserto . Aduz que agendou novas visitas ao imóvel, tendo a requerida voltado em dias posteriores às datas marcadas, de modo que não pôde recebê-la. Conta que posteriormente recebeu o telefonema de engenheiro da ré, que enviou dois funcionários ao local, mas não conseguiram resolver o problema. Por fim, com nova visita da empresa RENOVA, constatou-se apenas que o problema se encontrava em uma praça da Rua Camargo, causado pela raiz de uma árvore, sem qualquer providência, todavia, para solucionar a questão.  
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 16/111. Sobreveio emenda as fls. 119/120.

A liminar postulada foi indeferida (fls. 125).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 130/153). Articula que não há danos ao imóvel da autora, pois o refluxo de esgoto atingiu apenas a caixa de inspeção do imóvel, cuja manutenção é de exclusiva responsabilidade do proprietário. Diz que compareceu ao imóvel da requerente sempre que solicitado, adotando providências necessárias à desobstrução da rede coletora de esgotos (fls. 200/204). Afirma que o problema se encontrava no ramal de esgotos do imóvel da requerente, que necessitava de substituição, o que foi realizado no dia 22 de outubro de 2011, de modo que o problema foi solucionado de forma definitiva (fls. 200/201).  Alega culpa concorrente da autora, pois a obstrução da rede coletora foi causada pelo uso indevido e irregular decorrente do lançamento de resíduos sólidos, bem como pela intervenção de terceiros contratados pela requerida. Aduz ser incabível a restituição das tarifas de esgoto pagas pela autora em razão da ligação permanente entre o imóvel e a rede coletora, mantida e operada pela ré. Insurge-se contra a pretensão de indenização por danos morais, diante da ausência de mutilação, desfiguração, perda de ente queridos ou qualquer dano grave, afirmando que a autora sofreu dissabores comuns a quem vive em sociedade, os quais não foram comprovados. Por fim, impugna o valor pleiteado a título de danos morais por acarretar enriquecimento sem causa da requerente.
Em réplica (fls. 218/220), a autora reforça o pedido de indenização por danos materiais e morais em virtude da confissão da requerida acerca da existência de danificação no ramal de esgotos do imóvel. 
Não foi possível conciliar as partes (fls. 236).
Saneou-se o feito, determinando-se a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 261/262). 
Insurgiu-se a demandada, por meio de agravo de instrumento (fls. 277/291), ao qual foi negado provimento (fls. 315/324).
As partes apresentaram quesitos (fls. 270/275). 
Veio  aos auots o laudo pericial (fls.328/414). 
O autor impugnou as conclusões periciais (fls. 421/423) e a ré não se manifestou (fls. 424).
Esse o relatório.
Fundamento e decido.
A autora identificou problemas com o esgoto de seu imóvel e acionou a ré, a qual constatou, em 12/01/2005 (fls. 19), a existência de vazamento no subsolo da rede de distribuição. 
O conserto do ramal de esgotos foi levado a efeito apenas em outubro de 2011 (fls. 206), assim como a lavagem da rede coletora (fls. 208).

A prova técnica revelou que (...)a causa das anomalias no imóvel da requerente se situava no ramal predial externo (fls. 379).
Identificou, também, que o refluxo de resíduos de esgoto ocorreu em virtude do depósito de resíduos indevidamente despejados na rede coletora pela autora, certo que ?(...) o ramal predial externo substituído em 22/10/2011 recebe os efluentes esgotados somente do imóvel da Requerente (fls. 379). 
Salientou o perito que  ?(...) estes resíduos podem ter sido dos mais diversos, como: plásticos, fios de cabelo, tecidos, embalagens e outros resíduos sólidos, causando a obstrução do sistema predial de esgoto sanitário e o consequente retorno (refluxo) de resíduos de esgoto. (...)" e  "(...) como um efeito em cadeia, a deposição de objetos impróprios vai se ampliando até o estágio em que ocorre grande obstrução do ramal predial externo ou até mesmo a obstrução total do ramal?(fls. 380). 
Concluiu, assim, que a responsabilidade pela manutenção do ramal predial externo é da ré, mas "a responsabilidade pelos danos ao ramal predial externo pertence aos usuários do imóvel da autora? (fls. 396).
Pois bem.
A circunstância de a autora ter danificado o ramal predial externo autorizaria a sua responsabilização pelas despesas incorridas com o reparo e seria bastante, ordinariamente, para excluir  por culpa exclusiva da vítima -  a responsabilidade da ré pelos prejuízos sofridos com o refluxo dos resíduos de esgoto.
Na espécie, todavia, não é possível afastar a responsabilidade da ré pelos danos experimentados pela autora.
É que houve excessiva demora na reparação do ramal externo, obrigação de incumbência exclusiva da ré, ainda que os danos tenham sido causados pelo consumidor. 
E essa demora, justamente porque excessiva, é apta a configurar vício na prestação dos serviços.
Deve-se reconhecer, nessa conjuntura, a culpa concorrente (da autora, porque danificou o ramal; e da ré, demorou demasiadamente - anos - para repará-lo). 
Em razão da demora, viu-se a autora na contingência de contratar os serviços de terceiros (fls. 23/24), de sorte que os valores a esse título despendidos avultam como prejuízos direta e imediatamente decorrentes da omissão culposa da demanda, ainda que os profissionais não tenham conseguido solucionar o problema, já que decorrente da acumulação de fluídos na parte externa da rede de esgoto.
Acresce que, ante a omissão da ré, a contratação de terceiros se fazia necessária para verificar se o problema não tinha origem interna.
Afasta-se, aqui, porque desprovida de lastro probatório, a alegação no sentido de que os danos constatados na rede de esgoto foram ocasionados pelos profissionais contratados pela autora.

Os documentos de fls. 23 e 24 comprovam despesa de R$ 600,00 (seiscentos reais) com serviços de encanadores, devendo a ré suportar 50% desse valor. 
O fato de um dos recibos estar em nome de terceiro e de outro referir detecção de vazamento não bastam, no caso, para deitar dúvidas quanto à relação dos serviços neles especificados com os problemas aqui discutidos.
As demais despesas relatadas pela autora não foram comprovadas.
Não vinga, também, o pedido de restituição das tarifas pagas, pois não houve paralisação da produção e fluxo de esgoto na rede doméstica da autora, a despeito do entupimento parcial verificado.
No que diz respeito ao dano moral, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que ele está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. O direito à reparação por dano moral se configura, portanto, nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se o prolongamento do quadro de vazamento de esgoto no imóvel é bastante para submeter ou malferir direito de personalidade da autora.
E a resposta é positiva.
Realmente, o refluxo da água para o jardim da autora traz impurezas e mau cheiro, causando desconforto e aborrecimento, sendo totalmente crível que tal fato acarrete prejuízos de ordem moral: "(...) este acúmulo incessante de esgoto na caisa de inspeção pode se tornar generalizado, implicando até mesmo no extravasamento dos fluidos da caixa de inspeção (como ocorrera também no passado e apontado na Exordial) propiciando a contaminação do jardim (onde está localizada a caixa de inspeção), mau cheiro e danos à saúde pública" (fls.381 e 385). 
Importa destacar que o perito assentou que a infestação de insetos e roedores no imóvel se deu pelo transbordo de esgoto: "(...) sendo assim, infere-se que a infestação de insetos e roedores no imóvel da Autora se deu pelo surgimento de efluentes esgotados na área externa, incluindo o jardim, da referida residência." (fls. 393).
É fácil ver que semelhante quadro, prolongado no tempo, submete, quando menos, o direito à integridade psíquica (da qual decorre a tutela inclusive do direito ao sossego), não podendo ser qualificado como mero dissabor próprio da vida gregária.
No que concerne ao montante da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica, ante a clara e contundente redação do art. 944, caput, do Código Civil.
O arbitramento deve ter em mira exclusivamente a (i) extensão dos danos e a (ii) função compensatória. 

A propósito da extensão do dano, importa observar que a lesão atingiu apenas um direito de personalidade (integridade psíquica), não tem efeitos definitivos e, embora tenha se prolongado por tempo bastante dilatado (anos), cessou após o ajuizamento da ação, revelando-se, portanto, de média gravidade. 
Quanto à função compensatória, para cuja consecução é mister examinar a condição socioeconômica do lesado, anota-se que a autora é beneficiária da gratuidade judiciária, exerce as funções de auxiliar de saúde e tem acanhados vencimentos (fls. 117/118).
Sopesando esses elementos todos, estou em que basta à consecução da finalidade compensatória a cifra de trinta mil reais, dos quais a ré suportará quinze mil reais.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: (i) condenar a ré a pagar à autora trezentos reais (R$300,00), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o desembolso (setembro/2007 ? fls. 23/24); e (ii) condenar a ré a pagar à autora quinze mil reais (R$15.000,00), a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da publicação da presente decisão e juros de mora a partir de 28.09.2008 (não sendo possível a retroação à primeira solicitação formulada à ré, em 12/01/2005 ? fls. 19, em razão da prescrição, regida pelo inciso V do §3º do art. 205 do CC).
Anoto que o pedido de reparação da rede de esgoto perdeu o objeto, porque o serviço foi executado após o ajuizamento da ação (fls. 200/201), como reconheceu a autora  (fls. 218/220 e fls. 421/423).
Sucumbente em maior extensão, a ré arcará com as custas e despesas deste processo e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do CPC, em 10% da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
