

SENTENÇA

Processo nº:0021932-80.2010.8.26.0006 
Requerente:Rita da Conceição Ferreira Fonseca de Oliveira
Requerido:Hewlett-Packard

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a).PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da lei n.º 9.099/95.
A ação é procedente.
A requerida ofertou contestação oral em audiência, sendo certo que baseou sua defesa unicamente no fato de que não havia dano porque o equipamento não apresentava defeito. Nada mais impugnou, nem teceu maiores considerações fáticas ou jurídicas, tornando os demais fatos incontroversos.
Analisando-se a documentação acostada com a petição inicial e no decorrer do processo, verifica-se inafastável a conclusão de que o produto apresentou defeito, reconhecido pela própria assistência técnica a fls.20. Aliás, a conclusão alcançada pela assistência técnica já havia sido aventada e, inclusive, procedida a troca das cabeças de impressão, sem que o problema tivesse se resolvido. 
No mais, a requerida deve sofrer os efeitos por falta de impugnação especificada dos fatos alegados pela autora. Uma vez demonstrada a existência de defeito, o produto deveria ter sido trocado pela ré.
A prova coligida permite concluir, forma inequívoca, que o bem adquirido pela autora, desde os primeiros dias de uso apresentou problemas, sendo que parou de funcionar por completo. E não parece razoável que um bem considerado durável, fabricado por uma empresa de renome no mercado que atua, tenha vida útil de dois meses ou que não corresponda às mínimas expectativas e finalidades a que se destina.
Assim, não tendo a ré, fabricante do produto, e, portanto, legitimada para responder à demanda, comprovado a solução do problema, na via administrativa, tampouco que os vícios apontados pela autora decorreram da má utilização do produto, o juízo de procedência do pedido é medida que se impõe.
Verifica-se, como dito alhures, que sequer houve impugnação dos valores requeridos a título de danos materiais e morais. Sendo assim, é de se acolher a pretensão inicial quanto aos danos materiais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais).
A caracterização do dano é certa, pois notórios os dissabores e aborrecimentos enfrentados por quem precisa do equipamento de impressão para fins profissionais e se vê privado de sua utilização por defeito não resolvido pela fabricante, notadamente no caso em análise, causando-lhe embaraço e constrangimento. 
Assim, é clara a ocorrência do dano moral e, demonstrada a existência de nexo entre o dano e a atuação do banco réu, impõe-se a procedência da demanda, com a conseqüente fixação de indenização hábil a reparar os prejuízos suportados pela autora.
No que tange ao valor pleiteado a título de indenização, entendo, entretanto, que merece reparos o pedido autoral. A indenização não deve ser fixada em valor demasiadamente elevado, a fim de não se configurar enriquecimento ilícito do autor.
O quantum da indenização deve corresponder a um valor suficiente para apenas reparar os dissabores sofridos, não compactuando esse Magistrado com a tese de que a indenização por danos morais serve também como punição ao causador do dano para evitar futuras lesões, pois, como acima já exposto, a utilização desse fator como meio de fixação da indenização geraria, inevitavelmente, enriquecimento sem causa àquele que foi ofendido.
Levando em conta tal critério, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é suficiente para reparar os danos morais sofridos.
Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, ressalte-se, ainda, que o produto defeituoso deverá ser restituído à ré, no mesmo local em que efetivada a compra, mediante recibo a ser confeccionado pelo recebedor.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para a) declarar rescindido o contrato estabelecido entre as partes; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, valor este a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da publicação da sentença; c)) condenar a requerida ao pagamento, ainda, de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de danos materiais e reembolso do valor do produto comprado, valor este a ser corrigido monetariamente a partir da distribuição da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários por imposição legal (art.55, lei n.º 9.099/95)
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011. 


Paulo Henrique Stahlberg Natal
       Juiz de Direito - Auxiliar


DATA
Em 3 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 207,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 3 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
