

SENTENÇA


Processo nº:0021776-95.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilvan Tiburtino dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.







Vistos.





 Gilvan Tiburtino dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de Casas Bahia Comercial Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 09/03/2010, compareceu à loja ré com a finalidade de efetuar a compra de um aparelho eletrônico, sendo este um: Notebook Positivo Celeron T 3000 - 1,8G - UNIQUE 67 W7S, no valor de R$ 1.399,00 (um mil, trezentos e noventa e nove reais),  conforme documento anexo. Aduz que a venda do notebook foi efetuada pelo vendedor "Sr. Valverde", tendo o requerente solicitado o parcelamento do valor aparelho em 10 (dez) parcelas iguais no valor de R$ 139,90 (cento e trinta e nove reais e noventa centavos) sem acréscimo de juros, por intermédio de seu cartão de crédito ITAUCARD. Afirma que após ter o vendedor "Valverde" finalizado o pedido de venda do autor, este se dirigiu até um dos caixas da loja  para fins de concretização de sua compra, informando à atendente quanto ao parcelamento em 10 (dez) vezes iguais em seu cartão de crédito, conforme estabelecido em seu pedido de venda. Automaticamente foi entregue à funcionária do caixa o cartão de crédito do requerente, e posteriormente esta o entregou o comprovante de pagamento para que ele retirasse o produto no balcão de entrega de mercadorias da loja ré. Para sua surpresa, na data de 06/04/2010 o autor recebera através do Serviço de Correios e Telégrafos sua fatura mensal do cartão de crédito "Itaucard", tendo constatado a cobrança indevida quanto ao valor total de sua compra no importe de R$ 1.399,00 (um mil, trezentos e noventa e nove reais). Uma vez que o autor teve conhecimento quanto à cobrança do valor total correspondente a mercadoria adquirida perante a requerida, este posteriormente compareceu perante a loja, no intuito de que esta solucionasse o problema, em razão do autor na data de sua compra ter requerido o parcelamento do valor da mercadoria em seu cartão de crédito em 10 (dez) pagamentos, o que no caso em tela não ocorreu. Solicitou informações junto ao vendedor da loja ré, sendo este o "Sr. Valverde", com o objetivo de resolver o problema em questão, no entanto, o funcionário da loja ora requerida informou-o que ele teria que conversar com o gerente "Sr. Marcelo", uma vez que somente o próprio teria condições em verificar o que havia acontecido quanto ao não parcelamento da compra. Alega que foi tratado com total descaso e desinteresse por parte dos funcionários da loja ré quanto ao erro praticado pelos mesmos, que não observaram  no pedido o parcelamento da compra e consequentemente efetuaram o débito do valor total da compra no valor de R$ 1.399,00 (Um Mil, Trezentos e Noventa e Nove Reais). Afirma que está nitidamente claro a litigância de má-fé e enriquecimento ilícito da requerida quanto ao pagamento da dívida, tendo em vista a cobrança indevida de compra de forma antecipada. Esclarece que a litigância de má fé e a busca de enriquecimento ilícito ora praticado pela requerida, está nitidamente comprovada, tendo em vista que conforme o pedido de venda (documento anexo) sob o n° 802799491 - código comercial: 7576 constam quanto à forma de pagamento o seguinte: TEF crédito - R$ 1.399,00 em 10 (dez) vezes. Alega que não dispunha deste valor total, e não havendo nenhuma manifestação por parte da loja ré em solucionar a questão, não restou ao requerente alternativa, senão em ter que pedir dinheiro emprestado perante seus familiares para efetuar o pagamento da dívida, com a finalidade de não ver seu nome ser lançado no rol de maus pagadores perante os órgãos de protesto. O valor ora emprestado ao requerente por familiares, foi feito em 04/04/2010 através de transferência bancária no valor de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) em favor do requerente, que posteriormente com o valor emprestado cumpriu com o devido pagamento da dívida, dando-se plena quitação ao valor da compra do aparelho "notebook", conforme se demonstra em Comprovante de Pagamento (documento anexo).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no importe de 20 (vinte) salários mínimos, ou valor arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/25.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 33/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/48. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que não há razão alguma para estar inserida no pólo passivo da presente ação, na medida em que não praticou qualquer ato capaz de causar danos ao autor. Informa que a responsabilidade pelo desconto integral no cartão do autor é da administradora do cartão de crédito. Aduz que o autor não comprovou os alegados danos morais sofridos. Afirma que não concorreu para qualquer evento que pudesse ensejar dano ao autor, de forma que não poderá ser responsabilizada pela ocorrência do mesmo. O evento não ocorreu ao menos por ato culposo da empresa-ré, que sempre agiu com zelo e diligência na relação de consumo, não lhe podendo ser imputada qualquer das modalidades de culpa por esta ocorrência. Além de inexistente o nexo causal entre o suposto dano moral e a atitude da requerida, o autor não logrou identificar, efetivamente, qualquer estado de espírito que pudesse caracterizar dano moral indenizável. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.


Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 50/64), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 72, bem como de instrução e julgamento (fls. 80). 


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. A questão de ter causado ou não danos ao autor pertine ao mérito e desta forma será analisada. Ademais, é a requerida quem passa a ordem para a instituição financeira atinente ao parcelamento ou parcela única. 

Feitas tais considerações, e encerrada a instrução processual, sem produção de provas, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, consoante se pode verificar do documento de fls. 20, a ordem era de parcelamento em 10 vezes no cartão de crédito.

 No entanto, por erro da requerida, a compra foi passada em apenas uma vez, conforme demonstrado pelo documento de fls.  25.

Referida situação implicou, segundo o autor, fato respaldado pelo documento de fls. 22, necessidade de empréstimo, a fim de não arcar com juros bancários que, consoante se sabe, em regra são consideravelmente altos.

Trata-se de fato verossímil. De fato, não se verifica dos gastos do requerente quantias que possam levar à convicção de que pudesse arcar com folga com valores "à vista". Ademais, as compras foram efetuadas em loja popular, o que também ratifica a crença de que não haveria por parte do autor grande conforto financeiro.

O contexto apresentado implica em dissabores que extrapolam os cotidianos e dão margem á indenização por danos morais.

Considerando fato e consequência, ausência de comprovação de resultados mais graves, a despeito da oportunidade para tanto, tenho que R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), ou seja, pouco mais de dois salários mínimos são razoáveis e bem equacionam a situação.

Danos materiais inexistiram, na medida em que o bem está em poder do requerente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gilvan Tiburtino dos Santos em face de Casas Bahia Comercial Ltda., para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com correção monetária a contar de hoje até o efetivo pagamento e juros de mora computados da citação.

Já considerada a sucumbência recíproca, condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10 % sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 21 de março de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
