

SENTENÇA

Processo nº:0021139-35.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inês Ribeiro Domingos
Requerido:Celso Rocha da Silva e outros

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

INÊS RIBEIRO DOMINGUES, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra CELSO ROCHA DA SILVA, SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO e SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que, teria sido vítima de erro médico perpetrado pelo primeiro, que, ao extrair sua vesícula biliar em 06.01.2000, terminou por perfurar-lhe o intestino e acarretado infecção generalizada, em razão da qual se submeteu a uma segunda cirurgia, logo em seguida, e permaneceu em como, na UTI, ao longo de 28 dias. Alegou dano estético, dano moral, hipertensão, dores abdominais e necessidade de cirurgia plástica reparadora.  Apontou a responsabilidade civil solidária dos réus, citou jurisprudência, e, ainda, imputou à Sul América o fato de lhe ter causado dano moral, por ter se recusado, injustamente, a cobrir uma cirurgia plástica reparadora. Ao final, pediu a condenação dos três a que lhe pagassem uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 16/489.
SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. foi citada e apresentou a contestação de fls. 539/564, com os documentos de fls. 565/599 (3º volume). Alegou prescrição, ilegitimidade de parte passiva, e, quanto ao mérito, negou a existência de responsabilidade solidária e do nexo de causalidade entre a conduta do profissional e os danos alegados pela autora.
SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO foi citada e apresentou a resposta de fls. 604/622 (4º volume), com os documentos de fls. 623/1.069. Alegou ilegitimidade de parte passiva, visto a inexistência de relação de preposição entre ela e o médico, e, quanto ao mérito, negou a ocorrência de erro por parte do profissional de saúde. 
Réplicas, a fls. 1.079/1.083 e 1.084/1.087, com os documentos de fls. 1.088/1.090 (6º volume).
 CELSO ROCHA DA SILVA foi citado e apresentou a contestação de fls. 1.092/1.111, acompanhada dos documentos de fls. 1.112/1.115 (6º volume). Alegou obrigação de meio, risco inerente ao ato cirúrgico, excessivo valor solicitado a título de compensação por dano moral, inexistência de prova de dano material e falta de provas de que a autora exerceria trabalho remunerado. 
Réplica, a fls. 1.118/1.121 (6º volume).
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 1.139/1.141, 6º volume).
O réu Celso Rocha da Silva exibiu os documentos de fls. 1.217/1.220 e fls. 1.231/1.235 (7º volume).
Laudos do IMESC foram juntados a fls. 1.237/1.248 (7º volume).
Manifestaram-se o réu Celso Rocha da Silva (fls. 1.265 e 1.266), Sul América (fls. 1.268/1.270), Sociedade Beneficente São Camilo (fls. 1.271/1.274) e a autora (fls. 1.275/1.271) (7º volume).
As partes apresentaram os memoriais de fls. 1.292/1.295, 1.297/1.303, 1.304/1.309 e 1.310/1.315 (7º volume). 
Despacho saneador consta de fls. 1.317/1.320 (7º volume).
Foram ouvidos a autora, o réu Celso Rocha da Silva, duas testemunhas daquele e uma dele (fls. 1.408/1.415, 8º volume).
Foram apresentados os memoriais de fls. 1.419/1.424, 1.425/1.435, 1.436/1.440 e 1.441/1.449 (8º volume).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

1) Passo a analisar a responsabilidade civil de Celso Rocha da Silva.
Nos termos do artigo 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causa dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
De acordo com o artigo 927, aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Consoante o artigo 951 desse mesmo código, deve pagar indenização aquele que, no exercício da atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.
No caso dos autos, ao extrair a vesícula biliar da autora, Celso Rocha da Silva, médico especializado, foi imperito ao perfurar-lhe o intestino e não ter percebido isso antes de fechar a paciente.
Ao ser inquirido, ele afirmou que as cirurgias convencionais, sem vídeo ("a céu aberto"), permitem maior visibilidade (fls. 1.410, volume 8º). Disse ter percebido que a autora tinha muita aderência das estruturas adjacentes. Deu a entender que um procedimento, com essa característica, seria mais arriscado. Ora, sendo assim, então por que motivo não fez a conversão para cirurgia aberta (colecistectomia convencional), em que a visibilidade seria maior, com menor risco de lesão?
O próprio réu, na contestação, trouxe literatura médica segundo a qual a técnica escolhida por ele expõe o paciente a riscos imediatos de perfuração das estruturas abdominais, por limitar a sensibilidade do cirurgião (fls. 1.100,00, 6º volume).
Fato é que não era risco normal desse tipo de cirurgia a perfuração do intestino, na época em que foi realizada. Tanto é assim que o réu, ao ser ouvido, disse que realizara mais de 1.000 colecistectomias por videolaparoscopia e que o único caso de perfuração da alça intestinal foi o da autora (fls. 1.410, volume 8º). 
A testemunha Djanira Godoi, médica cirurgiã que o auxiliou na cirurgia da autora, ao ser inquirida, falou ter realizado videolaparoscopias durante nove anos e não ter lembrança de ter ocorrido perfuração da alça intestinal (fls. 1.415, volume 8º). 
Esses depoimentos só reforçam a ideia de que é a alta complexidade do procedimento que exige, justamente, mão-de-obra especializada, capacitada, treinada, técnica o suficiente para evitar danos a coisas ou pessoas, como acontece não só na medicina, como também em outras áreas, como a aviação, a engenharia etc.
Quase toda atividade profissional técnica envolve riscos. E não é por isso que a pessoa que desenvolve essa atividade deixará de responder, eventualmente, por imperícia. Assim, o motorista que dirige um carro de passeio ou um caminhão termina por desenvolver uma atividade de risco, para si e terceiros. Se age com imperícia e causa dano, responde por isso. 
Por isso, o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil estabelece: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.
Aceitar que um cirurgião, ao extrair um órgão ou realizar qualquer outro tipo de procedimento, possa, eventualmente, perfurar um centímetro de intestino (cf. contestação, fls. 1.093), fechar o paciente e causar infecção com risco de morte, é abrir caminho para irresponsabilidade médica.
O réu, ao se defender, apresentou a tese de que a lesão sofrida pela autora teria sido complicação da cirurgia. 
Todavia, não se confundem a imperícia, a falta de perícia, ou a inexistência de habilidade, com complicação da cirurgia, relacionada às condições físicas do paciente (sangramento, infecção, cicatrização imperfeita da incisão cirúrgica, hérnia no local da incisão cirúrgica, trombose etc).
No caso dos autos, a perfuração de um centímetro do intestino e não verificação disso por ocasião do fechamento da paciente não constituíram complicação da cirurgia ? ainda que o perito médico tenha afirmado isso (fls. 1.240, item 4, volume 7º).
A alegação, na contestação (fls. 1.101, 6º volume), de que os riscos de lesão se tornaram mais presentes, por que parte do intestino (cólon ascendente) apresentava aderência à vesícula biliar inflamada, dando origem a uma fístula, não ficou provada nos autos, e ainda que o tivesse, não teria isentado o médico de sua imperícia.
A alegação de que se tratava de obrigação de meio e não de resultado não isenta o réu de sua responsabilidade. O resultado, no caso a extração da vesícula biliar, foi atingido. Porém, à custa de uma perfuração no intestino, ocorrida por imperícia no exercício da atividade profissional.
A invocação do laudo pericial, do parecer do assistente técnico e dos pareceres dos conselhos regionais é ineficaz, na medida em que os documentos foram emitidos com nítido espírito corporativista, ora de forma lacônica, ora de modo singelo, sem apreciação criteriosa do caso concreto.
Comenta MIGUEL KFOURI NETO:
"O julgador deve ampliar seus limites ao examinar o conjunto probatório. Os laudos periciais, muitas vezes eivado de um censurável espírito de corpo, hão que ser analisados com objetividade, devendo o juiz ? muito mais que em qualquer outra situação posta sob julgamento ? avaliar os fatos de modo singelo, através da ótica da causalidade, mas sem se deixar envolver pelo excessivo tecnicismo da prova" (Responsabilidade civil do médico, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1996, , p. 66).
"O magistrado, na apreciação da prova, deverá considerar o dano, estabelecer o nexo de causalidade e avaliar as circunstâncias do ato médico sem tergiversações. Prova cabal, irrefutável, insuscetível de questionamento por perito médico, é de dificílima obtenção, nessa matéria. Por isso, sendo os indícios convincentes, há mister julgar-se procedente a pretensão indenizatória. (...) Sopesando-se as condições anteriores do paciente, a conduta médica e a consequência danosa, estabelecer-se a culpa. O julgador deve, nesses casos, abandonar o dogmatismo probatório e se deixar guiar por maior percentual de senso comum. Em síntese, deverá ? conforme o caso ? sobrepor-se aos laudos periciais, escoimando-os do ranço classista e decidir, até, contra eles" (Responsabilidade civil do médico, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1996, p. 68 e 69).
É por isso que artigo 436 do Código de Processo Civil estabelece que o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos.
O réu responde pelos danos causados à paciente em razão de sua imperícia.
Cito, enfim, as seguintes condenações por perfuração do intestino durante procedimento cirúrgico, todas julgadas pelo E. TJSP: 0127621-39.2007.8.26.0000, 0140360-44.2007.8.26.0000, 9194185-07.2008.8.26.0000 e 0204865-10.2008.8.26.0000.
Passo a analisar os danos.
Em decorrência da perfuração do intestino, ocorrida durante a primeira cirurgia, a autora retornou ao hospital e, com diagnóstico de abscesso subfrênico, passou por uma segunda cirurgia em 11.01.2000 (laparotomia exploradora, fls. 290, 2º volume), quando foi realizada sutura, lavagem e drenagem da cavidade abdominal (fls. 1.247, 7º volume). Ficou internada em unidade de terapia intensiva durante 28 dias, em coma, com risco de morte.
Passou por uma terceira e quarta cirurgia, para a retirada de cinco hérnias e a colocação de uma tela no abdome, em meados de 2001. O cirurgião Marco Antônio Bassi, ao ser ouvido, disse que operou a autora em setembro de 2001, para a correção de hérnia incisional, com necessidade de um segundo procedimento, para a retirada de acúmulo de líquido, formado entre a pele e a tela, colocada na primeira. Esse mesmo cirurgião relacionou a hérnias com a cirurgia realizada pelo réu, em janeiro de 2000 (fls. 1.412, 8º volume).
A autora ficou com dano estético e passou a sentir um "minus valia e autodepreciação frente ao estigma física de que é portadora" (fls. 1.243, laudo pericial, 7º volume). 
Como todo esse quadro de dor, transtorno, autoestima, risco de morte, dano estético e sequelas, traduzem dano moral, arbitro a respectiva compensação pecuniária em R$ 100.000,00, tendo em vista os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e considerando que o réu tentou minorar as consequências de seu ato, mediante realização de nova cirurgia e atendimento pós-operatório durante tempo razoável.
Mas o réu ainda deverá pagar uma nova cirurgia plástica, acaso necessária, a ser definida em liquidação de sentença, pois, no laudo pericial, apurou-se que a autora poderá ter melhoras com aquele tipo de procedimento (fls. 1.239 e 1.248, 7º volume).
Entretanto, a pensão mensal solicitada na petição inicial não é devida, visto não ter sido provado que a autora desenvolvia atividade remunerada antes da primeira cirurgia e uma vez que, na perícia médica, verificou-se a possibilidade de ela exercer atividade remunerada (fls. 1.239). 
2) Passo a analisar a responsabilidade da Sociedade Beneficente São Camilo.
Ficou provado que o réu Celso Rocha da Silva, cirurgião que agiu com imperícia, era preposto do Hospital São Camilo, que foi procurado pela autora em razão de fortes dores abdominais.
Ao ser ouvida, a autora relatou que conheceu o réu no pronto-atendimento do Hospital São Camilo, durante suas crises de dor. Falou que marcou uma consulta com ele, realizada no mesmo estabelecimento, quando então marcaram a cirurgia. Deixou claro não ter sido atendida por ele em sua clínica particular e que a consulta fora paga pelo convênio (fls. 1.409, 8º volume).
Ao ser inquirido, o réu Celso Rocha da Silva disse que o contato com a autora era pelo hospital, isto é, pelo convênio, pois ela não era sua paciente particular. Afirmou que a consulta que antecedeu a cirurgia foi no hospital e que foi remunerado pelo convênio de saúde (fls. 1.410, 8º volume).
A testemunha Djanira Conceição Luciano Godoi, ao ser perguntada, respondeu que o réu Celso Rocha da Silva, fazia parte da equipe de gastroenterologia do Hospital São Camilo (fls. 1.415, 8º volume). 
Desse modo, incide a regra do artigo 932, III, do Código Civil, segundo a qual são também responsáveis pela reparação civil o empregador, por seus empregados e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele, "ainda que não haja culpa de sua parte" (artigo 933).
O artigo 942, parágrafo único, estabelece que são solidariamente responsáveis com os autores os coatores e as pessoas designadas no artigo 932.
Nos termos do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos.
Portanto, responde a ré Sociedade Beneficente São Camilo, solidariamente, pelos danos causados pelo médico Celso Rocha da Silva.
3) Passo a analisar a primeira imputação feita à  empresa de assistência à saúde.
Rejeito a preliminar de prescrição, arguida pela Sul América, pois a ação é de responsabilidade civil, baseada em ato ilícito, e não em pedido de reembolso, caso em que ocorreria em um ano.
A autora está pedindo compensação por dano moral, porque a seguradora teria relacionado o médico que a operou em seu manual de prestadores de serviço (rede referenciada) e porque, depois, se recusou a cobrir, injustamente, cirurgia plástica reparatória de cicatrizes, a pretexto de que seria cirurgia estética.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, arguida pela Sul América, porque o médico foi escolhido pela autora por fazer parte de sua rede referenciada, ou seja, porque foi a seguradora que habilitou o profissional a prestar serviços para a segurada, supostamente oferecendo-lhe contraprestação pecuniária menor do que pagaria para ela, mediante reembolso.
Na medida em que a seguradora torna disponível um manual com lista de profissionais e o seu logotipo, termina por atestar a capacidade técnica deles, especialmente ao discriminá-los pela especialidade.
Passo a analisar o mérito.
Ao ser ouvida, a autora afirmou não ter pago a consulta, porque "era pelo convênio" (de saúde) (fls. 1.409, 8º volume). Ao ser inquirido, o médico Celso Rocha da Silva disse ter sido remunerado pelo convênio de saúde, tanto pela consulta prévia quanto para a cirurgia (fls. 1.410, 8º volume).
A Sul América admitiu, na contestação, que o médico Celso Rocha da Silva estava listado na sua relação de referenciados (fls. 545, 3º volume). Admitiu, ainda, que não exerce nenhuma vigilância sobre os profissionais referenciados (fls. 549, 3º volume).
Contudo, de acordo com o princípio da boa-fé objetiva, a ré tinha o dever de exercer vigilância em relação aos profissionais que habilitava a prestar serviços para seus segurados.
Não é admissível que uma empresa de assistência à saúde aceite médicos em sua rede sem verificar suas credenciais, habilitações, diplomas, qualificações, currículos, assim como não é aceitável que uma vez que os liste em seus manuais, destinados aos consumidores, simplesmente, deixe de lado o dever de verificar, periodicamente, se continuam habilitados para desempenhar o seu mister e se não possuem processos em seus respectivos conselhos regionais. 
Somente para reforçar o argumento, cito Responsabilidade Civil das Empresas de Assistência à Saúde, tese de doutorado defendida por mim e aprovada na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, em 2007.
Se a empresa de assistência à saúde credencia profissionais liberais (médicos, dentistas, fisioterapeutas, enfermeiros, acupunturistas, psicólogos etc.), hospitais, clínicas ou laboratórios, para integrar a rede assistencial, pelo princípio geral da boa-fé objetiva têm o dever de aferir sua competência e capacidade técnica, investigando e perquirindo, por exemplo, acerca dos cursos universitários de formação e especialização, bem como sobre a existência de reclamações e queixas de pacientes nos conselhos regionais da respectiva categoria.
Essa precaução toda é necessária pela natureza do serviço médico garantido, relacionado sempre com a saúde e o bem-estar do consumidor, normalmente sujeito ao risco da atividade profissional.
Se a empresa de assistência à saúde indica, para os consumidores, profissionais credenciados e relacionados num manual de referência redigido por ela mesma, fá-lo por razões econômicas, para evitar o emprego de outros profissionais e o pagamento dos respectivos encargos trabalhistas e previdenciários.
Assim agindo, também procura evitar gastos com reembolso, na medida em que o preço pago diretamente ao profissional credenciado costuma implicar custo bem menor para a empresa.
Verificado, portanto, dano contra o consumidor, causado por profissional da rede contratual, e uma vez que essa lesão esteja relacionada à finalidade do sistema ? prestação de serviços para garantir o restabelecimento ou manutenção da saúde do consumidor ?, a empresa de assistência à saúde poderá responder por culpa in eligendo, haja vista ter credenciado profissional imperito.
A violação do dever geral de agir de boa-fé, de que resulta o dever de cuidado e proteção, justificará a responsabilidade civil da empresa de assistência à saúde, em harmonia com o art. 927 do Código Civil, pelo qual aquele que, por ato ilícito, causa dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Logo, a empresa de assistência à saúde responderá por ato ilícito, quando o dano ao consumidor for causado por terceiro da rede credenciada, situação outrora reconhecida pela jurisprudência bandeirante:
?A empresa locadora direta de serviços médico-hospitalares, credenciando médicos e nosocômios para suprir as deficiências de seus próprios serviços, compartilha da responsabilidade civil dos profissionais e hospitais que seleciona. A medida de sua culpa deve ser avaliada no processo e pode responder sozinha pela ação, pois, em matéria de ato ilícito, a responsabilidade dos coautores do delito é solidária e o credor pode escolher, entre os corresponsáveis, aquele que mais lhe convier? (RT-653/93, TJSP, 2ª. C., Embargos Infringentes 106.119-1, Rel. Walter Moraes, j. em 6-3-90, por maioria).
Assim, a vítima poderá propor a ação no foro de seu domicílio, nos termos do art. 100, V, parágrafo único, do Código de Processo Civil e os juros de mora serão contados desde a data do ato ilícito, nos termos do art. 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça (cf. item 2.1, Parte II, deste trabalho).
Afinal, como lembra Alcides Tomasetti Júnior, as redes de contratos não foram criadas por puro altruísmo ou desejo de colaboração entre empresas. Se a partir das redes contratuais desenvolvem-se princípios de solidariedade empresarial, isto se deve às necessidades econômicas e às situações de mercado que impulsionam a criação de sistemas de contratos para potencializar a produção e circulação de produtos e serviços.
A responsabilidade da empresa de assistência à saúde, por ato de terceiros credenciados, ainda pode ser dar pela inobservância do dever de fiscalização desses terceiros ? outra obrigação imposta pelo princípio da boa-fé objetiva, a qual está inserida no dever de proteção e segurança.
Isso significa que não basta a escolha feita uma vez só, sem o acompanhamento periódico das atividades do profissional credenciado, já que a empresa de assistência à saúde responde também pela qualidade dos serviços oferecidos por sua rede de assistência. 
Ora, se ela responde pela qualidade dos serviços que oferta, evidentemente deve supervisionar o modo como são prestados, as condições sanitárias do estabelecimento, as técnicas desenvolvidas pelo profissional e sua idoneidade moral, circunstâncias suficientes para influir na sua imagem perante os usuários.
As empresas de assistência à saúde devem acompanhar, ainda, o desenrolar de denúncias e o resultado dos processos eventualmente instaurados nos respectivos conselhos regionais dos profissionais que tiver credenciado.
Afinal, essa escolha e supervisão dos profissionais da rede externa de atendimento,  inerentes à atividade economicamente organizada que desenvolvem, sempre em busca do lucro na intermediação da relação médico-paciente, apesar de não representar prestação indireta de serviços, não deixa de ser uma forma de a empresa garantir a assistência à saúde e cumprir a finalidade do contrato". 
Responde, portanto, a empresa de assistência à saúde, solidariamente, pelo profissional que colocou à disposição de seus segurados, inclusive por intermédio de hospitais igualmente credenciados ? no caso, o corréu Sociedade Beneficente São Camilo.
Nesses termos, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS. Quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não conhecido" (REsp. 138.059/MG).
"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CONSUMIDOR. CIVIL. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DAS OPERADORAS DE PLANO DE SAÚDE. ERRO MÉDICO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANO MORAL RECONHECIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MAJORAÇÃO. RECURSO PROVIDO. 1. Se o contrato for fundado na livre escolha pelo beneficiário/segurado de médicos e hospitais com reembolso das despesas no limite da apólice, conforme ocorre, em regra, nos chamados seguros-saúde, não se poderá falar em responsabilidade da seguradora pela má prestação do serviço, na medida em que a eleição dos médicos ou hospitais aqui é feita pelo próprio paciente ou por pessoa de sua confiança, sem indicação de profissionais credenciados ou diretamente vinculados à referida seguradora. A responsabilidade será direta do médico e/ou hospital, se for o caso. 2. Se o contrato é fundado na prestação de serviços médicos e hospitalares próprios e/ou credenciados, no qual a operadora de plano de saúde mantém hospitais e emprega médicos ou indica um rol de conveniados, não há como afastar sua responsabilidade solidária pela má prestação do serviço. 3. A operadora do plano de saúde, na condição de fornecedora de serviço, responde perante o consumidor pelos defeitos em sua prestação, seja quando os fornece por meio de hospital próprio e médicos contratados ou por meio de médicos e hospitais credenciados, nos termos dos arts. 2º, 3º, 14 e 34 do Código de Defesa do Consumidor, art. 1.521, III, do Código Civil de 1916 e art. 932, III, do Código Civil de 2002. Essa responsabilidade é objetiva e solidária em relação ao consumidor, mas, na relação interna, respondem o hospital, o médico e a operadora do plano de saúde nos limites da sua culpa. 4. Tendo em vista as peculiaridades do caso, entende-se devida a alteração do montante indenizatório, com a devida incidência de correção monetária e juros moratórios. 5. Recurso especial provido" (REsp. 866.371/RS).(Destaquei)
Passo a analisar a segunda imputação feita à Sul América.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a autora está imputando responsabilidade à seguradora, por não ter autorizado cirurgia plástica reparadora, em razão da qual sua situação poderia ter melhorado.
Analiso o mérito.
A seguradora responde por não ter liberado cirurgia plástica reparadora, necessária para diminuir as consequências do erro médico, e causado dano moral, independentemente de culpa.
 Os relatórios médicos de fls. 146 e 147 (1º volume) demonstram que a autora, em junho de 2001, teve oportunidade de reparar as deformidades decorrentes da cirurgia de colecistectomia, mediante a realização de uma dermolipectomia abdominal não estética, enquanto os documentos de fls. 152 e 155 (1º volume) comprovam a injusta recusa da empresa de assistência à saúde em cobrir esse procedimento, a pretexto de que se trataria de cirurgia estética.
Ao ser ouvido, o cirurgião Marco Anônio Bassi relatou que a cirurgia mais indicada para a autora, uma herniorrafia incisional por via de dermolipectomia não estética, não fora autorizada pelo plano de saúde, conquanto pudesse ter apresentado um melhor resultado do ponto de vista estético e do pós-operatório (fls. 1.412, 8º volume).
De acordo com a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a recusa injustificada de cobertura por plano de saúde pode acarretar dano moral (REsp. 1.201.736-SC).
Assim sendo, para o fato específico da recusa injusta de cobertura, a seguradora deverá pagar compensação por dano moral, fixada em R$ 10.000,00, sem prejuízo de sua responsabilidade solidária pelo erro médico.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus Celso Rocha da Silva, Sociedade Beneficente São Camilo e Sul América Seguro Saúde S.A., solidariamente, a pagarem para a autora uma compensação por dano moral de R$ 100.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (06.01.2000, data da cirurgia), bem como a pagarem uma nova cirurgia plástica, acaso necessária, a ser definida em liquidação de sentença. 
Condeno, ainda, Sul América Seguro Saúde S.A. a pagar mais R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (recusa da cirurgia plástica). 
Os réus pagarão as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor das respectivas condenações.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 2.000,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (oito volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 30 de agosto de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
