

SENTENÇA

Processo:0021848-88.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:It Festa Restaurante Lanchonete e Buffet  Ltda.
Requerido:Enag - Editora Nacional de Guias Ltda






AÇÃO DECLARATÓRIA  sob n.   021848 5

IIT FESTA RESTAURANTE LANCHONETE E BUFFET LTDA ? autora
ENAG EDITORA NACIONAL DE GUIAS LTDA - requerido




VISTOS ETC

IT FESTA RESTAURANTE LANCHONETE E BUFFET LTDA , já qualificada nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DECLARATÓRIA    contra  ENAG EDITORA NACIONAL DE GUIAS LTDA  alegando, em síntese , que   contratou o requerido o direito de figurar em sua lista telefônica por período pré estabelecido.  Apesar dos pagamentos efetuados das mensalidades, foi surpreendido com valor abusivo cobrado.

Noticia que apesar da previsão contratual, este  foi obtido por meio de fraude com ?jogo de palavras?, motivo pelo qual deve ser declarada a nulidade.

                                    Diante do exposto, busca  o reconhecimento de seu direito com a condenação do réu.


Citado, o réu contestou o feito.

No mérito,  procura repelir os argumentos trazidos uma vez que não ocorreram os motivos  alegados na inicial. A prestação do serviço foi efetivada . Busca a improcedência do pedido.

A autora manifestou-se novamente.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

A pretensão da autora é o reconhecimento da nulidade de cláusula contratual que estipula valor  abusivo  cobrado à título de ?figuração?  em lista telefônica produzida pelo réu.

Afirma que foi ludibriada.

O réu, por sua vez,  nega os fatos ventilados na inicial.

A autora confessa que  após a contratação e após receber a duplicata impugnada ? passou a analisar detalhadamente o contrato,  quando verificou que em verdade foi ludibriado pela requerida, que deixou de lhe comunicar que além  das parcelas mensais, ainda teria de pagar o valor de R$  2.994,00 à título de  ' figuração' ?.

Desta forma,  confessou que foi  omissa no tocante à leitura do contrato antes de assiná-lo.

Na verdade, nem mesmo anexou  o documento em sua íntegra (fls.  19     v).

No tocante a ter sido enganada,  apenas alegou. Nada comprovou.


A requerente não evidenciou, entendo, a má fé da requerida.

A preclusão das provas necessárias para o deslinde do feito deve ser declarada pois a autora, maior interessada em produzi-las, não as especificou.

Neste sentido :

PROVA - Perícia contábil - Reexame pretendido - Ausência de protesto ou recurso em momento processual hábil - Preclusão - Recurso não provido.PRESTAÇÃO DE CONTAS - Perícia contábil - Perito - Verificação do acerto aritmético das contas - Competência, também, para especificação fundamentada dos lançamentos que não se encontram respaldados em documento hábil - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Civ. nº 47.528-4 - SP - 8ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Aldo Magalhães - J. 27.08.97). JTJ 206/127
PROVA - Produção - Prazo para especificação decorrido 'in albis' - Preclusão - Protesto genérico por provas - Inadmissibilidade.Nos termos do parágrafo 2º do artigo 331 do Código de Processo Civil, apesar de protestarem genericamente em suas manifestações, as partes, no momento em que indaga o juiz, devem especificar com justificativas quais provas serão produzidas, sob pena de preclusão.(2ºTACivSP - AI nº 793.747-00/4 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Nestor Duarte - J. 6.8.2003).


Ora,  concitada  a esclarecer  as provas que pretendia produzir visando  comprovar suas alegações  marcou-se inerte a autora.

Desta forma, o ônus da prova, mais exatamente  a obrigação  de produzi-la, no teor dos julgados aqui colecionados, era dever da autora e sua inexistência  deve direcional a demanda para a improcedência. 

Neste sentido : 


PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - Ônus - Ação consignatória - Recusa indemonstrada - Ocorrência que competia a consignante - Ônus da prova, ademais, que caracteriza fato constitutivo do direito - Recurso provido É ao autor da ação que pesa o ônus de provar a recusa e, pois, a oblação anterior ao processo. (Relator: coorêa Vianna - Apelação Cível n. 232.412-2 - São Paulo - 14.06.94)

PROVA - Perícia contábil - Existência do dano - Ação indenizatória - Ônus primário do autor - Recurso não provido. Em ação indenizatória, a existência do dano é fato constitutivo do direito do autor, a quem incumbe o ônus de prová-la. E tal ônus é primário, no sentido de que, se o não prova, perde a causa, ainda que o réu não prove a existência de fato liberatório. (Relator: Cezar Peluso - Agravo de Instrumento n. 190.798-1 - São Paulo - 23.03.93) 

CONTRATO - Empreitada - Saldo devedor - Não caracterização - Diferença de área que jamais existiu - Tentativa de locupletamento ilícito - Recibo dos pagamentos que estão com o embargado - Perícia que não definiu se a obra foi concluída pelo embargante ou se houve abandono - Prova do fato constitutivo do direito - Ônus do autor - Embargos rejeitados. (Embargos Infringentes n. 270.131-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 13.08.97 - M.V. *727/530/3)

PROVA - Ônus - Inversão - Inocorrência - Oposição pelo réu de fato extintivo do direito do autor, após contestar o próprio fato constitutivo - Ônus que continua com o autor - Recurso provido JTJ 124/233 

PROVA - Fato constitutivo do direito - Consignação em pagamento - Recusa do recebimento do débito - Ônus a cargo do autor - Falta de produção - Improcedência da ação (1º TACivSP) RT 616/108




Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente AÇÃO ORDINÁRIA   que  IT FESTA RESTAURANTE LANCHONETE E BUFFET LTDA    move contra ENAG EDITORA NACIONAL DE GUIAS LTDA. Condeno-a no pagamento das custas e honorários, estes fixados em  15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido.

P.R.I.
Piracicaba, 11 de setembro de 2012.

   EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ  DE DIREITO
