

SENTENÇA

Processo nº:0021339-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zelia dos Santos Satiro
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


VISTOS

Trata-se de ação indenizatória com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por ZÉLIA DOS SANTOS SÁTIRO em face de BANCO IBI, alegando a autora, em apertada síntese, ser indevida a negativação de seu nome em razão de débitos desconhecidos nos valores de R$471,47 e R$340,66. Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para cancelamento da restrição, além da condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$10.000,00, acompanhada da declaração da inexigibilidade da dívida. Vieram documentos (fls. 09/13).
Foi deferida a gratuidade e deferida a tutela antecipada, determinando-se a citação (fl.15).
Citado, o requerido ofertou contestação às fls.27/44, argüindo preliminar de inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir. Afirma ausência de culpa do réu no evento, do nexo causal entre o alegado dano, bem como a inexistência de dano, eis que não houve comprovação do constrangimento, não sendo cabível a indenização de dano abstrato. Alega eventual culpa de terceiro estelionatário Impugna a declaração de inexistência do débito e o valor pretendido a título de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência do pedido formulado. Junta procuração e substabelecimento.
Réplica acostada a fls. 73/82 e a fls. 87/92 a autora apresentou acompanhamento processual de outros feitos.
Restou infrutífera a conciliação (fl.103).
A fl.121 foi determinada a apresentação de cópia do contrato e documentos pessoais apresentados quando da assinatura.
A fls.124/126 foi juntada cópia do contrato celebrado entre as partes.
 É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
 Os documentos que instruem a petição inicial e também aqueles apresentados pelo Banco-réu comprovam, de forma cabal, que a autora realmente celebrou contrato com o requerido, conforme se extrai da proposta de adesão (fls.125/126), razão pela qual a requerida exerceu um direito regular.
As negativações ocorreram em 23 de abril de 2007 e 09 de maio de 2007 e o contrato foi assinado anteriormente, em 04 de setembro de 2006, bastando confrontar as assinaturas da autora constantes da declaração de pobreza, procuração (fls.09/10) e do contrato (fls. 125/126).
Portanto, como se vê, os documentos trazidos aos autos comprovam a celebração do contrato, o que afasta totalmente sua alegação de que não tinha conhecimento daquele débito, sem contar inúmeros outros apontamentos conforme demonstram os documentos de fls. 12/13, devendo ser observada a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
Assim sendo, tendo o Banco-réu conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, acarretando assim a improcedência da ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por ZÉLIA DOS SANTOS SÁTIRO em face de BANCO IBI S/A, por entender este Juízo que o Banco-réu conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pela autora em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada concedida.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se, no entanto, a gratuidade concedida.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de março de 2012.
