

SENTENÇA


Reclamação:0021250-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Marcos Teixeira
Requerido:HOLANDA COMERCIO E LOCAÇAO DE VEICULOS LTDA CLAM MULTIMARCAS



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Alega o autor ter alienado seu veículo à empresa ré e que até a presente data a mesma não efetuou a transferência da propriedade do bem perante a autoridade de trânsito. Por este motivo, as dívidas decorrentes de tributos e outros encargos incidentes sobre o veículo ainda se encontram em seu nome. Assim, requer seja a ré condenada a realizar a transferência da titularidade do veículo.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos dos artigos 330, inciso II do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória, diante da revelia.

Conforme esclarece Theotonio Negrão, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, ?Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. art. 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente?.  

A revelia do réu, caracterizada tanto pela ausência de resposta, quanto pela apresentação de insurgência intempestiva, desencadeou dois de seus principais efeitos:

?Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante?. (Vicente Greco Filho; Direito Processual Civil Brasileiro; Ed. Saraiva; 2º volume; p. 130).

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produzisse o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.

Portanto, envolvendo interesses patrimoniais disponíveis, ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso dos fatos narrados na inicial.

Pois bem.

Prescreve o artigo 123, inciso I, e § 1º do Código de Trânsito Brasileiro: 

?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; Parágrafo primeiro - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".

Mais adiante, dispõe o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão do executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".

Da legislação supra transcrita, extrai-se que cabe ao adquirente do veículo a obrigação de efetivar o registro, quando se tratar da transferência de propriedade.

Já nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, consiste dever do vendedor comunicar a venda do veículo ao órgão competente, para então não ser responsabilizado, perante o Estado, pelas infrações cometidas pelo comprador.

Restou incontroverso que a ré não cumpriu com o compromisso assumido perante o autor de desvincular o nome deste do veículo mencionado na inicial.

Deste modo, nos termos da Portaria Detran 736/10, a qual, por sua vez, revogou a Portaria 1606/05, deve ser compelida a fazê-lo, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária.

Todavia, cumpre observar que o autor não seria alvo de cobranças se tivesse observado o dever previsto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Assim, em tese, deveria este responder pelos tributos e outros encargos incidentes em razão do não cumprimento do artigo mencionado.

Neste caso em particular, entretanto, fica o autor isento diante da assunção da responsabilidade pela empresa ré, matéria que não foi objeto de impugnação, diante da revelia operada.

Deve, portanto, a ré, arcar com o pagamento dos débitos que recaem sobre o veículo após a venda realizada pelo autor a esta, em 11.05.2010.

Em relação ao pedido de bloqueio formulado, saliento que, nos termos dos artigos anteriormente indicados, trata-se de obrigação que compete ao autor, o qual, ressalto mais uma vez, não estaria recebendo cobranças de débitos do veículo se tivesse comunicado a venda ao órgão de trânsito competente.

No tocante aos danos morais, entendo ser este improcedente.

Isto porque, conforme fundamentação já exposta, todos os transtornos que alega estar sofrendo foram causados pelo próprio autor que, repito, não estaria sendo alvo de cobranças se tivesse efetuado a comunicação da venda do veículo ao órgão de trânsito.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de determinar que a empresa ré efetue a transferência do veículo descrito na inicial para sua titularidade, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais). Condeno, ainda, a ré, ao pagamento dos débitos incidentes sobre o veículo a partir de 11.05.2010. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
