

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0021564-77.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Mariano dos Santos, rg. 37.044.801-7, CPF 445.546.991-53
Requerido:Credi - 21 Participações LTDA, CNPJ 03.529.067/0001-06
Preposto:ANA DANIELA DA SILVA, RG. 41.813.929-5 
Data da audiência:28/05/2012 às 15:30h




Aos 28 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela preposta da demandada foi dito que reiterava os termos da contestação de fls. 32/37, do que teve ciência a autora, que em réplica reiterou os termos da exordial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos.FRANCISCA MARIANO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de CREDI-21 PARTICIPAÇÕES LTDA. Alegando, em síntese, que em 15 de maio de 2009 adquiriu junto a Loja Marisa diversos produtos a serem pagos em sete prestações de R$49,83, nas quais estavam embutidos os juros e o prêmio de seguro para cobertura do pagamento das referidas prestações em caso de desemprego involuntário da demandante. Em 24 de julho de 2009 a autora foi dispensada sem justa causa. Na ocasião já tinha a demandante quitado cinco prestações, remanescendo apenas duas parcelas. Contatada, a ré cingiu-se a argumentar que a cobertura das duas parcelas restantes estavam sob análise. A demora  injustificada da demandada em efetuar a cobertura das prestações culminou com a negativação do nome da autora. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito atinente às prestações remanescentes e encargos dele oriundos, diante da cobertura securitária  contratada; bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 22.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.Fundamento e decido.Melhor compulsando os autos, anoto que a demandada, em que pese intimada às fls. 31 da presente audiência, não compareceu ao ato através de preposto regularmente constituído.Isto porque, expirada a validade em 16 de dezembro de 2011 do instrumento público de procuração acostado às fls. 39/40 e à míngua de outro apresentado, não se denota dos autos ostentasse a subscritora da carta de preposição ora exibida ? Marinês Alves Correa Guimarães ? poderes para nomeação de prepostos.Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.Confira-se também o Enunciado nº 16 do 4º Colégio Recursal da Capital - Lapa/Pinheiros (DJE de 17 de junho de 2010, p. 35):"Enunciado nº 16 - A falta de documentação comprobatória da representação - contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos - nas audiências, configura revelia".Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, exsurge flagrante do acervo probatório a inexistência e inexigibilidade do débito decorrente das duas prestações remanescentes da compra datada de 15 de maio de 2009, sopesada a sua cobertura pelo seguro a que aderiu a demandante, negligenciando a ré tal informação.Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora ao deparar-se com o comportamento indolente da demandada em reconhecer a inexistência da dívida a ela imputada, insistindo a sua cobrança, culminando com a negativação indevida, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, desgaste, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se:"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".Prossegue o mestre:"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.500,00.Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por FRANCISCA MARIANO DOS SANTOS em face de CREDI-21 PARTICIPAÇÕES LTDA. , nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito decorrente das duas últimas prestações da transação datada de 15 de maio de 2009 realizada junto a Loja Marisa (sexta e sétima parcelas) através do cartão de crédito nº 6034.7510.2791.8514 e encargos dela oriundos; bem como condenar a demandada a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais, o montante de R$2.500,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 22.  Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.P.R.I." Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Ré/Preposta:
