

SENTENÇA

Processo nº:0021005-02.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Alexander de Paula Vitoriano
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
A pretensão é procedente em parte.
Discute-se acerca da incidência de contribuição compulsória de 2% instituída pela Lei nº 452, de 1974, referente à assistência médico-hospitalar e  odontológica prestada pela Cruz Azul de São Paulo.
Verifica-se ser inadmissível o desconto da contribuição em questão, na medida em que o artigo 32, da Lei 452/74 não foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988, já que afronta o artigo 149, parágrafo 1º, e artigo 5º, inciso XX . 
Aos entes federados só cabe instituir contribuições para custear os sistemas próprios de previdência e assistência social, sendo vedada a instituição de contribuição compulsória para manutenção de sistema de saúde de seus servidores. 
A parte requerente não postula a restituição de todas as importâncias já descontadas ao longo do tempo, o que se mostra mesmo  incabível, pois os serviços de assistência estiveram disponíveis para utilização, e houve anuência, ainda que tácita, quanto a tais descontos.
Faz jus à restituição do que lhe foi descontado depois de constituída em mora a ré, com a citação.
Não há que se falar em indenização por danos morais, pois dos fatos narrados não se extrai qualquer violação a atributos da personalidade, ou seja, não se depreende tenha ocorrido ofensa à honra, ao nome, à dignidade da parte autora, em razão dos descontos efetuados.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o em parte o pedido, para determinar o cancelamento do desconto de 2% da remuneração, referente à contribuição para a Cruz Azul de São Paulo, condenando a ré a restituir os descontos feitos depois da citação (comprovados por meio de holerites), com incidência de juros de mora, e de correção monetária a contar do vencimento de cada parcela (mês seguinte ao do desconto), observando-se a lei 11.96009. Consolido a tutela antecipada.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
                                           P.R.I.C.  São Paulo, 17 de julho de 2012.
