

SENTENÇA

Processo nº:0021197-70.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Juroi Representações Ltda.
Requerido:Fabio Hsu Tsu Kai

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

VISTOS. 
JUROI REPRESENTAÇÕES LTDA. ajuizou medida cautelar de sustação de protesto (autuada em apenso) contra FABIO HSU TSU KAI. Aduziu, em suma, que é beneficiária do plano de saúde UNIMED PAULISTANA e que diante da negativa do plano em cobrir as despesas de tratamento de um de seus dependentes, teve que emitir 05 cheques, estes que foram repassados pelo Hospital São Luiz ao réu para pagamento de seus honorários médicos. Pela decisão de fls. 24 foi deferida a sustação do protesto, mediante caução do valor discutido. Fixado prazo para ingresso da ação principal, sobreveio a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, aduzindo a autora que na qualidade de titular do plano de saúde, foi obrigada a emitir cinco cheques para pagamento de despesas médicas do beneficiário Eduardo Germano dos Santos ao Hospital São Luiz, ante a negativa de cobertura pelo plano. Continua narrando que o Hospital repassou os cheques para o réu para pagamento de seus honorários médicos, e que a despeito de liminar de suspensão da cobrança ? dada em outra ação cautelar movida pelo beneficiário contra a UNIMED ? o réu não se absteve de cobrar os títulos, inclusive protestando os cheques. Alegou ainda que em decorrência da conduta do réu sofreu danos morais, pois teve seu nome comercial maculado, o que a prejudicou perante os bancos, clientes e fornecedores. Pugnou pela procedência do pedido com a declaração da inexigibilidade do débito, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Regularmente citado (fls. 26), o réu ofertou contestação, aduzindo, preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, aduziu que recebeu os cheques do hospital em pagamento pelos seus serviços médicos e que ante a negativa do convênio em cobrir as despesas da cirurgia foi oferecida à empresa autora a possibilidade de transferência para outro hospital, o que foi recusado, assumindo a autora a responsabilidade pelo pagamento das despesas, de modo que é legítima a cobrança e a negativação do nome da empresa. Aduziu ainda que, a despeito de ter entrado com medida cautelar contra o plano de saúde, o beneficiário do plano (filho do sócio da empresa) deixou de ingressar com a ação principal e a liminar foi cassada, porém, a pendência entre a empresa autora e o plano de saúde em nada obsta o direito do réu de receber seus honorários. Insurgiu-se contra o pedido de dano moral, pois não houve efetiva negativação do nome da empresa autora. Pleiteou a aplicação de sanção por litigância de má-fé. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Réplica a fls. 111/117.
Instadas as partes a especificar provas, ambas quedaram-se inertes.
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Primeiramente, tem-se que a ação cautelar outra, movida pelo paciente contra a UNIMED, não produz qualquer efeito em desfavor do doravante réu, já que este além de não participar do negócio jurídico, não figurou o médico no polo passivo da mencionada ação. 
Ademais, consoante se depreende da cópia da sentença prolatada no bojo da aludida medida cautelar (fls. 114/116), cabia à UNIMED a abstenção de cobrança e negativação, inexistindo conteúdo decisório dirigido ao hospital e tão menos ao réu. 
Ao que parece, olvidou-se o autor de formular pedido em tempo contra o hospital para obstar a circulação dos cheques. 
Com relação ao médico, outrossim, não há falar em inexigibilidade do débito na medida em que este é terceiro de boa-fé e, independentemente das eventuais ilicitudes cometidas pelo plano de saúde ou hospital, agiu em exercício regular de direito ao protestar pelo pagamento das cártulas por ele recebidas.
Inexistindo ato ilícito por parte do réu, portanto, inexiste dever de indenizar. Nesse sentido: ?CHEQUE. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. CANCELAMENTO OU RETIFICAÇÃO DE REGISTROS DE PROTESTOS. EXCEÇÕES PESSOAIS LIGADAS AO NEGÓCIO SUBJACENTE SOMENTE PODEM SER OPOSTAS A QUEM TENHA PARTICIPADO DO NEGÓCIO. CHEQUES POSTOS EMCIRCULAÇÃO E EM POSSE DE TERCEIRO DE BOA-FÉ? (Apelação Cível nº 0118270-30.2007.8.26.0004). 
Não é demais anotar que os prejuízos experimentados pela autora em razão da circulação aparentemente indevida dos cheques se deu em razão da demora no ajuizamento da ação em litisconsórcio contra o HOSPITAL, que, por óbvio, era quem detinha os títulos em mãos, já ofertada a caução. Eventuais danos ocasionados pela indevida circulação dos cheques, poranto, deverão ser pleiteados em ação autônoma, ajuizada contra as partes corretas. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, bem como torno sem efeitos a liminar concedida nos autos da ação cautelar. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 10% do valor da causa. 
Com o trânsito em julgado, libere-se a caução depositada na cautelar em favor do réu. 
PRIC. 
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
OCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
