

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:005.10.021514-3  CTRL-1107/2010 PROC
Documento de Origem:Comunicação de Prisão em Flagrante   - 3442/2010 - 62º Distrito Policial - Jardim Popular
Autor:Justiça Pública
Réu:Jailton Barbosa dos Santos
Vítima:Diva Zotareli 
Amanda Zotareli dos Santos
Artigo :21 DA LCP E 147, C.C.69, TODOS DO CP
Data da Audiência:05/11/2010



Aos 05 de novembro de 2010, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. PAULO ROBERTO DIAS JUNIOR. Presente o autor, que se encontra preso, devidamente apresentado sob escolta, desacompanhado de defensor. Em atendimento à ordem de serviço nº 2/2009, procedida consulta ao responsável pela escolta do preso, pelo mesmo foi dito que é necessária a utilização das algemas, por questões de segurança, razão pela qual foi o preso conduzido algemado à sala de audiências. ]Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). LEANDRO SANTANA FEITOSA SALGUEIRO  OAB/SP-192.767. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns Diva Zotareli e Amanda Zotareli dos Santos. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se DUAS testemunha(s) comuns. A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e pelo Dr. Defensor foi dito que desistiam da oitiva da(s) testemunha(s) Ednalva Mendes, Adelvanio Souza da Trindade e Francisco J. Da Silva Filho, desistência(s) essa(s) devidamente homologada(s) pelo MM. Juiz. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o réu denunciado porque no dia e  hora e local descritos 1/d, praticou vias de fato contra sua companheira Diva Zotareli, bem como, munido de uma faca de cozinha, ameaçou a referida companheira e seus três enteados, Amanda Zotareli dos Santos, Fabrício e Gabriel, além do namorado de Amanda. Denúncia regularmente recebida (fl.68).Na instrução foram ouvidas duas testemunhas e feito o interrogatório do réu. Este é o sucinto relato do processado. As vítimas narraram de forma harmônica que o acusado praticou as condutas descritas na denúncia. No dia 26/07/10, embriagado, agrediu a companheira Diva, que foi socorrida e passou a noite no hospital. No dia seguinte, quando retornaram para casa, foram surpreendidos com a presença do réu, que permanecia sob o efeito de álcool e passou a ameaçar todos os presentes, especialmente a criança Gabriel, de cinco anos de idade. Para tanto, muniu-se de uma faca de cozinha. O próprio acusado admitiu a ingestão de "umas pingas", bem como de ter derrubado a ex-companheira, embora alegando legítima defesa. Desta forma, entendo haver elementos suficientes para que Jailton Barbosa dos Santos seja declarado incurso nos artigos 21 da LCP e 147 do CP. Deve ser observada a reincidência do réu, conforme a certidão de fl.133, mas mesmo o acréscimo dela decorrente não deve gerar pena superior ao tempo pelo qual o acusado já se encontra detido. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: consta que no dia 26/07/2010 e 27/07/2010 Jailton teria contra Diva e dois filhos entrado em vias de fato e os ameaçado. As provas produzidas no entanto não autorizam a condenação. Firme-se que os depoimentos de mãe e filha ouvidas em juízo são em muito contraditórios. Jailton declara que a sua atividade se contrapôs às agressões sofridas por Diva, seu genro e filha, talvez porque estivesse embriagado. Outras testemunhas não foram ouvidas em juízo. Justificado seria por argumentação no máximo a aplicação de medida de afastamento da residência da vítima, com o que já concordou o réu em audiência, declarando sua vontade de retornar à Bahia. Impera-se portanto a improcedência da ação penal nos ditames do artigo 386, VI, do Código Processual Penal, com a conseqüente expedição do alvará de soltura. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. JAILTON BARBOSA DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 21 DA LCP E 147, C.C.69, TODOS DO CP. Ao que consta, no dia 26 de julho de 2010, depois de discutir com a companheira Diva Zotarelli, o réu teria passado a agredi-la fisicamente sem produzir ferimentos. No dia seguinte ele teria ameaçado os familiares e a companheira, munindo-se de uma faca de cozinha e ainda acendendo um isqueiro próximo da mangueira do botijão de gás da residência. Foi preso em flagrante, prisão que perdura até a presente data, ou seja, há três meses e dez dias. A denúncia foi recebida (fl.68), o réu foi citado (fl.75), adveio defesa prévia (fls.89/90). O feito foi saneado (fl.93). Nesta audiência ouvimos Diva Zotarelli e sua filha, Amanda Zotarelli dos Santos. Também foi interrogado o acusado. A Promotoria de Justiça pugnou por sua condenação, com consideração na dosagem da pena na reincidência atestada a fl.133. A Defesa, por seu turno, sustentou que as declarações das supostas ofendidas são contraditórias o que tornaria a prova frágil, não autorizadora, pois, da condenação do acusado. É o relatório . Decido. A presente ação é parcialmente procedente. No tocante às vias de fato a prova realmente é fraca. A própria ofendida, Diva Zotarelli, admitiu ter havido agressões de parte a parte. Sua filha, Amanda, não presenciou o início de tais agressões. O réu, por sua vez, alegando desvantagem numérica e indevida tentativa de agressão contra sua pessoa, teria agido em legítima defesa ao apenas derrubar sua companheira no chão. Nesse contexto, melhor a solução que lhe favorece (in dubio pro reo). Já no tocante ao crime de ameaça a solução é diferente, afinal, não bastassem Diva e Amanda confirmarem que munido com uma faca de cozinha o acusado lhes ameaçasse, temos também os depoimentos dos policiais no auto de prisão em flagrante dando conta de que, ao chegarem no local, as vítimas se encontravam acuadas e trancadas dentro de casa, denotando a realidade da intimidação que então sofriam. Tenho, assim, como configurado o crime do artigo 147 do Código Penal Brasileiro, pelo qual o réu deve ser condenado, até porque não demonstrada qualquer excludente da ilicitude ou da sua culpabilidade, valendo notar que no tocante a este crime ocorrido no dia 27 ele mesmo disse que não estava embriagado, o que reforça a seriedade da intimidação que então provocava na companheira e seus familiares. Dosimetria das penas. Conforme observado pelo Promotor de Justiça, a certidão de fl.133 permite ver que o réu, de fato, é reincidente em crime doloso. Isso nos leva a fixar sua pena base no dobro do mínimo legal, ou seja, em dois meses de detenção. A reincidência e a falta de demonstração de arrependimento permitem afastar a aplicação somente da pena pecuniária e permitem aludida majoração da pena corporal. Defino-a, porém, nesse nível, à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas. A reincidência e a não demonstração de arrependimento por parte do acusado não recomendam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o regime inicial de cumprimento da pena seria, nesse diapasão, o semi-aberto, caso o réu já não tivesse cumprido a pena. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, ABSOLVO JAILTON BARBOSA DOS SANTOS, qualificado(a) a fls. 183, da imputação da contravenção penal do artigo 21 da Lei das Contravenções Penais (fundamento no artigo 386, VII, do CPP). CONDENO-0 à pena de dois meses de detenção (regime inicial semi-aberto), por ter sua conduta adequada ao artigo 147  "caput", do Código Penal. Como o réu já cumpriu a pena privativa de liberdade, determino a imediata expedição de alvará de soltura clausulado em seu favor. Como efeito secundário da sentença também estabeleço que o réu não poderá voltar a residir com sua companheira no endereço mencionado na denúncia, salvo expressa autorização dela (medida protetiva definitiva produto inclusive de consenso manifestado nesta oportunidade). Não há reparação de dano a ser fixada. O réu também é condenado ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4 da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado. Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: No processo penal, assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento, obrigação que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei nº 1060/50 ? artigo 12). Tendo em vista que o advogado do réu postulou verbalmente, neta ocasião, a concessão da Justiça Gratuita nos termos legais, consigno que fica, por ora, suspensa a execução da taxa judiciária. O(o) ré(u) poderá recorrer em liberdade e seu nome somente deverá ser lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado da sentença. Estabeleço por fim que o réu, ao ser solto, deverá comparecer perante o Cartório que providenciará que ele seja acompanhado por Oficial de Justiça até a residencia da ofendida para que lá, no prazo máximo de uma hora, retire seus pertences pessoais. A ofendida deverá ser comunicada imediatamente dessa decisão (de preferência por telefone). Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu:
