

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021645-83.2011.8.26.0006 
Requerente:Ana Paula de Jesus
Requerido:Alexandre Moreira Carvalhaes, Moreira Carvalhaes Auto Peças Ltda.
Data da audiência:17/06/2013




Aos 17 de junho de 2013, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Liria Flores de Padua Alves, OAB 303521, e o representante da Moreira Carvalhaes, Se. Alexandre Moreira Carvalhaes, RG 32830557, acompanhado pelo Dr. Marcelo Mandragon, OAB 190051. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A autora requereu oitiva de Josafa e Priscila, também vítimas do acidente, que também promoveram ação contra a requerida. A ré requereu intimação de suas testemunhas. Pela MM. Juíza foi dito: indefiro a oitiva das testemunhas da autora, posto que manifestamente suspeita já que seriam ouvidas apenas como informante, posto que vítimas dos mesmos fatos, sendo que suas informações já constam a fls.10 e aqui, de qualquer forma, não seriam compromissadas. Quanto à ré, indefiro a oitiva de suas testemunhas, dando a prova por preclusa, tendo em vista que, conforme constou a fls. 35, deveriam ter sido trazidas independentemente de intimação a audiência ou arroladas com antecedência, sendo que nenhuma coisa nem outra foi feita. Indagada, a autora afirma que sofreu hematomas nos braços e joelhos, não chegando a ter fraturas. O motorista não prestou socorro. O preposto informa que não presenciou os fatos e não sabe dizer nada sobre a prestação do socorro. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Diante das disposições da Lei nº 9.099/95, indefiro a denunciação da lide, posto que qualquer forma de intervenção de terceiros é vedada em sede de Juizado Especial. No mérito, a ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora sofre as falhas no serviço de transporte por parte da ré, levando às lesões descritas nos autos, gozam de verossimilhança diante dos documentos que acompanharam a inicial. Assim, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, era ônus da ré provar ou que o acidente não ocorreu dentro de um de seus coletivos ou ainda existência de alguma excludente de responsabilidade prevista no art. 14, §3º, do CDC. Ocorre que a ré não trouxe nenhuma dessas provas aos autos, sendo forçoso concluir que não se desencumbiu de transportar incólume a passageira, respondendo pelas lesões sofridas de forma objetiva, nos termos do artigo 14, do CDC. É INEGÁVEL QUE, diante do susto e das lesões físicas enfrentadas em virtude do ocorrido, a autora sofreu abalo psicológico e dor física, que se traduzem como danos morais. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
