

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021983-35.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Benedito Wanderley da Silva - RG: 9.233.836-7 - CPF: 047.789.378/30
Requerido: Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto: Tais Aparecida Coutinho - RG: 27.846.459-2 
Adv. Requerido: Giselle Cabral Schutz - OAB/SP: 296.034









Aos 30 de agosto de 2012, às 17h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A inscrição do nome do autor está comprovada às fls. 06, sendo que o pagamento do valor consta do documento de fls. 07. O autor, por sua vez, nega a existência da contratação com a ré que gerou o débito apontado. A ré, por sua vez, afirma que foi vítima de fraude de terceiro, tendo adotado todas as diligencias cabíveis no momento da contratação. Inviável, todavia, o acolhimento da alegação da ré. Esta, de fato, não comprova a existência da relação que gerou a inscrição do débito, ônus que lhe cabia (art. 333, I, do CPC). Por outro lado, a ré não juntou nenhum elemento que comprove que ela tenha sofrido fraude de terceiros ou que, neste caso, tenha adotado todas as providências cabíveis para se certificar da identidade de quem com ela contratava. O fato, portanto, não pode ser imputado exclusivamente a conduta de terceiro, inserindo-se no risco do negócio explorado pela ré, o qual não pode ser repassado ao consumidor. O dano moral, por sua vez, decorre da mera inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, situação que, por si, gera ofensa a sua dignidade. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.500,00, tendo em conta o valor inscrito, bem como que o autor realizava negócio de aquisição de veículo na ocasião, o qual acabou adiado por conta de inscrição. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


















Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
