

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021517-29.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joanna Abraham
Requerido:Banco Bradesco Financimentos S/A


Aos 06 de março de 2014 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto do réu, Vinicius Domingues Gibin  RG 42817074-2, acompanhado de advogado, Dr. Luiz Delfim Queiroz Macedo Netto  OAB/SP 21427, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Ailton Henrique Dias - OAB/SP 235937, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: A autora afirma que não assinou nenhum instrumento contratual de refinanciamento do contrato original celebrado com o Banco. Apenas recebeu uma ligação telefônica do Banco indagando-lhe se pretendia refinanciar o débito anteriormente contraído, ocasião em que respondeu negativamente, e mesmo assim foi surpreendida com um novo contrato ao qual não aderiu. Declinou que os descontos referentes ao contrato de refinanciamento coincidem com aqueles do primeiro contrato, ou seja, de R$133,64. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora comporta parcial acolhimento. Os documentos juntados com a inicial provam um contrato de empréstimo com consignação em folha de proventos de aposentadoria firmado entre as partes em meados de 2009. Também demonstram que a parcela mensal incidente sobre os proventos da demandante era de R$133,64, cujo desconto teve inicio em agosto/2009, de um total de 60 prestações. A autora se insurgiu contra um contrato de refinanciamento da referida dívida, na medida em que não teria aderido a ele, apesar da oferta apresentada pelo demandado. Não bastasse o seu desinteresse, comprovou com o extrato de fls. 10/11 descontos advindos do contrato n° 563946970, mediante o qual teria se beneficiado com um crédito de R$4.556,43. O Banco, por sua vez, conquanto tenha impugnado as assertivas da requerente, não provou que teria ela aderido de fato à renegociação da dívida no ano de 2010. Também não demonstrou que fizera novo empréstimo a ela, para que se justificassem a exclusão do contrato inicial e os descontos oriundos do novo contrato. Assim sendo, faz jus a autora a anulação do contrato questionado, bem como da revalidação do contrato original pactuado pessoalmente, cujo instrumento veio acostado nestes autos. Todavia, não pode ser acolhida a sua prestação atinente à restituição em dobro de valores descontados. Primeiro porque de acordo com o primeiro contrato de empréstimo celebrado, perduram até este momento os descontos mensais, visto que ainda não decorreram as 60 prestações devidas. Segundo, porquanto o valor das parcelas de ambos os contratos são coincidentes, isto é, teria ela de pagar de qualquer modo a importância mensal de R$133,64. O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, visto que a declaração do Banco de existência de um novo contrato em nome daquela, tal como sua indicação ao INSS para fins de descontos dos proventos da autora, sem sua autorização, constitui transtorno extraordinário. Os desapontamentos sofridos pela demandante não podem ser reputados como meros desgostos de seu dia a dia, clamando por uma compensação de ordem pecuniária. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOANNA ABRAHAM em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., para declarar a nulidade do contrato n° 563946970 e revalidar o contrato n° 548543321, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
