

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021643-22.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Ferreira de Lima, rg. 35802339, CPF 334.076.497-20
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:WILLIAN TAKAHIRO HIGUCHI, RG. 33472667
Adv.:DANIEL ROSA, OAB. 321023
Data da audiência:09/10/2012 às 15:00h




Aos 09 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Por primeiro, afasto a preliminar apontada, na medida em que a petição inicial não é inepta, pois apresentou coerentemente os fatos. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A requerida contestou o feito de forma totalmente genérica e não apresentou nenhuma prova, sendo que tal ônus lhe cabia, considerando a natureza da demanda. Assim, é de se presumir que a requerida não permitiu a entrada do autor de forma dolosa e proposital. Havia seguranças no local, sendo perfeitamente possível uma averiguação de que o mesmo não apresentava risco para a instituição. Sabemos que as portas giratórias são controladas pelos próprios seguranças que liberam ou travam com um simples apertar de botão. Houve discriminação, devendo o autor ser indenizado. A requerida não pode ficar impune cometendo abusos contra os consumidores que tentam entrar nas agências para pagar suas contas. A ré dispunha de meios para evitar o constrangimento. Preferiu se omitir. Para tanto, levando-se em consideração a gravidade dos fatos, a capacidade econômica da ré, o caráter punitivo e educacional do instituto, além de minimizar o dano sofrido pela parte inocente, arbitra o Juízo uma indenização no valor de R$ 4.000,00, como medida de justiça. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar à parte autora R$ 4.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
