

SENTENÇA

Processo nº:0021793-81.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Martinelli Assessoria e Administração Imobiliária S/c. Ltda.
RequeridoLitisconsorte Passivo:Edgar Alves Pires e outros, Vanessa Carneiro de Miranda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


MARTINELLI ASSESSORIA E ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA S/C LTDA. ajuizou a presente ação de cobrança contra EDUARDO ROBERTO VIETRI, casado Denise Santolin Vietri e EDGAR ALVES PIRES, aduzindo, em síntese, que por sua sócia e corretora Rosangela Martinelli intermediou a venda do imóvel situado na Rua Bartolomeu Paes nº 65, de propriedade de Eduardo Vietri, pelo valor de R$220.000,00, conforme instrumento particular de compra e venda com dação em pagamento de imóvel situado em Pirituba no valor de R$180.000,00, datado de 02 de julho de 2003, tendo sido a venda assinada pela procuradora dos vendedores Vanessa Carneiro de Miranda. Na cláusula II, parágrafo primeiro, ficou acordado que seria devida à autora comissão no valor de R$11.000,00, sendo que o comprador pagaria o valor de R$6.000,00 em 07 de julho de 2003 e o vendedor R$5.000,00 na data da outorga da escritura. Em 07 de julho de 2003 não houve o pagamento da comissão, sendo comunicado o desfazimento do negócio de compra e venda com dação em pagamento, feito particular e pessoalmente com a procuradora do comprador, mesmo sendo reconhecido o dever de pagamento da comissão. Invoca o disposto no artigo 725 do Código Civil. Termina por requerer a condenação dos requeridos ao pagamento do valor de R$11.000,00, com os consectários legais. Vieram documentos (fls. 07/21).
Citado, o requerido Edgar Alves Pires contestou o feito a fls. 34/38 impugnado a pretensão autoral. Alega vício quanto ao negócio entabulado. Afirma que em meados de maio de 2003 procurou a autora para adquirir um imóvel com 450m2 de metragem para construção de um galpão, pretendendo a posse imediata. Os corréus Eduardo e Denise haviam em 05 de junho de 2003 celebrado compromisso de compra e venda com José Botaro, versando sobre o mesmo imóvel situado na Rua Bartolomeu Paes, 645, matriculado sob nº 25.241 perante o 10º CRI da Capital, pelo valor de R$155.000,00. Aduz que a autora estava com pressa e após a celebração do negócio em 03 de julho de 2003, percebeu que a metragem do imóvel era inferior a 350m2, sendo necessário procedimento judicial de retificação de área, o que não foi informado pela autora. Tentou então uma compensação financeira ou o desfazimento do negócio, com o que não houve acordo. Havia diferença de 62,50m2 na metragem do imóvel, tendo a autora ardilosamente atribuído área incorreta para lesar o réu. Afirma haver induzimento à sonegação no instrumento. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 39/53).
Réplica acostada a fls. 63/69 reiterando os argumentos da inicial, tendo sido a minuta encaminhada para exame, assim como a documentação. Não foi colocada a área total do imóvel pois ambos estavam irregulares, situação de conhecimento dos requeridos, que aceitaram suportar as despesas para regularização. Não houve indicação de vício para o desfazimento contratual. O requerido estaria agindo de má-fé, pois desejava vender o imóvel de qualquer forma, tendo assumido no instrumento de distrato a responsabilidade quanto ao pagamento da comissão.
Citados, os requeridos Eduardo Roberto Vietri e Denise Santolin Vietri compareceram nos autos e formularam pedido de denunciação da lide (fls.115/121) em face de Vanessa Carneiro de Miranda, eis que no dia 06 de fevereiro de 2002, antes da celebração do negócio envolvendo o bem em litígio, realizaram com a denunciada aquisição do imóvel situado na Rua Duarte da Costa nº 56, pelo valor de R$350.000,00. Como parte do pagamento, foram oferecidos os imóveis situados na Rua Bartolomeu Paes, nº 645 e outro na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães nº 3.363, apto. 124, bloco 3, Pirituba. A denunciada não pode suportar os encargos financeiros para pagamento dos emolumentos de escrituração e registro, razão pela qual a denunciada solicitou a outorga de procuração conferindo poderes, sendo que após a outorga da procuração os requeridos não tiveram conhecimento da destinação dos imóveis. O imóvel que originou a lide principal foi vendido à denunciada. Vieram documentos (fls. 122/128).
Os requeridos Eduardo e Denise também ofertaram contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, tendo em vista que venderam o imóvel à denunciada Vanessa Carneiro de Miranda. Alegam que o requerido Edgar Alves Pires assumiu a responsabilidade quanto ao pagamento. No mérito aduziram que o arrependimento foi motivado. A autora não observou a correta medição do terreno, sendo que o requerido Edgar procurou os serviços da autora para adquirir um imóvel de 450m2. Invocam o disposto no artigo 723 do Código Civil, devendo o corretor prestar as informações necessárias. O direito à percepção da comissão é gerado pelo resultado útil do trabalho. Pleitearam a inversão do ônus da prova com fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Terminam por requerer o acolhimento da preliminar ou então o julgamento da improcedência. Apresentaram documentos (fls. 142/148).
Intimada, a autora manifestou oposição à denunciação da lide formulada, eis que o mandante responde pelos danos causados a terceiro pelo mandatário (fls.155/156) e ofereceram réplica (fls. 157/160).
Sobreveio petição do requerido Edgar Alves Pires comunicando ter efetuado o depósito judicial do valor de R$35.000,00 para fins de garantia do juízo, bem como para fazer cessar o cálculo de juros e correção monetária do valor em discussão (fls.255/256).
Foi determinada a manifestação da autora quanto ao depósito realizado, bem como a expedição de mandado e carta para citação da litisdenunciada (fl.258).
A denunciada Vanessa Carneiro de Miranda compareceu nos autos a fls. 274/288 alegando inadequação da via eleita, eis que ausente direito de regresso, pois agiu no estrito dever legal, tendo poderes para vender, transferir ou alienar os imóveis conforme procuração outorgada por instrumento público. Alega inexistência do dever de pagar a comissão pleiteada, pois o contrato de compra e venda não foi efetivado por culpa única e exclusiva dos profissionais que intermediaram o negócio, isto é, os corretores da autora, o que ensejou o arrependimento motivado. O imóvel transcionado possuía apenas 287,50m2 e não 350,00m2. A imobiliária não prestou as informações necessárias. Alega que os corretores sabiam das irregularidades no imóvel e em razão disto postularam valor maior de comissão. Afirma que devolveu o sinal de R$1.784,00 recebido do corréu Edgar. Invoca o disposto no artigo 723 do Código Civil, sendo o corretor obrigado a executar a mediação com diligência e prudência. Após constatarem a atitude reprovável da autora, os corréus decidiram desfazer o negócio anteriormente entabulado entre as partes. Ainda que houvesse direito ao recebimento da comissão, a responsabilidade seria apenas do requerido Edgar conforme cláusula 4ª do instrumento de distrato. Termina por requerer a improcedência.
Restou infrutífera a conciliação (fl.293).
Sobreveio petição da autora Martinelli afirmando que houve novo contato com a aceitação do depósito para garantia de juízo realizado pelo requerido Edgar, não havendo aquiescência (fls. 301/302).
Réplica acostada a fls. 309/310, sendo que a imobiliária não responde pelo estado do bem a ser comercializado, a intermediação foi transparente e a documentação previamente apresentada.
Foi impugnado o valor pretendido pela imobiliária pela denunciada Vanessa a fl.326, pelo requerido Edgar a fls. 333/334 em razão da inclusão de juros e correção monetária e requeridos Eduardo e Denise a fls. 336/337.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que o magistrado deve se valer da persuasão racional para valorar provas imprescindíveis à prestação jurisdicional e para dispensar a realização de provas desnecessárias, inúteis e protelatórias, sem que isto importe em cerceamento de defesa.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares argüidas se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
Por primeiro, saliente-se que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumidor, tendo plena incidência as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, em especial, devendo ser observados os artigos 6º, inciso III, 39 e 51 do aludido diploma legal.
Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
Respeitado o entendimento da autora, de rigor a improcedência do pedido deduzido na ação.
Se não, vejamos.
Em 02 de julho de 2003 as partes entabularam instrumento particular de promessa de venda e compra, figurando, de um lado, os requeridos Eduardo Roberto Vietri e Denise Santolin Vietri na qualidade de vendedores, representados por sua procuradora e também requerida Vanessa Carneiro de Miranda, e de outro lado, o comprador requerido Edgar Alves Pires (fls.39/42), tendo por objeto o imóvel situado na Rua Bartolomeu Paes nº 65, matriculado sob nº 25.421.
No aludido instrumento constou na cláusula 2ª, parágrafos primeiro e segundo, o pagamento da comissão:
Parágrafo Primeiro. É devido a Martinelli Assessoria Administração Imobiliária S/C Ltda. a comissão da intermediação imobiliária pela venda no valor de R$11.000,00 (onze mil reais), sendo que o comprador pagará R$6.000,00 (seis mil reais) em 07/07/2003 contra apresentação do recibo e o vendedor pagará R$5.000,00 (cinco mil reais) na data da outorga da escritura.
Parágrafo Segundo. O valor da comissão será devido independente da desistência das partes em relação ao negócio, o qual o (a/s) Compradores e Vendedor (a/es), neste ato se responsabiliza (m) pelo pagamento.
Apenas dois dias após a assinatura do compromisso, o comprador Edgar, na qualidade de segundo distratante, desistiu do negócio conforme se extrai do instrumento particular de distrato datado de 04 de julho de 2003 (fls. 50/51), ali constando expressamente o motivo da desistência do negócio entabulado, instrumento que não contou com a participação da autora:
Cláusula 2ª.: O SEGUNDO DISTRATANTE, após análise mais apurada e detalhada do imóvel acima descrito, onde comprovou que a metragem real do imóvel difere da metragem escriturada e da metragem existente junto ao cadastro imobiliário, entende por bem DESISTIR do negócio narrado, o que é aceito pelos PRIMEIROS DISTRATANTES na forma das cláusulas abaixo mencionadas; (...)
Cláusula 4ª: Fica de responsabilidade do SEGUNDO DISTRATANTE saldar eventuais débitos ou comissões de intermediação devidas a Martinelli Assessoria e Administração Imobiliária S/C Limitad,a respondendo por qualquer ônus seja o mesmo cobrado de forma judicial ou extrajudicial. Grifei.
Compulsando os autos, em que pese ter sido elaborado o instrumento particular de compra e venda, verifica-se que o negócio não chegou a ser efetivamente concretizado, não sendo alcançado o resultado útil com a atividade exercida pela autora.
No instrumento celebrado em 02 de julho de 2003 realmente não constou a área total do imóvel situado na Rua Bartolomeu Paes nº 65, que o requerido Edgar acreditava ser de 350m2, sendo apurada uma área significativamente menor, isto é, 62,50m2 a menos (quase 20% inferior àquela pretendida).
Outrossim, como conseqüência lógica, não merece acolhimento a pretensão deduzida de recebimento da comissão, eis que o negócio inicialmente realizado foi baseado em falsas premissas, não devendo prevalecer, restando incontroversa nos autos a pretensão do requerido Edgar em adquirir imóvel com a metragem de 350m2 e após análise da documentação, concluiu que o imóvel oferecido à venda não continha a área esperada.
Dispõe o artigo 725 do Código Civil que:
Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
No caso telado não se trata de arrependimento e sim de desistência, motivada pela comprovação de que a metragem real do imóvel transacionado era divergente da metragem escriturada e daquela existente junto ao cadastro imobiliário, conforme expressamente constou a fl. 50, restando este fato incontroverso nos autos.
Não há nos autos comprovação documental de que o comprador tenha obtido amplo acesso à documentação do imóvel antes da assinatura do compromisso de compra e venda acostado a fls. 39/42, permitindo-se a conclusão de que o mesmo não tenha sido celebrado de forma refletida.
Ademais, à luz do disposto no artigo 335 do CPC, para uma pessoa leiga e não operadora do Direito, como é o caso do requerido Edgar que se qualificou como comerciante e não habituada no meio jurídico, a avaliação de documentos torna-se tarefa árdua, não sendo razoável exigir a manutenção de negócio em desacordo com a real intenção da parte.
Nesta ordem de idéias, aplicável também o disposto no artigo 138 do Código Civil, anulando-se o negócio jurídico, quando a declaração de vontade emane de erro substancial quanto ao objeto (no caso, aquisição de imóvel com área quase 20% menor à pretendida) que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias.
Comentando o artigo acima mencionado, o Desembargador Nestor Duarte in Código Civil Comentado, 1ª edição, p.101, Ed. Manole explica:
A manifestação de vontade é elemento essencial do negócio jurídico, mas se embora ocorrente a declaração de vontade, esta se deu em desconformidade como querer do agente, o negócio será viciado.
Em regra, os motivos que impelem o agente à realização de um negócio jurídico são irrelevantes, porém o processo psíquico para a formação de vontade é relevante, de modo que, se a declaração decorrer de noção inexata ou de falsa idéia a respeito do objeto principal ou acerca da pessoa, ou ainda sobre a norma jurídica (art.139), poderá caracterizar-se erro, que é vício capaz de levar à anulação do negócio.
(...) Para anular o negócio, o erro deve ser essencial, ou seja, incidente sobre o objeto principal da declaração ou sobre qualidades substanciais do objeto ou essenciais da pessoa a que se refira.
Não é necessário que o erro seja comum a ambas as partes nos negócios bilaterais, bastando que atinja a vontade de uma delas. Exige-se, todavia, que, no equívoco ou falsa representação, possa incidir pessoa de diligência normal (vir medius), mas não é pacífico que deva ser escusável. Esse atributo, na verdade, varia de acordo com a pessoa que o alega, não sendo escusável o erro em matéria técnica ou profissional do declarante, por exemplo. A existência de que o erro seja escusável se justifica em benefício da confiança que deve estar presente nas relações jurídicas.
Por outro lado, deveria a autora ter disponibilizado pleno acesso aos documentos alusivos ao imóvel cuja intermediação era de sua responsabilidade, e seu comportamento afigura-se inaceitável por revelar colidência ao preceito do venire contra factum proprium (vedação ao comportamento contraditório).
Não se perca de vista também que as relações jurídicas devem ser pautadas pela boa-fé que a ordem jurídica estabeleceu, não sendo comprovado por parte da autora o resultado útil da sua intermediação.
Aplicando ao caso sub judice a vedação ao comportamento contraditório e a proibição geral de incidir na figura do venire contra factum proprium, deveria a imobiliária autora ter esclarecido o requerido sobre as especificações do imóvel, bem como deveria ter conferido previamente a metragem do mesmo, analisando cautelosamente a documentação pertinente, antes de oferecê-lo à venda.
As partes sequer chegaram a efetuar o pagamento do preço, eis que houve diferença na área do imóvel situado na Rua Bartolomeu Paes nº 65, fato incontroverso nos autos, não havendo sequer resistência por parte da requerida Vanessa em concordar com o distrato.
Entre as atribuições da autora estava justamente a de assessorar o comprador a encontrar um imóvel que se adequasse aos requisitos solicitados, conferindo a documentação e metragem, alertando o mesmo sobre eventuais riscos que pudessem comprometer a transação.
De acordo com o artigo 723 do Código Civil temos positivado que:
Art. 723. O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio. Lei nº 12.236, de 19.05.2010, DOU 20.05.2010)
Parágrafo único. Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência.
Notas:
1) Assim dispunha o artigo alterado:
"Art. 723. O corretor é obrigado a executar a mediação com a diligência e prudência que o negócio requer, prestando ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento dos negócios; deve, ainda, sob pena de responder por perdas e danos, prestar ao cliente todos os esclarecimentos que estiverem ao seu alcance, acerca da segurança ou risco do negócio, das alterações de valores e do mais que possa influir nos resultados da incumbência."
Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). (...). Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova discorre: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), comenta sobre a exceção do contrato não cumprido: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (artigo 282, inciso III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, em razão do princípio da persuasão racional. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da responsabilidade no evento.
De acordo com MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (in "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, observa "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; e CHIOVENDA com percuciência lapidar:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Por fim, trago à colação os seguintes arestos, bem fundamentados, abordando a diferença entre desistência e arrependimento, sendo que na primeira hipótese (caso dos autos) indevida é a percepção de verba de corretagem:
O serviço de corretagem somente se tem como aperfeiçoado quando o negócio imobiliário se concretiza, posto que o risco é da sua essência. Destarte, indevida a comissão mesmo se após a aceitação da proposta, o vendedor, que concordara com a intermediação, se arrepende e desiste da venda" (REsp 317.503/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, DJ de 24/09/2001). A propósito: "CONTRATO DE CORRETAGEM. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. NÃO-REALIZAÇÃO DO NEGÓCIO. DESISTÊNCIA. COMISSÃO DE CORRETAGEM INDEVIDA. TRIBUNAL DE ORIGEM ALINHADO À JURISPRUDÊNCIA DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO-PROVIDO. 1. Contrato de corretagem. Comissão: segundo o entendimento firmado no STJ, a comissão de corretagem apenas é devida quando se tem como aperfeiçoado o negócio imobiliário o que se dá com a efetiva venda do imóvel. 2. Agravo regimental não-provido." (AgRg no Ag 719.434/RS, Rel.Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 20/04/2009) "CORRETAGEM. PROPOSTA ACEITA PELO COMPRADOR. NEGÓCIO NÃO-CONCRETIZADO. COMISSÃO INDEVIDA. A comissão de corretagem só é devida se o negócio é efetivamente concluído e não há desistência por parte dos contratantes." (AgRg no Ag 867.805/SP, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, DJ de 31/10/2007)
"CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE CORRETAGEM. ALIENAÇÃO DE EMPRESA. PROPOSTA ACEITA PELO COMPRADOR. DESISTÊNCIA POSTERIOR. RESULTADO ÚTIL NÃO CONFIGURADO. COMISSÃO INDEVIDA. - Nos termos do entendimento do STJ, a comissão de corretagem só é devida se ocorre a conclusão efetiva do negócio e não há desistência por parte dos contratantes. - É indevida a comissão de corretagem se, mesmo após a aceitação da proposta, o comprador se arrepende e desiste da compra. Recurso especial provido." (REsp 753.566/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJ de 05/03/2007)
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CORRETAGEM. COMISSÃO. NEGÓCIO NÃO REALIZADO. MERA APROXIMAÇÃO DAS PARTES. O contrato de corretagem não impõe simples obrigação de meio, mas sim uma obrigação de resultado. Recurso não conhecido." (REsp 208.508/SC, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, DJ de 11/11/2002)
"CORRETAGEM. COMISSÃO. NEGÓCIO NÃO CONSUMADO. - Não se tendo aperfeiçoado o negócio jurídico em face da desistência, à derradeira hora, manifestada pelo interessado comprador, não faz jus a corretora à comissão pleiteada. Recurso especial não conhecido." (REsp 238.305/MS, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, DJ de 18/12/2000)
Da mesma forma:
MEDIAÇÃO - COBRANÇA - COMISSÃO - CORRETAGEM - INTERMEDIAÇÃO EM TRANSAÇÃO IMOBILIÁRIA - HIPÓTESE EM QUE SE VENDE O RESULTADO ÚTIL DO TRABALHO, SÓ RECEBENDO A COMISSÃO O INTERMEDIADOR CASO CONCRETIZADO O NEGÓCIO - IMPROCEDÊNCIA - RECURSO PROVIDO. O corretor vende o resultado útil de seu trabalho e, consequentemente, só tem direito a receber comissão se sua mediação conduzir à concretização do negócio intermediado, sendo certo, que estipulação na proposta de compra de imóvel que assegure ao mediador o direito ao pagamento da importância num percentual sobre o valor da proposta ofertada a título de remuneração sobre a prestação de serviço, no caso do proponente se arrepender ou desistir da proposta, desnatura o contrato de mediação, que é de resultado  (Apelação com Revisão nº 803.563-0/0, rel. Des. Paulo Ayrosa).
Conforme leciona Orlando Gomes: "... o corretor tem direito à comissão pelo serviço que presta, pondo em relação duas ou mais pessoas para a conclusão de um negócio, percebendo importância proporcional ao valor da operação, sendo irrelevante o esforço despendido, mas somente faz jus à comissão se o negócio for realizado em virtude de sua intervenção..."
 Portanto, desde o início, o negócio já não atendida à solicitação do comprador, sendo ineficaz a intermediação, não sendo viável a cobrança por serviço prestado de forma inadequada, incidindo em erro escusável o comprador, eis que não devidamente alertado a respeito da real metragem do imóvel que pretendia adquirir, configurando-se, dessarte, cláusula abusiva, aquela que transfere todos os riscos do negócio para as partes.
Comentando o artigo 723 do Código Civil, Cláudio Luiz Bueno de Godoy in Código Civil Comentado, Ed. Manole, Coordenação Ministro Cezar Peluso, 1ª edição, p.585:
Além do dever do corretor de agir na conformidade das instruções recebidas do cliente, o que se contém na disposição do artigo precedente, o Código Civil, no artigo em comento, estabelece a obrigação básica que ele tem de, no desempenho da corretagem, portar-se de forma diligente, ou seja, com zelo e cuidado, exatamente como se dá no mandato (art. 667), na comissão (art. 696) e na agência (art. 712), vale dizer, em todas as formas de atuação jurídica no interesse de outrem ou à conta de alguém cuja justa e razoável expectativa no proveito do negócio a ser firmado deve ser preservada pela conduta prudente de quem atue em seu favor. Como já se disse nos comentários aos dispositivos citados, a conduta do corretor deve não só evitar prejuízo que possa ser causado ao cliente mas, antes e igualmente, ostentar-se apta a lhe gerar o razoável proveito esperado do negócio agenciado. Mais, e de novo tal qual já se afirmou a propósito da mesma incumbência que tem o agente (art. 712), cabe ao corretor o dever de informar, na verdade, também como antes expendido, um dever anexo ou lateral que o princípio da boa-fé objetiva, na sua função supletiva, impõe nas relações contratuais, como exigência de um padrão de lealdade e solidarismo o qual, mercê de comando até mesmo constitucional (art. 3º, I), obrigatoriamente as permeia (art. 422 do CC). ... Com efeito, já era corrente o entendimento de que, a despeito de não responder pela execução do contrato intermediado, deveria o corretor informar, sempre, sobre qualquer dado ou elemento, no dizer de Orlando Gomes, interessante à realização do negócio, compreendido como influente na apreciação da conveniência da realização do contrato, aí incluídos dados ou elementos atinentes às pessoas dos contratantes, bem assim relativos a qualquer modificação do valor dos bens que serão objeto do mesmo ajuste (Contratos, 9ª ed. Rio de Janeiro, Forense, 1983, p. 430). Típica revelação, insista-se, do princípio da boa-fé objetiva, de seu turno evidenciação clara da eticidade que ilumina toda a nova legislação.
 Ademais, as cláusulas que limitem direitos do consumidor deverão ser redigidas de forma clara, o que não se pode verificar no instrumento de fls.39/42 elaborado pela autora, bastando para tanto verificar o tamanho da letra empregada, dificultando a compreensão e entendimento até mesmo para profissionais do Direito.
Vale aqui destacar o disposto no artigo 54, parágrafo 4º do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.§ 4º. As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.
 Cabe aqui também registrar a impossibilidade de manutenção da cláusula II, alínea c que estabelece ter sido pactuado entre as partes que a escritura teria como valor R$78.000,00, o que representava menos da metade do preço certo de R$220.000,00, ao total arrepio da legislação tributária vigente (fl.40), o que poderia inclusive gerar conseqüências jurídicas gravosas às partes.
 Por fim, trago à colação v. aresto proferido no Recurso Especial nº 1.183.323/SP, relatado pela Ministra Nancy Andrighi do Colendo Superior Tribunal de Justiça, julgado em 18 de outubro de 2011, muito bem fundamentado:
RECURSO ESPECIAL Nº 1.183.324 - SP (2010/0035848-4) RELATORA : MINISTRA NANCY ANDRIGHI (...) EMENTA CIVIL. CORRETAGEM. COMISSÃO. COMPRA E  VENDA DE IMÓVEL. NEGÓCIO NÃO CONCLUÍDO. RESULTADO ÚTIL. INEXISTÊNCIA. DESISTÊNCIA DO COMPRADOR. COMISSÃO INDEVIDA. HIPÓTESE DIVERSA DO ARREPENDIMENTO. 1. No regime anterior ao do CC/02, a jurisprudência do STJ se consolidou em reputar de resultado a obrigação assumida pelos corretores, de modo que a não concretização do negócio jurídico iniciado com sua participação não lhe dá direito a remuneração. 2. Após o CC/02, a disposição contida em seu art. 725, segunda parte, dá novos contornos à discussão, visto que, nas hipóteses de arrependimento das partes, a comissão por corretagem permanece devida. Há, inclusive, precedente do STJ determinando o pagamento de comissão em hipótese de arrependimento. 3. Pelo novo regime, deve-se refletir sobre o que pode ser considerado resultado útil, a partir do trabalho de mediação do corretor. A mera aproximação das partes, para que se inicie o processo de negociação no sentido da compra de determinado bem, não justifica o pagamento de comissão. A desistência, portanto, antes de concretizado o negócio, permanece possível. 4. Num contrato de compra e venda de imóveis é natural que, após o pagamento de pequeno sinal, as partes requisitem certidões umas das outras a fim de verificar a conveniência de efetivamente levarem a efeito o negócio jurídico, tendo em vista os riscos de inadimplemento, de inadequação do imóvel ou mesmo de evição. Essas providências se encontram no campo das tratativas, e a não realização do negócio por força do conteúdo de uma dessas certidões implica mera desistência, não arrependimento, sendo, assim, inexigível a comissão por corretagem. 5. Recurso especial não provido. (...) II - A comissão por corretagem. Violação do art. 725 do CC/02 Como bem observado pelo recorrente, a jurisprudência mais antiga do STJ sempre se posicionou no sentido de negar ao corretor comissão na hipótese em que, de seu trabalho, não resultasse a efetiva celebração do negócio jurídico. Assim, a desistência por uma das partes, sob qualquer fundamento, as isentava do pagamento da comissão. Nesse sentido podem-se citar, a título exemplificativo, os precedentes formados a partir do julgamento do REsp 867.805/SP (3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 31/10/2007); e do REsp 753.566/RJ (3ª Turma, de minha relatoria, DJ de 5/3/2007). Esses dois precedentes, contudo, a exemplo de outros de mesmo teor, foram exarados ainda na vigência do CC/16, quando o contrato de corretagem ainda não encontrava previsão expressa na lei. À época, sustentava-se que o contrato de corretagem importaria assumir obrigação de resultado, de modo que, sem a concretização do negócio com a colaboração do corretor, nenhuma remuneração lhe seria devida. Após a promulgação do CC/02, todavia, os contratos de corretagem passaram a ter disciplina legal expressa, tendo o art. 725 dessa lei introduzido no ordenamento a regra de que "a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes ". É a partir dessa disposição legal que contendem os litigantes deste processo. No âmbito da novel disciplina já se podem identificar algumas manifestações desta Corte. Por ocasião do julgamento do AgRg no Ag 719.434/RJ (4ª Turma, DJe de 20/4/2009), o i. Relator, Min. Luís Felipe Salomão, reputou indevida comissão de corretagem em hipótese de desistência, justificando sua postura ao traçar uma linha diferenciadora entre desistência e arrependimento . Com efeito, disse S.Exa.: "(...) é sabido que a doutrina e a jurisprudência são fartas em reconhecer que a corretagem é obrigação de fim e não de meio, circunstância inalterada na nova lei civil, que apenas conferiu 'status' próprio ao contrato em referência (...). E, aqui, há de se entender o termo 'negócio' como a efetivação da compra e venda e não mera proposta de aquisição de eventual e incerta conclusão. (...) Assim, o arrependimento pressupõe a existência do consenso e a efetivação dos procedimentos da compra e venda, diferentemente da mera desistência de realização do negócio, quando ainda não houve o consentimento bilateral dos contratantes, a persecução de eventual perdas e danos em processo próprio." No âmbito da mesma 4ª Turma desta Corte, no entanto, há acórdão mais recente que julgou uma causa em sentido oposto, reputando devida a remuneração do corretor independentemente da conclusão do negócio jurídico de compra e venda. Trata-se do REsp 1.228.180/RS (Rel. Min. Raul Araújo, DJe de 28/3/2011). Nesse processo, contudo, muitas peculiaridades foram destacadas pelo relator , justificando a postura adotada. As partes haviam sido aproximadas pelo corretor, de forma eficaz, e haviam assinado um compromisso de compra e venda objetivando a transferência do bem, mediante o pagamento de um sinal e o financiamento, pela rede bancária, do restante do preço. Após a assinatura do compromisso, no entanto, o comprador, informando-se dos encargos que teria de pagar ao banco para obter o financiamento, arrependeu-se do negócio, pagando pequena indenização ao vendedor e sustando o cheque que havia emitido para pagamento da corretagem. Naquela situação, o i. Min. Raul Araújo ponderou ser devida a comissão, tecendo importantes considerações sobre a matéria, notadamente tendo em vista o alcance da regra do art. 725 do CC/02: É certo que o contrato de corretagem não impõe obrigação de meio, mas de resultado, de maneira que somente é cabível o pagamento da comissão se a transação de compra e venda se concretizar. Esta é a jurisprudência consagrada no âmbito deste eg. Superior Tribunal de Justiça. (...) Não se olvida, tampouco se discorda, desse entendimento jurisprudencial. Todavia, não se pode perder de vista que a realização de um negócio jurídico de compra e venda de imóvel é um ato complexo, desmembrando-se em diversas fases - incluindo, por exemplo, as fases de simples negociação, de celebração de contrato de promessa de compra e venda ou de pagamento de arras - até alcançar sua conclusão, com a transmissão do imóvel, por intermédio do registro civil do título imobiliário no respectivo Cartório de Registro, nos termos do art. 1.227 do Código Civil de 2002. Assim, somente com a análise, no caso concreto, de cada uma dessas fases, que é possível aferir se a atuação do corretor foi capaz de produzir um 'resultado útil', para fins de percepção da remuneração de que trata o art. 725 do Código Civil de 2002. No caso em exame, conforme salientado pelas instâncias ordinárias, houve uma fase preliminar de negociações, seguida de uma fase intermediária de celebração do contrato de cessão e transferência dos direitos e obrigações constantes de promessa de compra e venda, com o pagamento do valor de R$62.000,00 a título de sinal, sendo certo que essas duas etapas foram intermediadas pela corretora de imóveis. Com a celebração desse contrato encerrou-se o ofício da corretora, a qual deu por concretizada a venda, recebendo, naquela data, o cheque pós-datado referente à comissão de corretagem. (...) Não se trata, pois, de não aceitação de meras propostas ou contrapropostas ou de desistência de proposta aceita, ou seja, mera desistência antes de qualquer ato formal de consenso" Essas ponderações são importantes também para a decisão deste processo. Nestes autos, a atuação do corretor não chegou a ser tão tênue, a ponto de meramente aproximar as partes, sem a assinatura de nenhum documento formal, mas também não foi tão profunda, a ponto de resultar a assinatura de uma promessa irretratável de compra e venda. Tudo o que se obteve foi a assinatura de um documento de "recibo de caução e compromisso de compra e venda de imóvel", com o adiantamento, pelos compradores, de R$ 5.000,00 para garantir a possível realização do negócio. Em que pese a combatividade dos patronos dos recorrentes, não se pode vislumbrar, neste processo, uma atuação suficiente dos corretores para lhes gerar o direito à comissão. Com efeito, não obstante a regulação do contrato de corretagem pelo CC/02 ter trazido novas nuances ao instituto, a doutrina e a jurisprudência permanecem entendendo que tal contrato encerra, para o corretor, uma obrigação de resultado . O contrato de corretagem, com efeito, é bilateral, gerando deveres para ambas as partes, oneroso, uma vez que dá lugar ao pagamento da comissão, consensual , pois nasce do mero acordo de vontades, típico, porque disciplinado em lei e aleatório, porque somente nascerá o direito a comissão caso a corretagem logre êxito em trazer um resultado útil para as partes. Alguns doutrinadores o classificam ainda como acessório , dada sua dependência quanto à realização do contrato principal (Valéria Bononi Gonçalves de Souza; Nelson Rodigues Netto; e Maria Ester V. Arroyo Monteiro de Barros. Comentários ao Código Civil Brasileiro - Do direito das obrigações , Vol. VIII. Rio de Janeiro: Forense, 2004, pp. 5 a 11), mas outros lhe negam essa característica, afirmando que a assessoriedade, portanto, embora voz comum na doutrina, deve ser atribuída à íntima ligação econômica entre a corretagem e o contrato por ela perseguido, sendo tecnicamente injustificada: a inconclusão da compra e venda não torna insubsistente a corretagem que lhe antecedeu; e mesmo o pagamento do corretor, concluídas a contento as negociações, deverá ser efetuado a despeito da eventual desistência do negócio por uma das partes (ou por ambas) (Gustavo Tepedino, Comentários ao Novo Código Civil, v. X: das várias espécies de contrato, do mandato, da comissão, da agência e distribuição, da corretagem, do transporte - Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 388). A pedra angular para a compreensão do fato gerador do direito do corretor à percepção de sua comissão está na definição do que se pode entender por resultado útil de sua atividade. O corretor deve aproximar as partes até o ponto de obter consenso quanto aos elementos essenciais do negócio. Numa compra e venda é praxe que as partes, aproximadas pelo corretor, informem-se sobre a idoneidade do vendedor, características do imóvel, existência de ações cíveis que possam gerar risco de evicção, capacidade econômica do comprador e assim por diante. Aproximar meros interessados não implica obter um resultado util para a atividade de corretagem. Todas essas pesquisas, posteriores à aproximação inicial, são parte da negociação que precede o acordo de vontades. Na hipótese dos autos, nada indica que a aproximação das partes resultou, efetivamente, na definição quanto à realização do negócio, com posterior arrependimento. O que o comprador fez foi depositar um sinal para garantia da negociação para, ato contínuo, solicitar as certidões de distribuição do vendedor, a serem analisadas. E foi na análise dessas certidões que, ainda na fase de tratativas iniciais, o potencial comprador desistiu do negócio. Vale frisar que o sinal depositado correspondia a menos de 5% do preço sobre o qual discutiam as partes e que, na praxe dos negócios imobiliários, esse sinal não tem o alcance de tornar irretratável o negócio, como pretende o recorrente. Trata-se, portanto, da desistência de um contrato em negociação, e não do arrependimento quanto a um contrato fechado. A norma do art. 725, parte final, portanto, não incide. Forte nessas razões, conheço do recurso especial, mas lhe nego provimento. Grifei.
Por tudo o que foi aduzido, em que pese o esforço dos D. Patronos da autora, de rigor a improcedência do pedido, e, por via de conseqüência, improcedente a litisdenunciação, observando-se, quanto a esta última, que a mandatária exerceu regularmente um direito.
Neste sentido:
CORRETAGEM ? COMISSÃO ? COBRANÇA ? PRELIMINAR DE INADMISSIBILIDADE DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE SUSCITADA PELA LITISDENUNCIADA ? ACOLHIMENTO ? Inadmissível a denunciação da lide que não se assenta em direito de regresso apoiado em lei ou em contrato. Denunciação da lide realizada pela ré aceita pelo litisdenunciado. Litisconsórcio passivo. O litisdenunciado que não contesta a denunciação da lide realizada pela ré, limitando-se a contestar o mérito da causa principal, integra o pólo passivo na qualidade de litisconsorte desta. Corretagem. Contratação pelo litisdenunciado ou sucessão deste em relação ao dever de pagar a comissão devida por quem contratou. Prova. Ausência. Ausente prova de que o litisdenunciado contratou os autores para que intermediassem negócio jurídico de compra e venda, ou de que houvesse se comprometido a pagar a comissão pleiteada, ou mesmo de que ele tivesse sucedido quem assumiu essa obrigação, improcede o pedido de cobrança em relação a ele, seja na causa principal, como litisconsorte passivo, seja na lide secundária. Recurso parcialmente conhecido e provido na parte conhecida, para acolher a preliminar e excluir da lide a litisdenunciada, bem como para julgar improcedente a ação em relação ao litisdenunciado. (TJSP ? Ap 992.08.053075-2 ? São Paulo ? 28ª CDPriv. ? Rel. Cesar Lacerda ? DJe 28.10.2011 ? p. 1685)
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I c.c. art. 333, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios em favor dos requeridos que fixo por equidade no valor total de R$4.000,00, sendo R$2.000,00 para cada um, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Por fim, julgo improcedente a denunciação, devendo os requeridos denunciantes arcarem com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos Patronos da litisdenunciada que fixo, por equidade em R$2.000,00, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, deverá o requerido Edgar efetuar o levantamento do depósito judicial por ele realizado a fls. 255/256.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
