

SENTENÇA

Processo nº:005.10.021656-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rita Valtenes Gomes de Araujo
Requerido:Condomínio Residencial Bruna e Barbara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Rita Valtenes Gomes de Araújo ajuizou ação de obrigação de fazer contra Condomínio Residencial Bruna e Barbara, aduzindo ser proprietária de unidade autônoma junto ao requerido; que desde o ano de 2004 seu apartamento sofre com infiltrações na parte externa, o que lhe causa transtornos; que sofreu danos na estrutura de seu quarto, banheiro e área de serviço e que entrou em contato com o síndico para que fossem tomadas algumas providências, porém nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido proceda ao reparo do problema.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
O requerido foi citado e intimado (fls. 16) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que o imóvel da autora sofre com infiltrações advindas da parte externa de responsabilidade do condomínio e que elas não foram objeto de reparo pelo síndico.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que o requerido, no prazo de 30 dias, proceda aos reparos na parte externa do imóvel da autora, de forma a conter as infiltrações, sob pena de multa de R$ 3.000,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
