

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021643-73.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Styllus Design de Interiores Ltda
Requerido:Fabiana Trofino de Almeida Lima


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da ré em relação à decisão de fls. 286. São Paulo, 02 de junho de 2014. Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


CONCLUSÃO
Aos 2 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

1- Atento à natureza dos trabalhos desenvolvidos e padrão de fixação deste juízo, arbitro os honorários definitivos em R$ 4.000,00.

Depósito do remanescente pela parte autora, em 15 dias, sob pena de expedição de competente certidão.

2- No mais, segue sentença.

Styllus Design de Interiores Ltda. ajuizou ação de cobrança contra Fabiana Trofino de Almeida Lima, sustentando, em síntese, que firmou contrato com a ré para a execução dos ''serviços de mão de obra'' indicados à inicial, pelo valor total de R$ 20.000,00. Que para pagamento do preço, a ré quitou R$ 12.000,00 e, para o que interessa à lide, fez emitir mais dois cheques de R$ 4.000,00, cada. Que os cheques referentes ao remanescente do preço foram indevidamente sustados. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pediu a condenação da ré ao importe de R$ 8.000,00, com as correções devidas. Juntou documentos, (fls. 02/19).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No que toca ao mérito, a ré sustentou descumprimento contratual da autora, em especial o desrespeito ao prazo fixado para a finalização dos trabalhos e, ainda, má-prestação do serviço naquilo que foi realizado. Trouxe sua versão dos fatos e pediu a improcedência, (fls. 37/44, com documentos).

 Ainda em sede de defesa, a ré aportou reconvenção, por meio da qual pleiteou a declaração de inexigibilidade dos cheques referidos ao remanescente do preço e indenização por danos morais, estimados em 30 salários mínimos, (fls. 138/146, com documentos).

Réplica a fls. 199/206.

Contestação à reconvenção a fls. 189/197.

Saneador a fls. 210/211, com rejeição das defesas preliminares, fixação de pontos controvertidos, (se os serviços contratados foram finalizados na forma estabelecidas, bem como, sua adequação) e deferimento, unicamente, de prova pericial.

 Laudo pericial encartado a fls. 243/276, sob regular contraditório, anotando-se, neste particular, impugnação manejada apenas pela parte autora.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 Ação e reconvenção procedem em parte.

Com efeito, a prova pericial constatou que os serviços, nos diversos ambientes do estabelecimento da ré, restaram inacabados e não foram realizados com a melhor técnica, pecando, nas palavras do Sr. Vistor, ''pela falta de precisão nas instalações e nos arremates, bem como no esmero dos acabamentos'', (fls. 249).

 É da prova pericial que:

  No salão:

1-os armários do balcão da recepção estão inacabados, com falta de gavetas, porta e falta de arremates;

2-porta de correr do armário em ''L'' está solta;

3-rodapés soltos devido ao alagamento ocorrido no salão por ocasião dos serviços de troca dos encanamentos dos lavatórios e com pintura manchada;

4-arremates de gesso e pinturas pendentes no local do aparelho de ar condicionado;

5-porta de passagem decorada e com trilho exposto não instalada;

6-colunas em estilo romano instaladas no meio do salão sem acabamento e pintura;

7-ausência das colunas de gesso que deveriam guarnecer o painel de vidro situado no fundo do salão com a denominação ''Romarin Cabelo & Estética''

8-textura das paredes mal executadas;

9-pinturas das paredes manchada e inacabada


 No hall e salas de atendimento:

1-pintura das paredes manchada e inacabada, com decoração das portas não executada.


 Na sala de espera:

     1- jardim e pintura das jardineiras não executado;

     2- pintura das paredes inacabada.

 Nos banheiros:

1-pintura dos tetos manchada;

2-decoração das portas não executada.


 Delineados os problemas na execução dos serviços de responsabilidade da autora, rejeito suas decorrentes impugnações ao laudo.

 Com efeito, não se sustenta a alegação de parcialidade, eis que o perito é de confiança deste juízo e atua no foro há anos, com relevantes serviços prestados ao Poder Judiciário e sem nada que o desabonasse.

Outrossim, eventual questão afeita à pretensa parcialidade deveria ter sido deduzida pela via adequada.

A prova pericial foi realizada de forma direta, na presença de assistente técnico da ré e ficou adstrita àquilo que foi objeto do contrato. Aliás, se o exame tivesse desbordado do objeto do contrato, certamente, o assistente técnico da autora teria deduzido competente e oportuna impugnação.

Destaque-se, também, que a impugnação trazida pela ré restou esvaziada de qualquer parâmetro técnico e, portanto, não se mostrou suficiente a macular as conclusões a que chegou o estudo pericial.

E não se argumente que a ré teria adotado conduta a impedir a adequada prestação dos serviços, impedindo, atrasando ou causando óbice aos trabalhos, tese, aliás, desprovida de qualquer estrutura probatória.

Com efeito, a ré pagou quantia substancial do preço, destarte, tem o direito de exigir a adequada prestação dos serviços, no tempo e modo contratados, não se cogitando que tenha adotado conduta contrária aos seus próprios interesses. 

 Outrossim, as regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente ocorre, aliadas aos elementos dos autos, demonstram que a ré aguardou por tempo mais do que suficiente pelas necessárias providências que não chegaram à efetiva solução dos problemas.

Diante disto, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o contratante não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido.

 Houve, pois, absoluta quebra de confiança levada a efeito pela conduta da autora que não adimpliu sua obrigação.
 Prosseguindo, a prova pericial constatou que os serviços foram cumpridos e se mostraram aproveitáveis à razão de 70%, ficando, pois, rejeitada a tese genérica e sem qualquer alicerce, formulada pela autora, de que teria cumprido 99% do contrato.

Diante destes elementos, constatada a imperfeição dos serviços, que também restaram inacabados, é de se reconhecer o inadimplemento parcial.

E neste ponto resolve-se a lide.

Do valor total contratado, efetivado 70% dos trabalhos, de rigor o abatimento do preço, à proporção indicada, resultando no total de R$ 14.000,00, para que não seja albergado o locupletamento indevido.

Nestes moldes, já quitado o importe de R$ 12.000,00, a ré deverá complementar o valor retro mencionado.

No que toca à reconvenção, tendo em vista que o saldo remanescente do preço é inferior ao valor dos cheques, mostra-se forçosa a desconstituição dos títulos, ao passo que não mais representam os valores para os quais foram emitidos.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais, eis que o mero descumprimento de dever legal ou contratual não é suficiente, no caso em tela, para guarnecer indenização desta vertente. 

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos da data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Recíproca a sucumbência na ação, cada parte arcará com as custas processuais a que deu causa, com a verba honorária de seus respectivos Patronos e, em relação às despesas periciais, deverão ser divididas em iguais partes.

Em relação à reconvenção, julgo-a parcialmente procedente, o que faço para declarar inexigíveis os cheques indicados ns. 500.318 e 500.319, que devem ser devolvidos pela autora, depositando-os nos autos, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

No que toca à reconvenção, recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas processuais a que deu causa, com a verba honorária de seus respectivos Patronos.

       PRIC.


São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
