

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0021774-37.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roberto Gomes dos Santos, RG 35272103 SSP/SP, CPF 298.097.658-00
ANTONIO ROBERTO VIEIRA DE SOUSA - OAB 207.385/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) BV Financeira S/A Cred. Fin. Invest., 
THAIS CRISTINA DA SILVA FERREIRA  RG 25.735.414-1
CAROLINA FORTES RODRIGUES SIMÕES  OAB 217.123/SP 
2) Banco Bradesco
AGNALIO NERI FERREIRA FILHO ? RG. 08237726/08 SSP/BA
ROBSON OLIVEIRA SANTOS - OAB 270.909/SP
Data da audiência:26/10/2010 às 15:15h

Em 26 de outubro de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o banco réu juntou substabelecimento e carta de preposição, e a corré BV Financeira juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação da sentença. De início, verifico que o Banco Bradesco S/A é, de fato, arte ilegítima na ação. Com efeito, o contrato foi elaborado com a ré BV, que foi quem negativou o nome do autor e tem, portanto, legitimidade para a ação. No mérito, a ação é procedente. Em que pese os documentos juntados pelo próprio autor confirmarem que ele pagasse suas dívidas com atraso, verifico que a dívida objeto da negativação a fls. 10 foi paga em janeiro de 2009, tendo vencimento apenas em dezembro de 2009. Todavia, a ré inscreveu o nome do autor em cadastros de inadimplentes em dezembro de 2009, pelo valor total do contrato, como se vê a fls. 10. Com esse quadro, caracterizada a ilicitude da restrição creditícia, é imperioso o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial. Passo, pois, à fixação dos danos morais. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). No caso vertente, sopesadas as circunstâncias concretas, as condições pessoais das partes, arbitro a indenização em R$ 2.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  declarando a inexigibilidade do débito objeto dos autos e para o fim de condenar a ré BV Financeira S/A ao pagamento de indenização por danos morais correspondente no importe de R$ 2.000,00, atualizados a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). JULGO EXTINTO o feito relativamente ao BANCO BRADESCO, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 236,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Roberto Gomes dos Santos:Advogado da parte autora:


1) BV Financeira S/A Cred. Fin. Invest.:Advogada da parte ré: 

2) Banco Bradesco:Advogado da parte ré:
