

SENTENÇA

Processo nº:0021410-25.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Lafaiete dos Santos Martins
Requerido:Banco Ficsa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, verifico que a ré não compareceu em Juízo através de preposto com poderes para representá-la e entabular conciliação, sendo certo que a procuração para advogado não substitui a carta de preposição, uma vez que são pessoas diversas no processo, bem como não é possível o deferimento de prazo para a juntada. Também, a carta de preposição precisa ser original, não se prestando para a segurança jurídica e a validade da representação cópias simples ou cópias com assinaturas xerocopiadas e com o preenchimento dos espaços em branco à caneta.

Com efeito, reconheço a revelia da ré, como consequência reputo verdadeiros o alegado na inicial, julgando procedente o feito para declarar inexigíveis os valores cobrados do autor, bem como quitada a dívida cobrada e ainda fixar danos morais que arbitro em R$1.500,00 já atualizados para a presente data, considerando os fatos, a exposição e as suas peculiaridades. Oficie-se para a baixa dos apontamentos do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.

Não são devidas custas e honorários advocatícios.

PRI

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
