

SENTENÇA
                    CONCLUSÃO                  
Aos 09/04/2014 12:56 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente. Cristiane CMP.     
Processo Físico nº:0021565-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Thereza Risolia
Requerido:Banco Itauleasing S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Cuida-se de ação indenizatória c.c. pedido de tutela antecipada aforada por MARIA THEREZA RISOLIA contra BANCO ITAULEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, sustentando, em suma, a autora, que foi sócia da empresa denominada Kalman Ind. e Comércio Ltda., todavia, em 03/07/2008, conforme instrumento particular de alteração contratual e consolidação da empresa, cedeu e transferiu suas respectivas quotas à Bernardo Kalman e Mario Kalman, devidamente registrado na JUCESP. Ocorre que, em 10/03/2010, recebeu comunicação do SERASA em virtude de um débito referente a um contrato de leasing no qual figura como avalista. No entanto, nunca assinou tal contrato, cujo instrumento foi firmado quando já não mais fazia parte dos quadro societário da empresa. Tentou resolver amigavelmente a questão, mas não teve êxito. Por tais fundamentos, postulou pela concessão de tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros de restrição ao crédito, e ao final, a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais sofridos. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/32).
A tutela antecipada foi indeferida, conforme decisão de fls. 38. 
A ré foi regularmente citada, e apresentou contestação (fls. 80/104), sustentando, em síntese que, em 04/07/2008, foi celebrado contrato de arrendamento mercantil (leasing) entre o réu e a empresa  Kalman, cuja sócia à época era a autora, com a finalidade de aquisição do veículo descrito na defesa. Alegou que a autora assinou o contrato supramencionado pela empresa, bem como na condição de devedora solidária, responsabilizando-se pessoalmente pelo negócio. Ressaltou que o contrato de arrendamento mercantil foi aditado em 26/01/2010 substituindo o veículo objeto do contrato, bem como que estando a empresa em mora desde a parcela 04/05/2010 e figurando a autora como devedora solidária teve seu nome incluído no SERASA. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos (fls. 105/112). 
Houve réplica (fls. 117/122).
Às fls. 130 o feito foi saneado.
Às fls. 140 foi determinada a realização de perícia grafotécnica, carreando ao réu a antecipação dos honorários periciais. Na mesma ocasião, foi determinado que a autora prestasse esclarecimentos.
A autora se manifestou às fls. 142.
Interposto agravo de instrumento pelo réu, foi negado provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 169/173.
Laudo pericial às fls. 185/224, segundo-se manifestação das partes (fls. 231 e 234). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
No mérito, a ação é procedente em parte. 
Com efeito, cinge-se a discussão acerca da responsabilidade da autora pelo débito objeto do contrato arrendamento mercantil firmado em 04/07/2008 entre a empresa Kalman Ind. e Comércio Ltda. e o réu, no qual constam assinaturas atribuídas à autora em nome da arrendatária (empresa) e em nome próprio como devedora solidária (fls. 137).
Nesse passo, consoante se verifica do instrumento particular de alteração contratual da referida empresa de 03/07/2008 (fls. 21/28), de fato, a autora, um dia antes da celebração do contrato de financiamento supracitado, retirou-se do quadro societário, cedendo a totalidade de suas quotas à terceiros, tendo sido a alteração levada para registro na JUCESP em 11/07/2008, embora nem a condição de sócia da autora, tampouco sua retirada da sociedade constem da certidão de fls. 16/20, sendo que, instada a autora, não soube esclarecer o motivo das omissões (fls. 142).
A par disso, realizada perícia grafotécnica a expert apurou que "são falsas as assinaturas atribuídas à requerente que figuram no contrato de arrendamento mercantil emitido pelo banco requerido, banco Itauleasing, peça de exame, encartado às fls. 137 dos autos, tendo em vista que não provieram do próprio punho de Maria Thereza Risolia em face das suas firmas legítimas disponibilizadas à perícia como 'padrões de confronto'." (fls. 196).   
Nesse contexto, como o contrato que originou a dívida em discussão foi firmado com o réu depois da alteração contratual no qual a autora retirou-se da sociedade, bem assim restando caracterizada a falsidade das assinaturas a ela atribuídas no aludido contrato, não poderia a demandante, na condição de devedora solidária, ser cobrada pelo réu por débito da sociedade.
Desta feita, não se afigurou legítimo o encaminhamento das missivas de cobrança de fls. 13 e 47/79.
Não obstante isso, da análise dos autos, observa-se que não consta tenha sido a autora efetivamente negativada por conta do débito em discussão.
Neste contexto, a despeito da irregularidade das cartas de cobrança, que indicavam situação de inadimplência inexistente, o fato é que a autora não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que tenha sofrido transtornos ou constrangimentos relevantes em razão delas.
Conclui-se, portanto, que a autora sofreu meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar inexigível o débito decorrente do contrato de arrendamento mercantil de fls. 137 em relação à autora, julgando, pois, extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários dos respectivos patronos.
Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhes ciência acerca dos termos desta sentença.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
