

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021836-09.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: George dos Santos Leão - RG: 55.389.139-X - CPF: 690.747.635-53
Requerido: Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposto: Rosana Pistoresi - RG: 16475533 
Adv. Requerido: Rodrigo Anção da Silva - OAB/SP: 182058









Aos 16 de maio de 2013, às 17h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária.  Em seguida, pelo autor foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), o autor reitera seu pedido incial. O bem que se debate para ressarcimento material se trata de uma bicicleta. Daí entende o autor que guardadas as devidas proporções, com todo respeito, equipara-se a um veículo automotor. E, no caso, se o veículo automotor que é estacionado dentro do estacionamento da ré e tem vigilância é ressarcido quando furtado. Assim o bem móvel, bicicleta, também deverá ser equiparada a tal. No mais, há em favor do autor o Boletim de Ocorrência da ocasião que levou os fatos até autoridade policial. Em que pese ser declaração unilateral entende que tem peso e valor probante. No mais, pela simplicidade do caso, também o autor tem a seu favor "presunção de sinceridade". Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprova que esteve no estabelecimento da ré nada ta do alegado furto (fls. 05), tendo lavrado o Boletim de Ocorrências naquele mesmo dia, poucas horas depois (fls. 07/08). Comprova, ainda, a propriedade da bicicleta, pelo documento de fls. 06. Assim, muito embora inexista prova testemunhal a respeito dos fatos, tal conjunto de elementos gera suficiente prova de veracidade da alegação. De fato, não se vislumbra nos autos qualquer elemento que infirme a credibilidade da alegação, inexistindo qualquer prova de que o autor tenha engendrado a situação ou utilizado semelhante expediente em outras ocasiões com mero escopo de obtenção de vantagem indevida. Depreende-se, pois, que o autor esteve no estabelecimento da ré e comunicou o furto logo em seguida. Faz jus, assim, à restituição do valor do bem, tendo em conta que a subtração ocorreu no estacionamento da ré, quando o bem estava sob a guarda desta, a qual incumbia assegurar plenas condições de segurança ao meio de transporte de seu cliente. O valor do bem, no entanto, não ficou comprovado, pois a nota de fls. 06, comprobatória da propriedade, possui montante inferior. Os orçamentos de fls. 09/14, por sua vez, foram emitidos após os fatos, não comprovando que o bem efetivamente contasse com acessórios, em relação aos quais não há, nos autos, qualquer nota fiscal de aquisição. Os danos morais, de seu turno, estão caracterizados, tendo em conta o transtorno vivenciado pelo autor por conta da situação, além de ter ele formulado reclamação administrativa para qual a ré sequer apresentou resposta (fls. 18/19), demonstrando o descaso com que tratou a questão de seu cliente, violando a dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao preço do bem subtraído, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 905,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato danoso (30/08/2011 ? fls. 07). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 905,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 08.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
