

SENTENÇA

Processo nº:0021822-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simão Rodrigues da Silva
Requerido:Lojas Cem S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
Não obstante a alegação do autor no sentido de que não realizou as compras indicadas pela ré na resposta e que somente assina mediante a aposição de sua digital nos autos, é possível depreender da documentação juntada e circunstâncias que lhe são inerentes que aquele realizou aludidos negócios.
A documentação de fls. 70/75, relacionada às compras reconhecidas pelo autor, denota que os referidos pedidos foram firmados pelo comprador, sem a aposição de sua digital, a qual não consta, tampouco, das cópias juntadas pelo próprio autor (fls. 05/07).
Do mesmo modo, foram firmados os pedidos de compra indicados pela ré na resposta 57/62.
Todos os negócios aludidos, por sua vez, foram efetuados diretamente na mesma loja, constando dos respectivos pedidos de venda o nome das vendedoras e os dados cadastrais do autor, inclusive seus documentos pessoais.
Denota-se, pois, que todas as compras indicadas nos autos (as reconhecidas e as não reconhecidas) foram realizadas no mesmo estabelecimento (situado na Alameda Santo Amaro, 370), perante vendedoras, mediante financiamento lastreado no cadastro do autor, em curto lapso de tempo, elementos que, em seu conjunto, levam à firme convicção de que tais negócios foram efetivamente realizados por este, não obstante sua negativa, o que torna de rigor o reconhecimento da improcedência do pleito. 

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por SIMÃO RODRIGUES DA SILVA contra LOJAS CEM S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Por consequência, revogo a tutela antecipada de fls. 17.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
