

SENTENÇA

Processo nº:0021638-31.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Natalia dos Santos Silva
Requerido:LG Eletrônics da Amazônia Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Natalia dos Santos Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra LG Eletronics da Amazônia Ltda, aduzindo que em 20.03.2010 adquiriu um aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida por R$ 429,90; que em 25.05.2010 o aparelho apresentou vício de fabricação: falha no registro de fotografias, no fone de ouvido e no sistema de digitação e que encaminhou o produto à assistência técnica autorizada, porém lá permanece até a presente data aguardando a entrega de peças de reposição.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a substituição do aparelho por outro novo de mesma espécie e em perfeitas condições de uso e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu a devolução da quantia paga, não sendo aceita pela autora (fls. 13).
Certificou-se o decurso do prazo sem apresentação de defesa pela requerida (fls. 36).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida deixou escoar in albis o prazo de defesa.
Deve-se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o aparelho apresentou vício de fabricação durante o prazo de garantia e foi encaminhado a assistência técnica que não sanou o vício no prazo de 30 dias.
Facultada é ao consumidor a opção pela substituição do produto nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido de indenização por danos morais, no entanto, não merece melhor sorte. Afinal, simples omissão no reparo do produto não atingiu os direitos da personalidade da autora, causando-lhe humilhação, constrangimento, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda à substituição do aparelho de telefonia celular por outro de mesma espécie e em perfeitas condições de uso no prazo de 5 dias, sob pena de arcar com o pagamento do valor do aparelho, corrigido monetariamente da data da compra (20.03.2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
