

SENTENÇA
Processo nº:0021365-47.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sandra Faria de Angeli
Requerido:Banco do Brasil S/A Administrador do Cartão de Credito e Débito Ourocard Visa Master


Juiz(a) de Direito: Dr(a). César Augusto Fernandes

Vistos.
Dispenso relatório.
Ocorre revelia, mas seus efeitos operam apenas sobre fatos, não sobre direito.
E, sobre direitos, nenhum há para a autora, ainda que com fatos verdadeiros articulados.
Não apenas a revelia, o parcelamento é admitido como realizado pelos próprios termos da fatura, que determinam que o pagamento do mínimo de R$96,83 até o vencimento determinavam a operação de financiamento, que efetivamente ocorreu.
Todavia, embora o erro do banco réu na fatura seguinte, que deveria deixar de constar os valores de multa e encargos financeiros, além do que estaria em aberto da fatura anterior, certo é que a autora nesse mês posterior também fez várias compras, com novas compras no valor de R$903,65, e nada pagou.
A autora deveria já nesse mês consignar o pagamento da segunda parcela do financiamento do mês anterior e pagar toda a fatura do mês posterior. Não pagou nada.
Então, embora tenha ocorrido realmente uma cobrança a maior, porque na fatura vencida em 12/01/2013 deveria constar do mês anterior apenas mais uma parcela de R$96,83 sem encargos moratórios e sem o saldo que deveria estar financiado, ao menos esse valor do financiamento do mês anterior e mais as novas compras feitas deveriam ser pagas.
A autora nada pagou. Assim, embora cobrança a maior, como a autora não pagou nem o incontroverso, nem consignou, ela é realmente uma devedora inadimplente, ainda que de valor inferior ao cobrado em 12/01/2013, mas ainda assim devedora inadimplente.
E quem deve e não paga no mínimo o incontroverso não pode reclamar das conseqüências da mora.
De se ver, por fim, que a autora utiliza cartão de crédito para comprar a prazo, com financiamento da compra em parcelas no cartão. E aí financia novamente o financiamento da compra, com pagamento mínimo. Continua a fazer compras. Não paga a parcela do financiamento da fatura do cartão, nem a das compras realizadas no cartão. E ainda quer dano moral. Não com minha sentença.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.


César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito
