

SENTENÇA

Processo nº:0021656-12.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldir Ferreira
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


CONCLUSÃO
Em 22/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por Waldir Ferreira contra Telecomunicações de São Paulo S/A  TELESP, sustentando, em síntese, que jamais possuiu relação contratual com a empresa ré e que se surpreendeu ao deparar-se com a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito que desconhece. Pleiteia a declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais. Pleiteou, ainda, antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos.
Indeferida a medida de urgência pleiteada, determinando-se a citação.
Citada a ré, esta apresentou resposta, alegando, em síntese, regularidade da conduta, haja vista que o requerente foi quem contratou a ré e que foram prestados os serviços de telefonia, sendo certo que há presunção iuris tantum das contas emitidas pela ré. Aduz, outrossim, que o autor possui outras restrições cadastrais, de modo que se aplicaria na hipótese o entendimento da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Com a resposta, vieram documentos.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, sendo certo que o rito adotado é o sumário e que as partes não trouxeram no momento oportuno o pedido para a produção de provas.
A defesa, em que pese sustentar a legalidade da cobrança, ressaltando regularidade em sua conduta, não cuidou, consoante lhe competia, de demonstrar a regular celebração do contrato com o autor e consequente prestação de serviços de telefonia. 
A relação supostamente estabelecida entre autor e ré caracteriza-se por ser de consumo. 
Em decorrência, impõe-se prestigiar a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva da parte autora, procedendo-se à aplicação do princípio que prevê a inversão do ônus da prova em seu benefício. 
Ora, o autor, em todo momento, negou ter firmado qualquer relação com a ré, referindo não ter nunca utilizado dos serviços prestados da ré. 
Impossível o autor fazer prova negativa, cabendo à ré, no mínimo, juntar aos autos o contrato referente, o que não foi feito, bem como documentos que comprovassem a prestação de serviços alegadas. 
Ressalta-se que não há presunção decorrente da prestação de serviços públicos, mormente quando se está diante de uma relação de consumo e quando se torna corriqueiras situações envolvendo fraudes com a possibilidade de terceiros de má-fé fazerem uso de dados de pessoas de bem para contratar serviços de telefonia. 
O Código de Defesa do Consumidor em seu art. 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens I a III do próprio. 
Pode-se, assim, concluir que, ante a ausência de qualquer contrato juntado ou de cadastro preenchido pelo requerente junto a ré, que o sistema de segurança adotado pela requerida na verificação de documentos é deficiente e que isso permitiu que terceira pessoa, passando-se pelo autor contratasse em seu nome.
A requerida afirma que foi diligente na contratação. Se assim fosse, no mínimo, cópia dos documentos que afirma ter recebido teria juntado. 
O autor nega ter contratado e a requerida não prova que existiu o contrato apontado. Desta forma, a declaração de inexigibilidade é de rigor, bem como a exclusão de seus dados dos cadastros de proteção ao crédito em virtude desse débito.
Todavia, estou que o pedido deve ser julgado improcedente.
O autor embasa sua pretensão na alegação de que houve abalo ao seu nome e honra com a inserção de seus dados em cadastros de proteção ao crédito.
É que duvidoso que a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito tenha sido apto a abalar o crédito do requerente autora.
A análise do documento de fls. 16 demonstra que antes da inserção dos dados do autor pela requerida já haviam sido inseridos por outras empresas. Assim, conclui-se que já preexistiam restrições, que não dizem respeito à lide ora tratada, e sobre o qual o autor não teceu nenhuma consideração relevante.
Portanto, ainda que indevida, a inserção dos dados da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito neste interregno em que permaneceu acessível a consultas, não teve o condão de abalar o crédito do autor e tampouco macular.
Logo, forçoso reconhecer que o nome do autor já havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes, por conta de fatos diversos dos aqui tratados; o alegado bom nome e crédito haviam sido já abalados por conta de outra pendência, e assim o ato da ré não poderia jamais mostrar aptidão a causar dano moral, não havendo nexo causal e nem obrigação de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de quaisquer débitos decorrentes do contrato 0200707090000000 em nome do autor junto à ré, devendo-se oficiar ao SCPC e ao SERASA informando-os desta sentença. Extingo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvado o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 em relação ao requerente.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
