

SENTENÇA

Processo nº:0021270-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Ungaretti Neto
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

JOSÉ UNGARETTI ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM AÇÃO DE COBRANÇA contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em resumo, que é segurado da ré desde 01 de julho de 1984 e que se encontra adimplente com as obrigações contratuais. Narra que, em 10 de fevereiro de 2012, apresentou quadro de insuficiência cardíaca congestiva grau III, motivo pelo qual foi solicitada à ré autorização para realização do exame de agiotomografia de coronárias. Ocorre que a ré teria negado cobertura, razão pela qual o autor efetuou o pagamento e solicitou o reembolso das despesas com o exame, sendo este também negado. Pede a condenação da ré ao reembolso do valor (R$2.299,64) pago pelo autor para realizar o exame.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 35/40). Defendeu a legalidade da recusa em custear o referido exame, ao argumento de haver expressa exclusão de cobertura contratual. Acena que o exame não está prevista na Tabela MPAS 79 e nem na tabela de honorários e serviços médicos (THSBS) da Bradesco Saúde.
Houve réplica (fls. 59/64).
Determinada a especificação de provas (fls. 65), o autor manifestou às fls. 68 e a ré informou não ter interesse na sua produção (fls. 70/71).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 75).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante dos pedidos de julgamento antecipado pelas partes. A matéria, ademais, trata de questão de direito.
Depreende-se da inicial que o autor pretende ver a ré compelida a reembolsar as despesas com exame de agiotomografia de coronárias, tendo em vista seu quadro de insuficiência cardíaca congestiva grau III 
Ao contrário do alegado pela ré, não existe no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não podendo a ré alegar que tais procedimentos não são cobertos por não estarem previstas na tabela MPAS 79 e de honorários e serviços médicos (THSBS) da Bradesco Saúde.
Note-se que de acordo com os itens 1 e 2, letra ?b? da cláusula 7ª do Capítulo III (fls. 14) a seguradora obrigou-se a pagar ou reembolsar as despesas médicos-hospitalares do segurado quando houver necessidade de internamento para tratamento de casos clínicos agudos e cirurgia das especialidades médicas de angiologia e cirurgia vascular, bem como de cardiologia e cirurgia cardiovascular.
Assim, a doença que acomete o autor possui cobertura contratual e o exame foi prescrito pelo médico cardiologista do autor, de modo que é um desdobramento da referida cobertura, pelo que a negativa, por esse motivo, não se sustenta.
Já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos semelhantes, ser abusiva a recusa em custear o referido exame. 
?PLANO DE SAÚDE AÇÃO CONDENATÓRIA - Procedência - Cobertura para exame denominado ?Angiotomografia das artérias coronárias' ? Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS. Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC ? A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Necessidade do paciente incontroversa. Exame prescrito por médico cardiologista ? Cobertura devida Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido". (Apelação nº 0163732- 71.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, j. 11/04/2012).
"PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de despesas com realização de exame de angiotomografia de coronárias. Pretensão do beneficiário do seguro de ter reembolsado o valor despendido com o procedimento. Cabimento. Alegação da apelante de que o procedimento não possui cobertura contratual e não consta no rol dos procedimentos obrigatórios instituídos pela ANS. Inadmissibilidade. Rol que prevê somente a cobertura mínima obrigatória. Exclusão que contraria a função social do contrato retirando do paciente a possibilidade do tratamento necessitado. Incidência, na espécie da Lei 9.656/98. Inteligência da Súmula 96 do TJSP. Sentença mantida. Recurso improvido (...) É de ressaltar ainda que o rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde não é taxativo, têm apenas o intuito de referência às operadoras de planos de saúde. Nesse sentido: TJSP - Apel. Cível n° 553.412.4/3-00 e 576.709.4/7-00 - São Paulo - 1ª Câm. - Rel. Des. Luiz Antônio Godoy, j. 9.9.2008 e 16.9.2008 e TJSP - Apel. Cível n° 654.415.4/3-00 - 6ª Câm. - São Paulo - rel. Des. Percival Nogueira". (Apelação Cível nº 9128145-09.2009.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, julgado em 17.04.2012).
?Plano de saúde. Paciente com problemas no coração, a quem indicado exame de angiotomografia de coronárias. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde. Abusividade. Dever de cobertura. Dano moral, porém, atentando-se às características da demanda e à orientação da Câmara, inexistente. Sucumbência recíproca. Sentença parcialmente revista. Recurso de apelação provido em parte, desprovido o adesivo.? (Apelação nº 0035395-94.2010.8.26.0554 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Cláudio Godoy, julgado em 25/10/2011)
Consolidando esse entendimento, o Tribunal de Justiça de São Paulo editou a Súmula 96, que dispõe que: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição causada pela prestadora do serviço relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente no caso do autor, depois de ter pago as prestações durante quase 30 anos (fls. 13).
Em corolário de todo o retro exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser acolhido, já que evidenciada de forma irrefutável a ofensa contratual por parte da ré, diante da recusa injusta em autorizar o exame, sendo o acolhimento da pretensão, medida de rigor.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao ressarcimento do valor (R$ 2.299,64) pago pelo autor para realização do exame, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do reembolso, e juros de mora de 1%, a partir da citação.
Em consequencia, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
