

SENTENÇA

Processo nº:0021610-07.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Santos Silva
Requerido:Som-Tel - Thyago Sabatini Assaid Cuellar - ME

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.



ROBERTO SANTOS SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, sob rito ordinário, em face de SOM-TEL  THYAGO SABATINI ASSAID CUELLAR - ME, alegando que: em março de 2011, comprou um aparelho automotivo de DVD Multimídia do réu, pelo valor de R$ 1.350,00; o vendedor informou que a garantia seria de seis meses, se a instalação fosse realizada na loja indicada (Speedy Sound); foi à loja indicada e pagou o valor de R$ 200,00 para a instalação; 58 dias após, o GPS apresentou problemas, retornou à loja da instalação e o aparelho foi reconfigurado; novos problemas surgiram, sem solução; finalmente, disseram que haveria necessidade da troca de uma placa; não consegue identificar o fabricante; houve violação do CDC; o réu deve ressarcir seus danos materiais, devolvendo os valores pagos; sofreu danos morais.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 44/61), alegando, em resumo, que: após a venda, não foi procurado pelo autor; terminou o prazo de garantia; os produtos que vende são idôneos; os danos não estão caracterizados; não é devida nenhuma indenização; o pedido é excessivo.

Apresentou o autor réplica (fls. 65/75).

Em audiência preliminar (fls. 81), a conciliação não foi obtida.

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 81). 

Cabe, na espécie, a inversão do ônus da prova, tendo em vista a hipossuficiência do autor perante o réu, este na qualidade de fornecedor. O réu não comprovou o regular cumprimento do contrato.

De qualquer forma, a alegação do autor de que foi concedido pelo réu o prazo de garantia de seis meses, no caso de instalação do equipamento no local indicado, não foi especificamente impugnada na contestação. Assim, prevalece o prazo contratual, que é superior ao previsto no CDC.

Tampouco houve impugnação específica no tocante à alegação de que o autor realizou reclamações durante o prazo de garantia, sem solução definitiva do vício do produto. Assim, não se verificou a decadência.

O equipamento permanece com vício e o autor deve ser indenizado pelos valores pagos (fls. 12), inclusive com a instalação (fls. 14).

Entretanto, o autor não sofreu danos morais. Trata-se de mero descumprimento contratual, sem ofensa a direito da personalidade. São aborrecimentos que devem ser suportados por quem vive em sociedade.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.550,00, com incidência de correção monetária a contar de cada desembolso (fls. 12 e 14) e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
