

SENTENÇA

Processo nº:0021559-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Bruno Barboza Braga
Requerido:Mega Block Comércio e Serviços de Segurança Ltda Me


C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
BRUNO BARBOZA BRAGA ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c  indenização por danos materiais e morais em face de MEGA BLOCK COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA ME narrando, em apertada síntese, que contratou os serviços do réu consistente no rastreamento do seu veículo e que em caso de não recuperação do mesmo em caso de subtração, seria indenizado pelo valor do mesmo até o teto de R$ 15.000,00. Acontece que ocorrido o roubo de sua motocicleta, entrou em contato com o réu que afirmou que o contrato estava cancelado, pois o autor não havia instalado equipamento necessário para a prestação do serviço, conforme carta enviada ao autor. Porém, o autor verificou que tal carta foi enviada para endereço errado. Afirma que estava em dia com o pagamento da mensalidade do serviço. Requer a rescisão do contrato e indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 24/36) aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que o autor contratou serviços de outra empresa e que não instalou o equipamento de rastreamento conforme solicitado. No mais, combate o pedido indenizatório e seus valor. Pugna pela improcedência do pedido e condenação do autor por litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 86/88).
Só o réu manifestou-se sobre prova, e mesmo assim no sentido de não ter interesse em produzir outras (fls. 89). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam levantada pelo réu, já que existe contrato entabulado entre as partes (fls. 29/40) e correspondência enviada pelo réu ao autor onde o trata como cliente afirmando que iria cancelar o contrato entre as partes caso não instalasse um equipamento (fls. 53/54). Portanto, é parte legítima.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
Existe contrato havido entre as partes (fls. 29/40), correspondência enviada pelo réu ao autor onde reconhece a existência de contrato entre as partes (fls. 53/54) e comprovante do pagamento das mensalidades do serviço (fls. 45/51). Documentos não impugnados pelo réu.
Comprovada a relação jurídica entre as partes, resta ao réu a breve alegação de que o autor não teria instalado o equipamento necessário para continuidade dos serviços. Porém, resta comprovado que o réu enviou correspondência para endereço diverso do mencionado em contrato havido entre as partes (fls. 29 e 53).
Não comprovado que o autor tenha sido comunicado da necessidade de instalação de novo equipamento, ônus exclusivo do réu, mostra-se indevido o cancelamento unilateral da prestação dos serviços, ainda mais quando o autor demonstrou estar adimplente com suas prestações mensais (fls. 46/51).
Ocorrido o roubo do veículo (fls. 41/44) e não localizado o bem, é inafastável a incidência das cláusulas 10ª a 12ª do contrato havido entre as partes (fls. 34/37). Deve o réu comprar o documento do veículo pelo valor do mesmo conforme tabela FIPE (fls. 56) da data da contratação (cláusula 11, cf fls. 36), no total de R$ 10.398,00 (dez mil, trezentos e noventa e oito reais).
Não há que se falar em rescisão do contrato, pois este teve seu termo final com a subtração do veículo, cabendo à esta sentença apenas declarar que o réu deve cumprir a obrigação contratada.
Por fim, não se verifica o dano moral diante do mero descumprimento contratual.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por BRUNO BARBOZA BRAGA em face de MEGA BLOCK COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA ME apenas para obrigar o réu a comprar o documento do veículo objeto do contrato havido entre as partes pelo valor de R$ 10.398,00 (dez mil, trezentos e noventa e oito reais), conforme estipulação contratual havida entre as partes, valor que será corrigido monetariamente pela tabela do TJSP desde a data da contratação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com metade das custas e honorários do respectivo advogado. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
