

CONCLUSÃO
Em 25 de 03 de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1057/120021069-12.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor Iaraczeviski Figueiredo Serapicos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Vitor Iaraczeviski Figueiredo Serapicos, qualificado na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, aduzindo que servira como Soldado Temporário junto à Polícia Militar do Estado de São Paulo, por mais de 02 (dois) anos, quando prestou novo concurso e fora considerado inapto. Irresignado com a decisão tomada pelo Comando de Recrutamento, interpôs recurso administrativo para obter esclarecimento sobre a Investigação Social ? IS - e quais fatos o desabonava. Fora informado que as razões que resultaram em sua inaptidão são: tráfico de drogas dentre outros comportamentos. Sustenta que na IS foram utilizados inúmeros adjetivos desabonadores e injuriosos que não condizem com a realidade. Requer, destarte, a indenização pelos danos materiais e morais causados pelo relatório apontado na IS. Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada fora negada.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, defendeu o ato administrativo, destacando que o autor fora eliminado do certame por uma somatória de condutas desabonadoras: Indisciplina em ambiente escolar; Residir no mesmo endereço de outro beneficiário do Serviço Auxiliar Voluntário (SAV); Omissão e inexatidão de dados relevantes no Formulário de Investigação Social. Argumentou, ainda, que o autor teve acesso a todas informações de seu interesse, tendo lhe sido garantido o pleno exercício da ampla defesa e do contraditório. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende indenização por danos materiais e morais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, consequentemente, não é inepta.  
Ainda que seja verdade que a inicial não fora elaborada de modo perfeito, a ré não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC, todas as questões suscitadas pelo autor, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.
No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.
O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371). 
As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
Pois bem, no caso, a admissão de soldados vem regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, regulamentada pelo Decreto Estadual nº 41.113/96, complementado pelo Decreto n. 42.053/97, o qual prevê a fase de investigação social como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 
Este, com base na lei, previu que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos da investigação social, a qual tem caráter eliminatório, e é realizada de modo a identificar condutas inadequadas, impedindo a aprovação de toxicômanos; pessoas com antecedentes criminais; traficantes; alcoólatras; procurados pela Justiça; ociosos, sem pendor para o serviço militar; violentos e agressivos; desajustados no serviço militar obrigatório; inadimplentes em compromissos financeiros e possuidores de certificados escolares inidôneos ou inválidos.
O autor impetrou prévio mandado de segurança nº 0014954-72.2012.8.26.0053 perante a 1ª Vara da Fazenda Pública local requerendo a anulação do ato que o excluiu do certame.
Independente deste fato, através da presente ação o autor pretende indenização por danos materiais e morais em razão das informações contidas em sua investigação social.
Constou da investigação social que o autor tinha comportamento indisciplinado em ambiente escolar (descumprimento ao item 4.12. E 4.13. Do Capítulo X do Edital), mentiu sobre haver outro beneficiário do Programa de Serviço Auxiliar Voluntário (SAV - fato que contrariaria o item 6 do Capítulo X do Edital), e Autor omitiu dados na Ficha de Investigação Social.
Conforme se verifica pela documentação acostada pelo Autor, bem como pela ré, em nenhum momento se verifica qualquer referência pejorativa ao autor, ademais, de acordo com o que se verifica nos autos, as razões de sua inaptidão foram diversas das alegadas na exordial.
Destarte, com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, visto que as expressões contidas no relatório em momento algum são injuriosas ou difamantes. Lembre-se que em nenhum momento é imputada ao autor a prática de tráfico, como alegado na inicial.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, reconhecida a inexistência de excessos nas expressões contidas na investigação social que excluiu o autor do certame, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos materiais ou morais, não tem cabimento. 
Frise-se, por fim, que a legalidade do ato é objeto de aferição em no mandado de segurança nº 0014954-72.2012.8.26.0053 em trâmite perante a 1ª Vara da Fazenda Pública local.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20 do CPC, fixo em R$ 2.000,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 
PRI.
São Paulo, 25 de março de 2013.
