

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021177-07.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Ferreira dos Santos Neto
Requerido:Dix e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que possuía plano de saúde Dix, o qual era administrado pela co-ré Divicom.  Após a transferência da administração do plano para a co-ré Qualicorp, não conseguiu o autor saldar a mensalidade de julho de 2011 e seu plano foi cancelado.  Pleiteia a reativação do plano e indenização por danos morais.
A co-ré Qualicorp contestou às fls. 41/48 e alegou que em 1.8.2011 assumiu a administração do contrato coletivo ao qual o autor é vinculado e que a inadimplência do autor em julho de 2011 e o cancelamento do contrato seria anterior à nova administração da carteira pela co-ré.  Impugna o pedido indenizatório.
A co-ré Divicom contestou às fls. 69/82 e alegou que encaminhou o boleto de julho de 2011 para o autor (fls. 75) mas não tem como comprovar pois não encaminha os boletos com AR.  O autor poderia ter solicitado a segunda via e a falta do boleto não justificava seu inadimplemento.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Amico Saúde Ltda (fls. 111 e seguintes) deve ser rejeitada pois é a empresa prestadora de serviço de plano de saúde com a qual o autor mantém vínculo contratual.  Foi a empresa Amico Saúde que terceirizou a administração de seu plano de saúde, inicialmente à co-ré Divicom e posteriormente à co-ré Qualicorp.  Logo, deve permanecer no pólo passivo e responder perante o autor pela continuidade da relação contratual.
O autor alegou que não recebeu o boleto para pagamento da mensalidade do plano de saúde referente a julho de 2011 e a co-ré Divicom, que administrou o plano até 31.7.2011, confessou em sua contestação de fls. 69/82 que não tem como comprovar o envio do boleto para o autor.  Tal circunstância, por si só, já justificava maior cautela ante do cancelamento do plano de saúde do autor pela co-ré Divicom.  Não tendo a empresa efetuado comprovada regular cobrança, não poderia imputar ao consumidor a inadimplência.
Ainda, a mensalidade de julho de 2011 tinha vencimento em 7.7.2011 (fls. 96).  Se, como alegado pela co-ré Divicom (fls. 76), o cancelamento do plano ocorreria em caso de  não pagamento após 30 dias, disto resulta que apenas a partir de 6.8.2011 é que o plano poderia ser cancelado.  Mas desde 1.8.2011 o plano não era mais administrado pela co-ré Divicom e  não poderia esta ter transferido à co-ré Qualicorp o contrato do autor como cancelado (fls. 43/44).
Por fim, observo que a confusão entre as duas empresas requeridas ? Qualicorp e Divicom ? comprovou a dificuldade que o autor alegou na inicial para quitar a parcela de julho de 2011.  Ao tentar purgar a mora, para a qual não dera causa na forma acima, não conseguia o autor pagar à co-ré Divicom porque esta não administrava mais o plano e não conseguir o autor pagar à co-ré Qualicorp porque esta cobrava apenas as mensalidades a partir de agosto de 2011, data em que assumiu a administração do plano.
Entendo, portanto, que a liminar de fls. 32 deva ser confirmada e que deva ser reconhecido o direito de o autor purgar a mora de julho de 2011 e de ter continuada a relação contratual do plano de saúde Dix, administrado agora pela co-ré Qualicorp.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS NETO ajuizou contra AMICO SAÚDE LTDA, QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e DIVICOM ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 32 e DETERMINO às empresas requeridas que permitam ao autor purgar a mora da mensalidade de julho de 2011 e de setembro de 2011 e de ver reativado o contrato de plano de saúde DIX, administrado a partir de 1.8.2011 pela co-ré Qualicorp.
Evidentemente, o autor deverá dar continuidade aos regulares pagamentos das mensalidades sob pena de ensejar a rescisão do contrato coletivo de plano de saúde por falta de pagamento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
