

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021741-29.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerentesRoberto João Coelho, CPF 639.468.238-15
Izilda Trentin Coelho, CPF 646.761.618-91
Requeridos:TLT Monitoramento Ltda., CNPJ 09.109.770/0001-41
Zatix Tecnologia S/A, CNPJ 03.585.974/0001-72
Data da audiência:20/09/2011 às 14:30h



Aos 20 de setembro de 2011, às 14:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc Dra. Bruna Maria Drugalla- OAB 257.310, e as requeridas representadas pela Sra. Luciane Mendes RG 41.468.807, e assistidas pelo Dr. Rodrigo Lorenzini Barbosa  OAB 302.524. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal dos autores nos seguintes termos: o equipamento foi instalado, mas nunca chegou a funcionar. Vendeu o veiculo em abril de 2010e a ré recusou-se a retirar o equipamento do veiculo. As cobranças das mensalidades foram emitidas em nome da autora, quando deveriam ter sido em nome do aurtor, que era o contratante. Os boletos atinentes ao valor do equipamento  foi corretamente emitido em nome do autor. A autora afirma que sabia da existência do apontamento da VIVO em seu nome e afirma que se refere a contrato por ela celebrado em favor de sua filha.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roberto João Coelho, Izilda Trentin Coelho em face de TLT Monitoramento Ltda., Zatix Tecnologia S/A. O pedido é parcialmente procedente. Regularize-se o pólo passivo para o fim de constar apenas a segunda ré que incorporou a primeira. Competia à ré demonstrar os termos do contrato e a regular execução deste, nos termos dos artigos 6,  inciso VIII e 14 parágrafo 3º inciso I, ambos do Código de Defesa  do Consumidor. No entanto, a ré não junta nem o contrato, nem qualquer documento que indique o regular funcionamento do aparelho instalado no veículo dos autores. Assim, procedente o pedido de rescisão da avença, sem exigibilidade de multa, e a devolução de todas as quantias pagas, nos termos do artigo 18, parágrafo 1, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, o pedido referente à indenização por danos morais é improcedente. Somente a autora teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito conforme demonstrado as fls. 31, 32, 47 e 48. O documento as fls. 47 demonstra que a autora tem outra restrição de crédito contemporânea à da ré. Esta restrição é legítima, conforme o próprio depoimento pessoal da autora. Assim, efetivamente aplicável a Súmula 385 do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".Ante o exposto, JULGO PARCIalMENtE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roberto João Coelho, Izilda Trentin Coelho em face de TLT Monitoramento Ltda., Zatix Tecnologia S/A, para o fim de declarar rescindido o contrato, sem ônus para os autores, e condenar a ré a devolver os valores pagos pelos autores atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos efetivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15: 22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido (ZATIX):


Advogado(a):
