

SENTENÇA

Processo nº:0021862-23.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequiel Moreira Ponce
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Verifique a Z. Serventia, se ocorreu eventual substituição de advogado das partes em Segunda Instância. Anote-se. 

Cumpra-se o V. Acórdão.

Mantida a sentença e já depositado o valor pela executada sem qualquer oposição, dou por cumprida a sentença, o que faço nos termos do art. 794, I, CPC.

Descabidas custas finais.

Expeça-se guia de levantamento ao credor.

Após, arquivem-se.

PRIC.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
