

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021208-42.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Cláudia Aparecida Santos

Requerido:Banco GE Capital S/A


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Apesar de citado e intimado, o réu não se fez representar em audiência e não justificou a ausência, razão pela qual, declaro-o revel.
Desta forma, nos termos do artigo 20, da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial, especialmente quanto a data avençada para pagamento das parcelas decorrentes do contrato de mútuo celebrado com o réu, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
As partes apresentaram cópia do contrato a fls. 08/12 e 40/44, onde se verifica, no item IV, a data avençada para o primeiro e último vencimento das parcelas, programada  para todo o dia 24.
Assim, o pedido da autora procede.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também procede. O réu descumpriu o contrato, pois apresentou antecipadamente as cártulas dadas em pagamento, o que ensejou a devolução destas por falta de fundos, proporcionando à autora humilhação, e desgaste emocional, que caracterizam-se como danos morais.
Além do mais, o desconto antecipado de cheque pré-datado, por si só, gera o dano moral, nos termos da Súmula 370, do STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar os efeitos da liminar de fls. 24. Condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 6.000,00 a título de danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente a partir desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Determino ainda que o réu, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença,  devolva à autora os cheques indicados na inicial, com finais  0019, 0020, 0023 à 0030 sob pena de a obrigação se converter em indenização pelos valores dos títulos (R$ 475,03 cada um), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da emissão.
Deverá o banco ainda, no prazo supracitado, emitir boletos para que a autora retome os pagamentos mensais, descontando-se o valor já pago por ela, devendo ser mantido o valor de  cada parcela, cujos vencimentos deverão ser programados para todo o dia 24,  nos termos originalmente contratados. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, desmontando-se os autos oportunamente.

P. R. I.
São Paulo, 11 de maio de 2012.



                                    JOSÉ CARLOS DE LUCCA
                                              Juiz de Direito



DATA
Em 11 de maio de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ Andresa (Escrevente Chefe), subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 212,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 11 de maio de . Eu, ___________ Andresa (Escrevente Chefe), subscrevi..
