

SENTENÇA

Processo nº:0021386-60.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raidy Veloso de Melo e outro
Requerido:Activa-Ação e Saúde Academia de Ginástica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que fora cobrado por débito que entende indevido, vindo a ser mal atendido pelo e tendo o seu nome negativado.

A ré Visa sustentou sua ilegitimidade passiva.

O Banco Santander, que não faz parte da demanda, apresentou contestação intempestiva.

Já a ré Activa-Ação não contestou.

Sendo assim, quanto a esta última, presumem-se verdadeiros os fatos alegados (inclusive a alegação de que um preposto dela teria mal tratado os autores, afirmando que ?cobrar valores irrisórios citando o Código de Defesa do Consumidor era se rebaixar e parecer 'aquelas pessoas que aparecem no Cidade Alerta'? (fls. 3)).

A restituição do valor pleiteado é de rigor, bem como a condenação da ré Activa em danos morais, posto que além de ter ignorado seu dever de devolver aos autores os valores relativos aos meses não frequentados (sendo que os autores pagaram a respectiva multa pela rescisão), sujeitando-os a procurar o juízo para ver atendido um direito elementar do consumidor, foram ainda desrespeitados por um preposto da ré com comentário absolutamente infeliz.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) ? para cada parte ? é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Já quanto à ré Visa, a demanda deve ser extinta sem resolução de mérito, posto que na inicial sequer foi explanado os motivos pelos quais ela também deveria ser responsabilizada. E quanto ao banco, fica indeferida sua intervenção na lide.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA em face da ré Activa-Ação de modo a condená-la a devolver aos autores o valor pleiteado, com correção desde cada desembolso e juros desde a citação, bem como a condenar o(a/s) réu(s) Activa-Ação a indenizar cada um do(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada, com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Quanto à ré Visa, fica extinta da demanda sem resolução de mérito.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
