

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,            Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021002-28.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Ferreira Rebelo Junior e outro

Requerido:Maria da Silva Covinha


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 18), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 19).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelos autores.

Nada obstante a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial, notadamente o boletim de ocorrência, permitiram inferir sobre as turbações que vinham sofrendo os autores em seu dia a dia.

Resulta, portanto, que de fato a ré vinha importunando os autores, imotivadamente, com insultos e ameaças, conforme relatado na petição inicial. Situação desoladora que certamente lhes pesara sob o aspecto psicológico, a ponto de suprimir-lhes o natural prosseguimento de suas rotinas.

O dano moral ficou configurado. Fazem jus os demandantes à correspectiva compensação de ordem pecuniária.

Os aborrecimentos revelados extrapolam os limites toleráveis ao convívio em sociedade, implicando a este Juízo a fixação de uma indenização. Além do cunho compensatório, a reparação servirá ainda para fins sancionatórios, na medida em que visará desestimular a ré à prática de atos similares àqueles desferidos contra os demandantes. Para seu duplo desiderato vislumbro razoável o importe de R$ 3.000,00, até porque não se tem conhecimento da fortuna dos litigantes para melhor dimensionamento da condenação.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SILVIO FERREIRA REBELO JUNIOR e DANIELA DE BRITO REBELO contra MARIA DA SILVA COVINHA, para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Com o pagamento, inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se desde já o mandado de levantamento aos autores.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
