

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021540-41.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marli Alves Oliveira da Silva, CPF 127.760.578-57
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A, CNPJ 59.461.152/0001-34
Data da audiência:10/07/2013 às 15:15h



Aos 10 de julho de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora,  assistido(a) pelo Dr. Denilson Cruz Pinheiro OAB/SP 146.265 (ofício 19793/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Aline Krauterbluth Solano, RG 44346490, acompanhada por sua advogada, a Dra. Patrícia Bovi Merlin, OAB/SP 297.966 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo.  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora pagou a parcela do mês de abril de 2012 na data aprazada e não houve reconhecimento do pagamento pelo réu. A requerida fez proposta de pagamento de R$ 1.000,00 para a autora não tendo havido inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo porque concedida a tutela nas fls. 28, não há demonstração de qualquer fator relevante que tenha levado ao abalo da honra subjetiva da autora, não passando a cobrança de mero aborrecimento, que por óbvio não pode ser elevada à categoria de dano moral, sob pena de ser gerado enriquecimento sem causa. O banco já fez o reconhecimento do pagameto da parcela com a juntada nos autos do documento e agiu de boa-fé para buscar solução amigável do litígio. Note-se que o pagamento já vem de parcelamento de divida anteriormente gerada no cartão de final 8798, e não há qualquer indicação de publicidade da cobrança pela ré, o que afasta o dever de indenizar. Note-se, também, que a autora não demonstra ter enviado comprovante de pagamento para a requerida para que fosse providenciada a baixa e manutenção do contrato como celebrado. Assim, não há qualquer elemento do prova que demonstre fato excepcional tendente a abalar o direito de personalidade da requerente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que a ré reconheça quitada a parcela de número 14 do contrato relativo ao cartão de crédito de final 8798, mantido o contrato de parcelamento nos termos inicialmente avençados. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
