

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.021144-7 - Controle nº 2646
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Beny Maria Jose  Ranieri de  Souza, RG:2645892-5, CPF:111395958-49
Advogado do autor: JOSE LUIS DA SILVA PINTO OAB/SP nº283280

Requerido: Banco Finasa BMC S/A
Preposto: MICHAEL ROGER DOS SANTOS RG:3112687623 - CPF:330.370.998-01
Advogado do réu: ALESSANDRO NEMET OAB/SP nº260901

Data da audiência: 08/07/2010 às 15:45h

Aos 08 de julho de 2010, às 15:46 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara que não existe nenhum contrato de empréstimo pessoal relativamente a autora;
2)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 5.515,00 (cinco mil quinhentos e quinze reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 30 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº111395958-49, Banco do Brasil, agência nº 0018-3, conta-corrente nº 11595-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)O réu cancelará o desconto da parcela de empréstimo consignado, no valor de R$ 100,65 (cem reais e sessenta e cinco centavos) que vem sendo efetuado no demonstrativo de pagamento da autora, a partir de agosto de 2010.
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

MÔNICA NITOPI
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 08 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
