

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021708-17.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mara Cristina Bezerra Chavez
Requerido:Claudio Eduardo Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

MARA CRISTINA BEZERRA CHAVES ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CLÁUDIO EDUARDO GONÇALVES alegando que, em 10 de maio de 2008, celebrou com o réu, por intermédio de seu então noivo, Leandro, contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, que estava financiado. Afirmou que o réu se comprometeu a transferir o veículo para seu nome e pagar pontualmente as prestações do financiamento do bem. Ocorre que o réu não cumpriu a avença. Disse, também, que o réu não quitou os débitos de IPVA, DPVAT e licenciamento do veículo. Requereu, assim, a procedência do pedido para: rescindir o contrato de compra e venda e reintegrar na posse do bem; condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais a título de locação por uso do veículo, no valor mensal de R$ 1.874,00, bem como das multas de trânsito; transferir os pontos para a carteira de habilitação do réu, sob pena de multa diária; condenar no pagamento das parcelas vencidas e vincendas, bem como no pagamento de IPVA, DPVAT e licenciamento, além de danos morais, no R$ 25.000,00. 
Indeferidos o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 100) e  de antecipação de tutela  (fls. 108).
Devidamente citado (fls. 126), o réu apresentou contestação (fls. 127/133). Em preliminar, arguiu inépcia da inicial, uma vez que da narração dos fatos não decorreria logicamente o pedido. No mérito, sustentou ter quitado integralmente o contrato, inclusive os débitos de IPVA e DPVAT. Negou os danos morais. 
O réu apresentou reconvenção às fls. 155/158. Narrou que a reconvinda se negou a transferir o veículo a ele. Pediu a condenação ao pagamento dos honorários advocatícios contratuais no valor de R$ 3.011,00, bem como fosse a autora compelida a efetuar a transferência do veículo ao reconvinte. 
Réplica à contestação do réu (fls. 167/171).
Emenda à reconvenção (fls. 182).
A reconvinda ofereceu contestação à reconvenção (fls. 190/193). Negou haver conexão entre as ações. Afirmou que o reconvinte se comprometera a transferir o veículo. Negou ser devido o pagamento dos honorários. 
Houve réplica da contestação na reconvenção (fls. 228/229)
Determinada a especificação de provas (fls. 222), a autora requereu a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal do réu (fls. 227)
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 233).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares devem ser afastadas. A petição inicial não é inépta, pois narra de forma suficiente os fatos, permitindo a ampla defesa.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescinde de produção de prova oral.
Os pedidos da autora são parcialmente procedentes, procedendo também em parte o pleiteado em reconvenção.
Com efeito, da leitura dos autos, conclui-se que não há fundamento à rescisão do negócio. É que, apesar do inadimplemento inicial, acabou por ser cumprido.
É de se destacar que não agira a autora com nenhuma cautela quando, segundo narra, "adquirira" em nome próprio automóvel para terceiro (seu então noivo) e, depois, sem qualquer cuidado, transferira-o ao réu, mesmo não sendo sequer ela sua proprietária, mas arrendatária, por força de contrato de arrendamento mercantil juntado às fls. 09/10. Note-se que se comprometera perante a instituição financeira a manter o bem para uso próprio e responder por todos os seus custos ou danos dele decorrente, bem como a não o transferir, sob pena de rescisão (fls. 09v).
De qualquer modo, acabou o réu por quitar o débito junto ao arrendante  integralmente (fls. 250), não se justificando, agora, a rescisão.
Da mesma forma, quitou ele os débitos referentes ao IPVA e licenciamento (fls. 152). 
Assim, prejudicado o pedido de pagamento ou ressarcimento.
Inegável, de outro lado, que também agiu o réu sem cautela, adquirindo bem de quem sabia não ser proprietária e se comprometendo a efetuar transferência que não poderia sem anuência da instituição financeira (fls. 11), pois bastava a simples leitura do documento do veículo para verificar a existência do arrendamento (fls. 138).
Descabe, ainda, indenização equivalente ao valor de locação do bem, pois, repita-se, não era a autora sua proprietária e tampouco tinha pago a integralidade de seu preço.
Mas inegável que a conduta do réu, em deixar de pagar à época os encargos referentes ao imóvel causaram prejuízos à autora, que recebera multas e fora ré em processo judicial (fls. 26). Faz jus, pois, a indenização por dano moral, que deve ser fixada com bastante moderação, pois contribuiu a autora sensivelmente para a ocorrência dos danos que sofreu, na medida em que, nos termos acima, agiu sem cautela, não podendo agora se valer da própria incúria. Assim, considerando a realidade dos autos, fixo a indenização em R$ 3000,00.
Deve, ainda, o réu, promover o necessário à regularização da autora perante  a Fazenda, no que diz respeito a multas e débitos referentes ao automóvel após a transferência da posse, especialmente junto ao CADIN (fls. 41), e inclusive quanto à pontuação em sua carteira de motorista, caso pendam restrições.
De outro lado, tem razão o réu-reconvinte quando postula em reconvenção seja o veículo transferido para seu nome, diante do pagamento junto à arrendante. Não lhe socorre, no mais, o direito, pois se teve que contratar Advogado foi justamente porque fora incauto, como acima descrito, e deixara de honrar a tempo seu compromisso, voluntariamente.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da inicial e reconvenção, para o fim de condenar o réu a pagar a autora R$ 3000,00 como indenização por danos morais (corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data de hoje e acrescidos de juros legais a partir da citação) e promover o necessário à regularização da autora perante  a Fazenda, no que diz respeito a multas e débitos referentes ao automóvel após a transferência da posse, especialmente junto ao CADIN, e inclusive quanto à pontuação em sua carteira de motorista (que deverá ser transferida a seu nome, caso pendam restrições, bem como condenar a autora a providenciar o necessário a transferir o veículo para o nome do réu. Tudo no prazo de trinta dias.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
