

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário,   subscrevi.
Processo nº:0021346-72.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teresinha Antonio Borges
Requerido:Issa Motors Com. de Serv. e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


TERESINHA ANTONIO BORGES, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de ISSA MOTORS COM. DE SERV. E PEÇAS LTDA, também qualificada, alegando que foi vítima de um golpe por ocasião da aquisição de um veículo Honda Fit, imputando à ré a prática de ilícito civil porque sua funcionária, Adriane, agiu com falta de zelo ao confirmar o depósito de numerário na conta da ré, o que ensejou o pagamento por parte da autora ao suposto vendedor do veículo, contribuindo de forma clara e definitiva para a efetivação do estelionato. Pretende, portanto, a indenização por danos materiais, no valor de R$ 38.516,21,  e por danos morais R$ 15.000,00,  com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, condenando-se a ré ao pagamento da sucumbência, nos termos do artigo 186 do Código Civil. Pleiteou, ainda, a inversão do ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, VIII, do Código do Consumidor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/46.
Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram indeferidos à autora, fls. 48/49, seguindo-se o recolhimento das custas de distribuição (fls. 51 a 53). 
A requerida foi citada, fls. 61, e apresentou contestação, fls. 63/68, alegando, preliminarmente, carência da ação, pois em nenhum momento participou da negociação da compra do veículo entre o filho da autora e o terceiro. No mérito, alega que não faturou o veículo em favor da autora porque o cheque depositado na conta da empresa não foi compensado em virtude da devolução da alínea 25 (cancelamento de talonário pelo Banco sacado), sendo que a proposta de venda é clara no sentido de que o faturamento do veículo só ocorre após a compensação.  Aduz que a autora agiu com negligência, pois apenas entrou em contato telefônico com o vendedor do veículo, não exigindo qualquer documento ou contato pessoal com o vendedor. Acrescenta que houve inquérito policial sobre o fato, culminando com o compromisso do indiciado Rafael Borsari em reparar o dano causado à autora, assim, não há que se falar em responsabilidade da ré. Requer o acolhimento da preliminar, declarando a ilegitimidade da ré ou a improcedência da ação com a condenação da autora no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. 
A autora manifestou-se em réplica a fls. 148/153.
As partes foram intimadas a especificarem provas e a dizerem sobre interesse na designação na audiência de conciliação. A ré alegou não ter provas a produzir e a autora não se manifestou.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo (fls. 176).
É o relatório.
Decido.

O feito está em termos para julgamento, eis que a autora não especificou provas, deixando de se manifestar quando intimada para fazê-lo, operando-se, portanto, a preclusão.
Não bastasse, a prova documental é suficiente para a solução da lide, fazendo com que se aplique a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais junto à requerida, sob fundamento de que a ré agiu com falta de zelo_ o que sugere negligência, embora a autora não tenha feito uso da palavra _, ao confirmar o depósito de numerário na conta da mesma ré, propiciando que a autora fizesse pagamento em favor de terceiro, contribuindo de forma clara e definitiva para o estelionato.
Narra a autora que, em 22/10/2007, por intermédio de seu filho, após acessar o site da Webmotors, interessou-se pela compra de um veículo anunciado da marca Honda, modelo Fit LX MT Flex, 0 km no valor de R$ 40.200,00. Aduz que contatou o vendedor do veículo cujo nome Antonio foi informado pelo site, o qual alegou ser funcionário da Petrobrás e que teria sido contemplado com o veículo numa promoção da empresa e não tinha interesse em ficar com o bem. Antonio informou que o veículo não havia sido faturado e que, portanto, poderia ser retirado em qualquer concessionária, sendo que o pagamento seria efetuado pela promotora do evento, qual seja, a empresa "VPE PRODUÇÕES" no valor de R$ 45.500,00. Assim, o filho da autora foi até a empresa ré, relatando o negócio à vendedora Adriane, a qual disse não haver problemas de que o veículo fosse pago por terceiro. A negociação então prosseguiu entre o filho da autora e o Sr. Antônio, até que a vendedora Adriane confirmou o depósito de R$ 45.500,00 na conta da concessionária, o que motivou o filho da autora a pagar a Rafael Borsari a quantia de R$ 20.000,00 pela compra do veículo. Todavia, ao tentar entrar em contato novamente com o Sr. Antonio e com a Empresa VPE, não logrou êxito e , em seguida, dirigiu-se novamente à concessionária Ré, quando, então, a vendedora Adriane disse que o cheque havia sido devolvido. 
A autora sustenta que a confirmação do depósito na conta da concessionária, por parte da vendedora Adriane, contribuiu para o estelionato e, portanto, a ré deve reparar seu prejuízo material e moral.
A requerida alega, preliminarmente, carência da ação, pois em nenhum momento participou da negociação, e, no mérito, suscita que o faturamento do veículo só ocorre após a compensação do cheque, como, aliás, consta expressamente na  proposta de venda. E, como o cheque não foi compensado, o veículo não foi faturado. A ré ainda atribui à própria autora a responsabilidade pelos prejuízos que sofreu, já que não exigiu qualquer documento do vendedor sobre o suposto prêmio e nem mesmo se avistou pessoalmente com ele. Além disso, o indiciado Rafael Borsari, para quem a autora efetuou um depósito no valor de R$ 20.000,00, na audiência realizada em 09/04/2013 em decorrência de processo criminal, se comprometeu em reparar o dano causado à autora, assim, não há que se falar em responsabilidade da ré. 
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece acolhida, eis que a autora não atribui à ré a responsabilidade pela negociação do veículo por meio do site "Webmotors". A autora atribui falta de zelo da ré, por intermédio de sua funcionária Adriane, ao confirmar o depósito de numerário na conta da ré, o que, a seu ver, contribuiu para o estelionato.
Então, a ré é parte legítima para se defender da alegação feita pela autora.
No mérito, a ação não procede.
Inicialmente, verifico que não é o caso de inversão da prova, com fundamento no artigo 6º, VIII, do Código do Consumidor, eis que carece à autora a verossimilhança da alegação de que a ré tenha confirmado o recebimento de numerário em sua conta e, portanto, tenha contribuído para a ocorrência do estelionato.
Explico.
A ré é concessionária de veículo e, portanto, habituada a receber pagamentos mediante cheques em sua conta bancária, não sendo crível que cometeria erro primário de confirmar o recebimento do valor sem que consultasse seu departamento financeiro.
A alegação somente seria verossímel se houvesse algum elo de ligação entre a vendedora Adriane e o estelionatário, o que, todavia, não ocorre.
A prova colhida no inquérito policial não favorece a autora, a não ser as declarações firmadas pelo filho da requerente que foi a vítima do estelionato e, obviamente, seja por ter sido a vítima do crime, seja por ser filho da autora, não podem ser levadas em consideração.
A autora omitiu as declarações da funcionária da ré, que foram prestadas no inquérito policial, certamente porque não lhe favoreciam, mas a ré efetuou a juntada por ocasião da contestação. E, em nenhum momento a vendedora Adriane assumiu ter confirmado a entrada do numerário na conta da ré ao filho da autora (fls. 92 a 94).
A vendedora Adriane apenas alegou ter recebido cópia do comprovante de depósito no valor de R$ 45.500,00, onde constava depósito em dinheiro, mas, logo em seguida, manteve contato com o financeiro da empresa no sentido de confirmar o valor, obtendo como resposta de que não havia nenhum daquele valor, o que foi relatado ao filho da autora. 
A funcionária ainda disse que não fez nenhuma ligação por meio de sua linha móvel no dia 24 de outubro de 2007 no período da manhã para o Sr. Lúcio, como ele alegou.
As demais pessoas inquiridas no inquérito policial nada esclareceram sobre as tratativas entre o filho da autora e a funcionária da ré, Adriane.
Em Juízo Criminal, Adriane apresentou relato semelhante ao que havia prestado por ocasião do inquérito, deixando claro que recebeu o fax com o comprovante do depósito, mas que o financeiro não confirmou a entrada do numerário (fls. 127).
As outras testemunhas inquiridas em Juízo também não esclareceram sobre as tratativas entre Adriane e o filho da autora.
Por outro lado, é certo que a autora e seu filho jamais se avistaram pessoalmente com o suposto vendedor do veículo e nem mesmo solicitaram prova documental do prêmio, aduzindo que todos os contatos foram feitos por telefone.
Nestas condições, colocaram-se em posição de vulnerabilidade e sofreram o golpe.
Não existe qualquer outra prova em favor da autora. Não consta prova da existência do telefonema do celular da funcionária da ré para o telefone do autor, na data em que ele alega que o contato ocorreu. 
E, por fim, há expressa menção na proposta de venda de que o carro só será faturado após compensado o cheque na conta da empresa, o que era de conhecimento da compradora, eis que assinou o documento a fls. 19, onde figura a cláusula sob número 1.
Ante o exposto julgo improcedente a ação movida por TERESINHA ANTONIO BORGES em face do  ISSA MORTORS COM. DE SERV. E PEÇAS LTDA, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 conforme artigo 20, §4, do diploma legal retro mencionado.
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo,  15 de abril de 2014


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
