

SENTENÇA

Processo nº:0021757-61.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leite & Leite Multimarcas Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Berlingieri e Reis Perícias e Vistorias Automotivas Ltda. - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Cuida-se de ação de reparação de danos materiais aforada por LEITE E LEITE  MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de BERLINGIERI E REIS PERÍCIAS E VISTORIAS AUTOMOTIVAS LTDA., sustentando, em síntese, que, em 31/12/2010, adquiriu o veículo individualizado na inicial, cujo negócio somente foi aperfeiçoado depois da vistoria realizada em 03/12/2010 pela empresa ré, que concluiu pela boa qualidade do veículo examinado, atestando que este possui avaria e/ou reparo que, no entanto, não afetava a estrutura da carroceria do veículo. Em 15/12/2010 vendeu o veículo para Ricardo Matos de Araújo por R$ 26.900,0, entrada de R$ 5.500,00 e restante em 48 prestações de R$ 728,00, além de despesas de transferência do veículo, no importe de R$ de 600,00. Ocorre que passados dois meses, o comprador contatou a autora aduzindo que levou o veículo ao seu mecânico de confiança, que disse que seu veículo havia sofrido forte colisão que causou avarias em sua estrutura e por tal motivo o referido veículo apresentava defeitos na direção. Posteriormente, Ricardo levou o veículo para ser periciado por empresas especializadas que constaram que o veículo de fato havia sofrido uma forte colisão, que abalou toda a sua estrutura ocasionando os defeitos alegados pelo seu cliente. O veículo também foi reprovado na vistoria realizada para contratação de seguro, bem como o laudo apresentado pela ré não informou que o veículo havia sido utilizado como táxi. Em razão disso, foi obrigada a recomprar o veículo e suportou outros prejuízos materiais relacionados ao veículo. Por tais fundamentos, postulou pela condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 33.158,49.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/52).
Regularmente citado, a ré apresentou contestação, arguindo inépcia da petição inicial e, no mérito, postulou pela improcedência do pedido, sustentando, em suma, que os laudos periciais estão em consonância com o laudo emitido pela ré no sentido de que não há problemas estruturais no veículo e sim avarias como constou do seu trabalho. Disse também que não lhe foi passada a informação de que o veículo havia sido utilizado como táxi. Aduziu que não há provas de que o veículo tenha sido recomprado pela autora e que a empresa arcou com as despesas referidas na inicial. Em derradeiro, consignou que a nova perícia foi realizada depois de três meses do laudo apresentado pela ré, sendo que as informações nele contidas são válidas estritamente para o momento do exame, inexistindo responsabilidade após a sua retirada pela empresa (fls. 71/82). Juntou documentos (fls. 83/92). 
Houve réplica (fls. 95/104).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas a autora postulou pela produção de prova oral (fls.108 e 116).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC). Logo, indefiro a produção de prova oral e deixo de designar audiência de instrução e julgamento.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a causa de pedir foi adequadamente narrada, dela decorrendo logicamente o pedido, sendo certo que a alegação de falta de prova dos prejuízos materiais refere-se ao mérito e juntamente com ele será analisado.
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, a perícia realizada pela empresa ré no veículo marca GM, modelo I/GM PRISMA MAXX, cor prata, placas DBL ? 8962, em 03/12/2010 (fls. 21/24), que o aprovou, constatou apenas que o painel do veículo havia sido substituído e repintado, bem assim que o automóvel em enfoque apresentava avaria e/ou reparos que não afetava a estrutura da carroceria, levando a crer que os problemas do carro eram de pequena monta, não lhe acarretando qualquer prejuízo.
No entanto, pouco mais de três meses depois, em 22/02/2011, realizada outra vistoria no veículo pela empresa EKKAR Vistorias de Veículos Ltda. (fls. 26/29), a conclusão foi diversa, tendo sido o veículo reprovado diante das graves avarias verificadas (vide observação do laudo pericial de fls. 26), constando, inclusive, a possibilidade de não aceitação pelo seguro, o que acabou por se verificar na espécie, conforme fls. 43/45.
Igualmente, as vistorias de fls. 32/35, de 23/02/2011, e de fls. 38/42, de 01/04/2011, realizadas por outras empresas corroboraram os graves danos apresentados no veículo Prisma, os quais não foram constatados e discriminados pela ré em seu trabalho, que, desta forma, deve ser reputado como defeituoso. 
Nesse diapasão impõe-se o dever da ré de reparar os prejuízos que seu trabalho falho acarretou, sendo relevante pontuar que os defeitos não constatados certamente impedem a regular fruição do bem, bem como diminuem o seu valor.
Saliente-se que inviável a exclusão da responsabilidade da ré com base na informação contida na parte final do seu laudo, no sentido que as informações nele contidas são válidas estritamente para o momento do exame, na medida em que as outras quatro vistorias realizadas, incluindo a da seguradora, se deram poucos meses depois da efetuada pela ré, que já havia detectado, ainda que de forma genérica e sem indicação da sua gravidade, avarias no veículo, não tendo sido, por outro lado, demonstrado a ocorrência de fato posterior que desse ensejo ao agravamento dos danos.
Não obstante a conclusão acima, a ré apenas deve ser condenada ao  ressarcimento dos valores gastos com as vistorias juntadas com a inicial, conforme recibos de fls. 31 (R$ 120,00) e 36 (R$ 200,00), visto que os demais danos patrimoniais alegados, enumerados a fls. 05 da petição inicial, totalizando R$ 32.742,49, não foram documentalmente comprovados, o que deveria ter sido feito com a juntada aos autos dos competentes recibos.
Ademais, como bem observado pela ré, tampouco a recompra do veículo do cliente Ricardo restou demonstrada nos autos.
Nesse sentido: ?Para viabilizar a procedência da ação de ressarcimento de prejuízos, a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável. Ainda mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico, e que tenha existido culpa ou dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, desde que, dela, não tenha decorrido prejuízo. A satisfação pela via judicial, de prejuízo inexistente, implicaria, em relação à parte adversa, em enriquecimento sem causa. O pressuposto da reparação civil está não na configuração de conduta contra jus, mas, também, na prova efetiva dos ônus, já que não se repõe prejuízo hipotético? (STJ ? 1ª T. REsp. ? Rel. Demócrito Reinaldo ? j. 23.05.94 ? RSTJ 63/251) Extraído da obra de Rui Stoco, ?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência?, 7ª edição, editora RT, 2007, p. 1239. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, o valor de R$ 320,00, atualizado desde o desembolso e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Considerando que a autora sucumbiu em maior parte, arcará com 90% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários da advogado da ré, que com fulcro no artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
