

SENTENÇA

Processo nº:0021521-37.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Galvani Indústria e Comércio de Artefatos de Couro Tofil Ltda
Requerido:Amazonas Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

GALVANI INDUSTRIA E COMERCIO DE ARTEFATOS DE COURO TOFIL LTDA. move ação de reparação de danos contra AMAZONAS LESTE LTDA. 

Em suma, a autora assevera ter adquirido da ré o automóvel descrito às fls. 03, entregando como parte de pagamento outro de sua propriedade. 

No ato, entregou o documento devidamente assinado, ficando responsável por todos os débitos até a data da entrega. (27/08/2003) 

Ocorre que, para sua surpresa, recebeu multas e IPVA posteriores.

Procurou pela ré e esta disse que tomaria providências para localizar o atual proprietário, pedindo um prazo de trinta dias, mas nada foi feito. 

Nestes termos, pede antecipação de tutela para que a ré proceda a regularização dos documentos e pagamento dos débitos, sob pena de multa. 

Pede também a devolução do que quitou a título de multas e tributos, além da condenação da ré ao pagamento de dois mil e quinhentos reais. 

Juntou documentos. (fls. 02/39) 

Antecipada a tutela às fls. 40. 

Como resposta, a ré afirma que o veículo está apreendido, sendo necessárias diversas medidas para regularizar a documentação. 

Outrossim, assevera que, à época dos fatos, não estava obrigada a transferir o bem para o seu próprio nome. 

Pede ao juízo a expedição de ofício ao Detran para emissão de segunda via do DUT, visando posterior regularização. (fls. 44/49) 

Réplica às fls. 53/55. 

Às fls. 71 determinou-se a expedição de ofício ao Detran para transferência da titularidade. 

Houve atendimento às fls. 93/94.

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Efetivada a transferência, fls. 100, prejudicado o pedido nesta parte. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

Para não ver seu nome inserido no Cadin da Secretaria da Fazenda, a autora se viu compelida a arcar com todos os débitos em aberto até 23/06/2010. 

Com efeito, a ré não nega que adquiriu o bem do autor; portanto, deve ser observado que, em princípio, caberia à adquirente a obrigação de realizar a transferência do veículo, em trinta dias, sob pena de multa, a teor do disposto no artigo 123, § 1º, da Lei nº 9503/97.

O fato de o veículo ter sido alienado a terceira pessoa em nada altera tal entendimento, vez que o autor pretende o cumprimento integral do negócio jurídico firmado em decorrência da transação havida entre eles. 

Quanto a portaria DETRAN/SP nº 1606/05, que reproduziu a regra que dispensa a averbação da nota fiscal de compra em se tratando de empresa revendedora de veículos (artigo 30), mas, por outro lado, não a desobrigou de também proceder à comunicação de venda, consoante determina o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro (ex vi artigo 31 da mesma portaria).

Ao autor, que preencheu o Certificado de Registro de Veículo, datando-o, assinando-o e reconhecendo firma, não era exigível conduta diversa, sendo por isso mesmo escusável a ausência de comunicação da alienação ao órgão de trânsito.

De outra banda, a obrigação da ré que se ativa no ramo de revenda de veículos, e por esta razão não pode alegar ignorância, era evitar a falta de transferência para o terceiro a quem sucessivamente alienou.

E, para tanto, deveria ter feito a comunicação a que alude o artigo 134/CTB, conforme preconiza o artigo 31 da Portaria DETRAN/SP nº 1606/05.

De fato, não pode a revendedora, objetivar apenas seu lucro, sem qualquer preocupação com os danos que possa vir a causar àquele de quem adquiriu o veículo.

É necessário ter em mente que esse procedimento adotado pela autoridade de trânsito, de dispensar as revendedoras de automóveis de procederem a transferência de veículos quando adquiridos para comercialização, foi instituído em benefício do próprio revendedor a fim de desonerá-lo de mais uma despesa na aquisição do objeto de seu negócio.

Trata-se de um benefício e uma faculdade do comerciante de veículos, que pode ou não proceder à regularização da documentação.

Mas, se não realiza a transferência, forçoso reconhecer que o revendedor assumirá os riscos inerentes a esse seu proceder.

O autor fez um negócio regular, alienou seu veículo à revendedora e tinha a legítima expectativa de que não seriam praticados atos que lhe trariam prejuízos, o que ocorreu e merece a devida sanção judicial.

No caso em espécie, para satisfação da obrigação, vez que já realizada a transferência, arcará a ré com a devolução de tudo que a autora dispendeu a título de multas e IPVA, a serem informados e comprovados nos autos na fase de liquidação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora todos os débitos pendentes sobre o veículo Ford/Pampa placas JLX 6075, por esta solvidos, mediante a devida comprovação documental do pagamento. 

Incidirão correção monetária do desembolso e juros da citação. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e honorários de advogado, arbitrados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 

 



 



São Paulo, 21 de outubro de 2011.
