

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0021777-74.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mauro Ilheo Ramos
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/08/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato como advogado "ad hoc" o(a) Dr(a).  Wellington Nunes da Silva, OAB/SP nº 253.999. 

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ivanilde Barbosa de Lima Souza, RG nº 36.750.456-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Vera Lúcia Marques de Sousa, OAB/SP nº 199.257.




A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentado que até a presente data o autor não recebeu restituição da ré quanto á geladeira referida neste feito, nem recebeu outra geladeira no lugar da recusada.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 
Foi colhido o depoimento da informante do autor Sra. Marilene Gomes de Castro Ramos.  

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Completamente descabida a alegação de ilegitimidade passiva da ré.
Ora, se a ré teve algum problema com a transportadora da geladeira referida na inicial (o que, aliás, não está nem comprovado nos autos), isso não pode ser imputado em desfavor do autor, consumidor, pois a relação de consumo foi estabelecida entre ele e a ré.
Desarrazoada a alegação de  decadência, posi nesta audiência o autor juntou documentos que comprovam que ainda em janeiro de 2010, ele fez reclamação junto ao Procon.  Aliás, também se infere que a ré sequer se dignou a responder ao Procon. Assim, seria muito absurdo entender que a fornecedora pudesse ser favorecida por sua desídia.
De rigor a procedência da ação.
A ré em rigor não nega que o produto levado para a residência do autor apresentava vícios. Portanto, se assim o era, legítima a recusa do autor em receber tal bem.
No mais, como visto, não pode a ré pretender se escusar de sua responsabilidade aduzindo eventual falha da transportadora, pois quem vendeu o produto foi a ré e a relação de consumo foi estabelecida entre as partes. Assim, se aré não sanou o vício no prazo de trinta dias, cabível que o consumidor busque a desconstituição do contrato e, por conseguinte, que a ré seja condenada a lhe pagar a quantia gasta na aquisição do bem (R$ 799,55), devidamente atualizada. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou ai autor.
Impressiona no presente caso o menoscabo com que o autor foi tratado.
Primeiro, a ré, ainda que por transportadora, leva ao autor produto viciado. Diante da recusa do autor ao recebimento, a informante hoje ouvida relatou que chegou a ir ao estabelecimento da ré para que o problema fosse sanado, mas não foi atendida. Depois, de modo célere, o autor foi ao Procon e a ré sequer se dignou a mandar resposta para tal órgão, sendo que até a presente data a ré não devolveu o dinheiro ao autor,  nem entregou outro produto.
Haja descaso!
Tudo isso extrapola o mero dissabor e caracteriza plenamente o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00,  seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito;; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais a quantia, R$ 799,55, atualizada monetariamente desde a data da aquisição do produto pelo autor (02/01/2010) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu
