

SENTENÇA

Processo nº:0021897-42.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação / Permissão / Concessão / Autorização / Cessão de Uso
Requerente:Marcia da Conceição Moreira
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARCIA DA CONCEIÇÃO MOREIRA contra o MUNICÍPIO DE SAO PAULO objetivando o reconhecimento do direito à concessão de uso especial sobre o imóvel situado na Rua Andre Falcão de Resende, 42, Jabaquara, sob a alegação de que nele residia há mais de quinze anos, conforme comprovam as contas e notas fiscais ora juntadas, além dos depoimentos de testemunhas, seus vizinhos. Disse que em novembro de 2010, o município a notificou para desocupar o imóvel em razão de suposto risco de ruína da edificação, mesmo já tendo feito todos os reparos para evitar tal queda. Em abril de 2011, houve a demolição de seu imóvel. Afirma que não teria havido devido processo legal para verificar a regularidade da edificação. Pede, por isso, indenização por danos materiais relativos aos gastos que teve para reforma-lo, além de indenização por danos morais, diante do enorme transtorno que lhe foi ocasionado pela referida demolição. 

Com isso, pede o reconhecimento do direito à concessão especial de uso sobre o imóvel em tela ou outro, caso presente as situações do artigo 5o da MP 2220/01 e, subsidiariamente, a sua inclusão em programa de desenvolvimento urbano. Requer indenização por danos materiais no importe de R$1055,95 e por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. 

Citado, o município contestou (fls. 61/65). Houve réplica. Saneado o feito, foi produzida prova pericial, cujo laudo se encontra às folhas 250/271. Também foi realizada audiência de instrução, com inquirição de duas testemunhas da autora. Por fim, as partes apresentaram alegações finais.


É o relatório. Fundamento e decido.


A ação deve ser julgada improcedente.


A Medida Provisoria 2220/2001, em seu artigo 1o, reconhece o direito a concessão de uso especial sobre imóvel público de, no máximo, duzentos e cinquenta metros, desde que o cidadão o possua como seu por cinco anos, até julho de 2001 e, ainda, não seja proprietário ou concessionário, a qualquer titulo, de outro imóvel urbano ou rural. 

No caso, os documentos juntados com a inicial, notadamente contas de água e de aquisição de materiais de construção, comprovam a ocupação entre 2008 e 2010.  

De outro lado, as testemunhas, inquiridas por este juízo, também não comprovaram a ocupação por cinco anos anteriores a julho de 2001.

No que toca ao pedido de inclusão em programa habitacional, a autora nao demonstrou a necessidade e utilidade da presente acao, comprovando a injusta recusa da administração municipal em inclui-la em programas municipais de habitação. 

Alega também que sofreu danos materiais em razão da ilegal demolição de sua edificação, pedindo ressarcimento dos gastos realizados com materiais de construção, conforme recibos juntados com a inicial. 

Aqui, ao contrário do alegado na inicial, tais gastos, muito embora realizados depois da segunda avaliação (realizada em maio de 2010), não comprovam, por si sós, a execução de reformas na edificação que eliminassem o risco pré-existente de ruína. Anote-se que, ainda em 2008, quando da primeira avaliação, a edificação já demonstrava a situação de ruína, colocando em risco a integralidade física da autora e de sua família. Ademais, em marco de 2011 (fl. 151), foi realizada avaliação da área, demonstrando a evolução da instabilidade do terreno, o que, aliás, foi confirmado pela perícia judicial. 

De outro lado, consta ainda pagamento a autora de verba habitacional no valor de cinco mil reais em fevereiro de 2011, antes, portanto, da desocupação da área de risco (fls. 145/149).

Por fim, diante da legalidade do ato administrativo de demolição da edificação, em estado de ruína por estar localizada em área de risco muito elevado de deslizamento, inexiste dano moral a ser indenizado. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, os quais arbitro, equitativamente, em R$500,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiaria da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.



São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
