

SENTENÇA

Processo nº:0021348-07.2010.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Carla Cristine Pinheiro Cohen da Silva
Requerido:Fic Financeira Itaú Cbd S/A Créd. Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
O pedido é procedente.
Como se sabe, três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. No caso em testilha a indenização é devida porquanto estão presentes todos esses requisitos.
Com efeito, eventual falha no sistema da recorrida não afasta sua responsabilidade pelo dano causado à requerente, uma vez que o risco é integralmente daqueles que desenvolvem a atividade econômica, independentemente de culpa, conforme disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil e art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Afinal, celebrada a proposta de liquidação de dívida e tendo a requerente quitado integralmente todas as parcelas, caberia a requerida proceder automaticamente à baixa das pendências existentes, de modo que inexiste justa causa para a manutenção das restrições decorrentes do débito negociado.
Sendo assim, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito.
Tanto isso é verdade que foi editado o Enunciado nº 26 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, dispondo que ?O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral (Redação alterada na reunião de 21/11/2007)?.
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito dos lesados. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Afinal, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral dos lesados e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Desta forma, demonstrada a negligência da requerida e o apontamento indevido perante os órgãos de proteção ao crédito, deve ocorrer a reparação de tais prejuízos.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Fincadas tais premissas e considerando o incontroverso fato da autora já ter experienciado duas negativações (como declarou em seu depoimento pessoal), dado que, indubitavelmente, evidencia menor impacto da negativação em sua vida, fixo os danos morais em R$1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por Carla Cristine Pinheiro Cohen da Silva em face de Financeira Itaú CBD S/A para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação.
Sem custas processuais nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Intime-se o(a) autor(a) para retirar os documentos que instruíram a inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e decorridos 180 dias, desmontem-se os autos.
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

    Tarcisa de Melo Silva Fernandes
      Juíza de Direito
