

SENTENÇA

Processo nº:0021188-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Gonçalves dos Santos
Requerido:Edilson Ferreira S L  EPP



CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.

]Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral e de obrigação de fazer ajuizada por ANDREA GONÇALVES DOS SANTOS contra EDILSON FERREIRA S L EPP.

A autora insurge-se contra o protesto da duplicada mercantil por indicação sacada pelo réu Edilson Ferreira S L EPP, sob a alegação de que não há causa que a justifique, porque nunca manteve qualquer relação jurídica com o sacador do título.

Alega que tentou resolver a questão com o réu e o banco apresentante do título, sem êxito e informa que foi prejudicada em razão da negativação de seu nome.

Sustenta que a conduta do réu foi ilícita e que tem o direito de ser indenizada pelo dano moral configurado.

Pede a antecipação da tutela, para a cessação dos efeitos do protesto e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 65 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/22).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.23/23 verso).

O réu foi citado por edital, e, decorrido o prazo para contestar, nomeou-se curadora especial, a qual contestou a ação por negativa geral (fls.52).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora alega que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu a justificar a emissão da duplicata mercantil por indicação e ressalta que o emitente do título é uma lanchonete.

A duplicata mercantil é título causal, reclama aceite, e, uma vez emitida por indicação, incumbia ao sacador comprovar a entrega de mercadoria ou produto ou a prestação de serviço à autora para justificar o título, e não o fez.

Ademais, o réu é uma lanchonete, de modo que não se vislumbra a probabilidade de ter firmado qualquer tipo de contrato com a autora.

Assim sendo e considerando que não é de se exigir da autora prova negativa, a conclusão é de que o título foi emitido indevidamente, sem causa.

Este proceder e a apresentação para protesto causaram prejuízo à autora, porque o título foi protestado e gerou abalo de crédito, o que configura o dever de indenizar pelo dano moral decorrente desta conduta.

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente o valor do título protestado, fixo o valor da indenização no equivalente a 2(dois) salários mínimos vigentes, ou seja, no valor de R$ 1.244,00.





Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito apresentado para protesto e representado por duplicata mercantil por indicação, e, deste modo, torno definitiva a antecipação da tutela para sustar os efeitos do protesto, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.244,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
