

SENTENÇA

Processo nº:0021326-67.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Erik Trunkl Gomes
Requerido:Maria Graciana Lopez Migueis Gomez
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ERIK TRUNKL GOMES em face de MARIA GRACIANA LOPES MIGUEIS GOMEZ, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de locação com a ré, sustenta que a locação foi distratada em razão de falta de condições do imóvel para os fins a que se destinava, aduzindo que o referido contrato possuía cláusulas abusivas, seja porque o obrigava a arcar com o pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel, seja porque indicava que o objeto da locação estava em perfeito estado de conservação, o que não era verdade. Aduz que a falta de condições do imóvel para o fim a que se destinava e o consequente distrato da locação lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende seja declarada rescindida a locação por culpa da ré e sua condenação ao pagamento da multa contratual, além de indenização para compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/49.

Regularmente citada (fls. 107), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o imóvel objeto da locação foi previstamente vistoriado pelo autor, conforme por ele próprio confessado, daí não poder ele reclamar das condições em que aquele se encontrava e tampouco cobrar multa por rescisão contratual e indenização por dano moral, sobretudo porque o referido contrato foi objeto de distrato, quando ambas as partes renunciaram reciprocamente à percepção de qualquer multa, aduzindo que o dano moral por ele alegado não estão configurado (fls. 81/97). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 98/100.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 115/124).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida pelas partes é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de carência de ação suscitada na contestação, visto que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito, notadamente porque, além das pretensões relacionadas ao contrato já rescindido, o autor também postula a indenização por dano moral.
3.- O contrato celebrado pelas partes não contém qualquer cláusula abusiva, pois, além de ser lícito ao locador transferir ao locatário o pagamento de tributos inerentes ao imóvel objeto da locação, o próprio autor reconhece ter vistoriado o imóvel, daí não poder alegar que é abusiva a cláusula que declara estar ele em boas condições de conservação.

4.- Além de confessar ter vistoriado o imóvel antes de alugá-lo, o autor assinou o contrato no qual reconhece estar ele em condições de instalar seu negócio e em perfeito estado de conservação e uso, sendo certo, ainda, que, depois de usar o imóvel por algum tempo, convencionou com a ré a resolução da locação, oportunidade em que as partes isentaram-se de qualquer multa por esta resolução, presumindo-se, destarte, que o fim da locação não decorreu de culpa de qualquer das partes. Além disso, mesmo depois da resolução do contrato, o autor reconheceu não ter qualquer pendência relacionada ao imóvel a resolver com a ré (fls. 100).

Portanto, além de não ser devida ao autor qualquer multa, não lhe cabe qualquer indenização por eventuais transtornos decorrentes da resolução da locação, pois, afora reconhecer que o imóvel foi por ele vistoriado antes de alugá-lo, dispensou qualquer multa pela resolução antecipada do contrato e reconheceu não ter qualquer pendência quanto ao imóvel a resolver com a locadora.

Em verdade, as pretensões do autor conspiram contra a boa-fé objetiva, na medida em que, ao alugar um imóvel depois de vistoriá-lo e convencionar com a locadora a rescisão da locação com dispensa recíproca de multa contratual para depois ajuizar a presente ação, além de desrespeitar a confiança que lhe foi depositada pela outra parte, age desleal sorrateiramente contra ela, imputando-lhe a responsabilidade por fatos que, implícita e explicitamente, já reconheceu inexistentes. 

Com efeito, o direito brasileiro, em que pese a ausência de norma expressa, sempre acolheu a doutrina dos atos próprios, representada pela máxima nemo potest venire contra factum proprium, de sorte a impedir que a parte aja contrariamente aos atos que praticou. É que o comportamento contraditório ofende a boa-fé objetiva e, por via oblíqua, a confiança que deve ser sempre tutelada. Exemplo claro da doutrina dos atos próprios está no artigo 175 do Código Civil, ao estabelecer que a confirmação expressa ou a execução voluntária de negócio anulável extingue qualquer ação ou exceção de que contra ele disponha o devedor.

Leciona ANDERSON SCHREIBER que a proibição do comportamento contraditório não tem por fim a manutenção da coerência por si só, mas afigura-se razoável apenas quando e na medida em que a incoerência, a contradição aos próprios atos, possa violar expectativas despertadas em outrem e assim causar-lhes prejuízos. Mais que contra a simples coerência, atenta o 'venire contra factum proprium' à confiança despertada na outra parte, ou em terceiros, de que o sentido objetivo daquele comportamento inicial seria mantido, e não contrariado (A Proibição de Comportamento Contraditório, Renovar, 2005, pág. 90).

No mesmo sentido é o posicionamento da doutrina estrangeira, destacando MARCELO J. LÓPEZ MESA e CARLOS ROGEL VIDE os fundamentos para a aplicação da doutrina dos atos próprios com as seguintes palavras:

Esencialmente, la llamada doctrina de los actos propios, que en realidad, constituye uma inadmissibilidad o veda de ir contra los propios actos, constituye tecnicamente un limite del ejercicio de um derecho subjetivo o de una faculdad reconocida al sujeto que luego pretende variar de comportamiento. La doctrina de los actos propios es, entonces, una limitación al ejercicio de un derecho, que reconoce como fundamento una razón de política jurídica: la protección de la confianza suscitada por el comportamiento antecedente, que luego se pretende desconocer. También se há resuelto que la doctrina de los propios actos importa una barrena opuesta a la pretensión judicial, por la cual se le impide el obrar incoherente que lesiona la confianza suscitada em la otra parte de la relación e impone a los sujetos un comportamiento probo en las relaciones jurídicas, pues no es posible permitir que se asuman pautas que suscitam expectativas y luego se autocontradigan al efectuar un reclamo judicial (La doctrina de los actos propios, Montevideo-Buenos Aires, ed. Reus e IbdeF, 2005, págs. 90/91). 

Consoante já assinalado, ao vistoriar previamente o imóvel, aceitar as cláusulas contratuais previstas no contrato de locação, convencionar sua resolução antecipada com dispensa de qualquer multa e declarar posteriormente à resolução do contrato não ter qualquer pendência relacionada ao imóvel a resolver com a locadora, o autor reconheceu que o imóvel lhe foi entregue em perfeito estado de conservação e adequado à instalação de seu negócio, daí porque não pode, depois de todos esses reconhecimentos, imputar à ré a responsabilidade pela rescisão da locação e muito menos dela reclamar qualquer multa ou indenização, daí ser improcedentes as pretensões por ele deduzidas.

Na verdade, o autor é litigante de má-fé, pois, além de alterar a verdade dos fatos no tocante à situação do imóvel, litiga contra fato incontroverso, qual seja, a inexistência de qualquer pendência relacionada à rescisão da locação (fls. 16 e 100).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por ERIK TRUNKL GOMES em face de MARIA GRACIANA LOPES MIGUEIS GOMEZ e, reconhecendo a má-fé do autor, condeno-o a pagar à ré a indenização correspondente a 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado pelos presumíveis prejuízos resultantes desta demanda, além de impor-lhe a multa correspondente a 1% (um por cento) do valor da causa atualizado, nos termos do art. 18, caput, e seu § 2º, do CPC.

Pela sucumbência, arcará o autor, ainda, com as custas e despesas processuais, além de pagar honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
