

SENTENÇA

Processo nº:0021057-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Dissolução
Requerente:Esmeralda Rosalina dos Santos
Requerido:Escola de Educação Infantil Descobrindo o Mundo Ltda-ME e outro





Vistos, etc.
ESMERALDA ROSALINA DOS SANTOS move AÇÃO DE DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE C.C. APURAÇÃO DE HAVERES e TUTELA ANTECIPADA em face de ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL DESCOBRINDO O MUNDO S/S LTDA ? ME e CLEIDE MARIA DOS SANTOS, alegando, em síntese, serem únicas sócias cotistas da empresa ré, atuando na parte educacional e a sócia ré como administradora, e como o relacionamento se deteriorou e ela não tinha dinheiro para comprar sua parte, em novembro/2011 trocou as fechaduras e lhe impediu entrada, notificando-a em 22/02/2012 para rescisão do contrato social e ela contra notificando em 28/02, perdendo-se a ?affectio societatis?, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu dissolução da sociedade com apuração de seus haveres, bem como indenização por lucros cessantes em relação ao valor mensal de R$ 1.000,00 que deixou de receber, e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.50/57) a ré arguiu falta de interesse de agir por não observado o pagamento para retirada de sócio; ilegitimidade de parte por não formalizada a retirada; e, no mérito alegou, em síntese, que no decorrer da sociedade surgiram problemas que atribui à autora, e que ela saiu voluntariamente, sendo trocadas notificações, e impugnando o pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.300/306.
As rés ofereceram RECONVENÇÃO (fls.157/162) alegando, em síntese, que em 11/2011 a reconvinda e sua irmã que trabalhavam na escola abandonaram o serviço, sendo obrigada a firmar empréstimos para arcar com prejuízos, motivos pelos requereu indenização material e indenização por dano moral.
A reconvinda contestou (fls.294/298) arguindo carência da reconvenção por articulados fatos distintos, sem conexão com a ação; e, no mérito renovou as alegações da petição inicial, e impugnando o pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.330/333.
É o relatório. DECIDO.
Rejeito a defesa preliminar arguida pelas rés, pois ação de dissolução de sociedade é a adequada em caso de retirada de sócio, não exigindo, assim, qualquer prévio acerto financeiro ou documento de formalização; no mais é matéria de mérito e assim é julgada.
No presente caso a perda da affectio societatis, requisito peculiar das sociedades de pessoas, está demonstrado nos articulados das partes, tornando inviável e até impraticável a harmonia exigida à consecução dos objetivos sociais, e disso resultando inexequível o fim social, incidindo, destarte, a hipótese de dissolução, consoante o disposto no Código Civil, artigo 1034, II.
Dissolução parcial de sociedade implica em apuração de haveres do sócio retirante, no que se insere exame de créditos e débitos não só da sociedade para com terceiros como também em face de sócios, mormente quando cuida de sociedade com 02 sócios no quadro societário, como no caso presente.
E considerando o interesse público sempre presente com manutenção de sociedades em geral, acolho o pedido de dissolução parcial com apuração de haveres da autora, a sócia retirante.
Fixo como data da efetiva dissolução parcial a de 05/08/2010, a do vencimento do prazo objeto do ?acordo de dissolução societária?, firmado entre as partes em 05/07/2010 (fls.25), pois é o momento em que retratado o rompimento da vontade comum de manutenção da sociedade, tanto que afirma a autora em sua notificação que ficou atuando como professora na escola (fls.27).
A data de 05/08/2010 é o termo a partir do qual é de única e exclusiva responsabilidade dos réus todos os negócios sociais, bem como seus resultados, positivos ou negativos, e para tanto defiro tutela antecipada à ré para administração individual plena da sociedade até regularização do quadro societário na forma legal, limitado a período de 180 dias, contados desta data.
Defiro, ainda, tutela antecipada para averbação da dissolução parcial ora decretada no registro do comércio ?JUCESP-.
A apuração dos haveres da autora será efetuada através de balanço especial na data base de 05/08/2010 e com inventário e avaliação por preço real de mercado do patrimônio corpóreo e incorpóreo da sociedade, inclusive de fundo de comércio, sem prejuízo dos demais critérios técnicos de avaliação de empresas.
Para fins de ultimação da apuração de haveres consoante acima deferido deverão as partes, extrajudicialmente, se reunirem para tratativas de composição, podendo indicar cada qual contador; à falta de consenso a apuração dar-se-á por perícia judicial.
Rejeito, outrossim, o pedido de indenização de natureza material e moral, pois eventuais créditos e débitos do período de vigência da sociedade será objeto da apuração de haveres, até por fixada data da dissolução de fato, e reflexo subjetivo negativo decorrente da perda da vontade societária não caracteriza dano moral, sendo fruto do próprio móvel autorizador da dissolução que se acolheu.
Pelas mesmas razões anteriores não é possível alçar a dano material ou a dano moral o ato da reconvinda e de sua irmã de deixarem de atuar na escola, desfecho até previsível, haja vista o anterior rompimento de fato da sociedade, temática que se conhece via reconvenção por satisfatória a articulação a vista da contestação, e cujo pedido indenizatório rejeito, improcedendo a reconvenção.
Diante do posicionamento das partes na ação e na reconvenção, reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, decreto a dissolução parcial de ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL DESCOBRINDO O MUNDO S/S LTDA ? ME, CNPJ número 09.366.737/0001-05, permanecendo na sociedade a ré e dela se retirando a autora, retroagindo os efeitos a 05/08/2010; declaro cessada responsabilidade e obrigação da autora na sociedade a partir de 05/08/2010; determino a apuração de haveres da autora, regendo-se nos termos da fundamentação; defiro tutela antecipada para administração individual da sociedade pela ré e até o prazo de 180 dias, e expedição de mandado para registro da dissolução parcial na JUCESP; rejeito o pedido indenização, e a RECONVENÇÃO; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
