

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021962-19.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Iaci Amanda Nascimento Lemos
Requerido:Unimed Paulistana e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado relatório na forma da lei, decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
Pretende a autora obter indenização por danos morais em razão de não ter sido disponibilizado, pelo plano de saúde, vaga de internação, obrigando a requerente, com isto, a permanecer em acomodação provisória por mais de 24 horas, sendo privada do atendimento adequado.
Considerando que a autora relata o atendimento precário para o seu quadro clínico, o Hospital Albert Sabin é parte legítima, afastando-se qualquer alegação de carência de ação. O interesse de agir é latente, ainda que não se discuta a falta de custeio para o tratamento. 
Pois bem.
São pressupostos do dever de indenizar a prática de ato ilícito pelo agente, a concorrência de um dano extrapatrimonial e nexo de causalidade entre esses elementos. 
No caso em comento, em primeiro plano, não se verifica a prática de ato ilícito pelas partes. 
Do que se verifica pelos documentos juntados pelo Hospital, a autora, em que pese não ter sido acomodada em quarto condizente com seu plano de saúde, recebeu atendimento médico e tratamento necessário para o mal que a afligia, não podendo o hospital, portanto, ser acusado de omissão, tampouco se exige a acomodação de paciente a todo custo, ainda que não haja leito disponível, em detrimento de pacientes precedentes ou em estado de maior gravidade.
Da parte do plano de saúde, por sua vez, ainda que não oferecida vaga para internação, não se extrai negativa de atendimento, posto que não é evidente nos autos a existência de vaga em hospital da rede credenciada e não há recusa ao custeio.
Assim, a falta de vaga, em que pese ser a triste realidade da maior parte dos hospitais, todos, carentes em investimentos e Infraestrutura, não pode ser imputada aos réus, que, dentro das limitações estruturais do precário sistema de saúde brasileiro, procuraram atender as necessidades médicas, não se constatando que a falta de disponibilidade de quarto próprio de seu plano de saúde tenha agravado o seu estado.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por IRACI AMANDA NASCIMENTO LEMOS, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas na forma da lei.
PRIC.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
