

SENTENÇA

Processo nº:0021594-66.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:CIC Comércio de Calçados e Confecções Ltda
Requerido:Itau Unibanco S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



          Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida e materiais movida por CIC COMÉRCIO DE CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA em face de BANCO ITAÚ S/A aduzindo que teve diversos cheques fraudados e compensados indevidamente pelo requerido e postulando a restituição dos valores desviados de sua conta. 
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu contestou a fls.155/157 aduzindo inexistência de danos morais e postulando a improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide porque as questões versadas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato já se encontram suficientemente demonstradas com os documentos juntados aos autos.
O réu em sua resposta não negou sua responsabilidade pelos fatos narrados na inicial que, assim, presumem-se aceitos e verdadeiros.
Portanto, o réu deve responder pelos danos causados à autora em decorrência da compensação indevida de cheques que tiveram o nome do favorecido adulterado e foram endossados fraudulentamente.
Tais danos correspondem ao valor dos títulos indevidamente compensados (R$ 40.423,32 - fls.139), corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP a partir da compensação de cada cártula, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Embora comprovada a fraude, a autora é pessoa jurídica e não declinou na inicial abalo de crédito ou qualquer outro gravame ou transtorno que os fatos lhe tenham causados e, portanto, ainda que verificado o desfalque patrimonial, os danos causados ficaram restritos aos valores subtraídos, sem outros reflexos para a atividade da requerente, que ao menos não os descreveu ou comprovou.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a restituir à autora valor dos títulos indevidamente compensados (R$ 40.423,32 - fls.139), corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP a partir da compensação de cada cártula, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do requerido na maior parte da pretensão inicial, o condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$808,46, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com       volumes).
P.R.I.
              São Paulo, 31 de julho de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
