

SENTENÇA

Processo nº:0021315-20.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Roberta Rosa Oliveira
Requerido:Edson Ramos da Silva e outro


CONCLUSÃO
Em 09/05/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de imissão na posse com pedido de liminar ajuizada por ROBERTA ROSA OLIVEIRA contra EDSON RAMOS DA SILVA e LIONÉSIA RIBEIRO RAMOS DA SILVA, alegando, em síntese, que adquiriu da Caixa Econômica Federal imóvel arrematado por aquela instituição financeira. Alegam que após a arrematação do imóvel, os réus continuaram a ocupá-lo. Pedem, assim, a imissão na posse. Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls. 18/38) 
Concedida a antecipação de tutela, determinou-se a citação dos requeridos (fls. 39)
Citados os réus (fls. 48).
Os requeridos apresentaram resposta (fls. 49/64), sustentando ajuizamento de ação anulatória contra a Caixa Econômica Federal para anulação do registro da ré por irregularidade da execução, pugnando o reconhecimento da conexão e existência de questão prejudicial externa. Alegam, assim, que enquanto pendente a discussão sobre o débito, não haveria que se sustentar a imissão pretendida pela autora. Pleiteia, pois, improcedência do pedido.  
Cumprida a medida de urgência (fls. 93), Havendo a desocupação do imóvel e a imissão na posse pela autora.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há conexão. As partes são diversas, assim como o pedido e a causa de pedir próxima.
Da mesma forma, a requerente fez prova, trazendo aos autos os extratos dos processos que tramitaram perante a Justiça Federal, de que não há que se falar em questão prejudicial externa, haja vista que os processos encontram-se extintos, tendo sido um julgado improcedente e o outro julgado extinto sem julgamento de mérito nos termos do art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil, com reconhecimento de coisa julgada. E ainda que assim não o fosse, os fundamentos dos requeridos não configuram questão de prejudicialidade externa à presente demanda. A arrematação do imóvel encontra-se perfeita e acabada e em hipotética procedência de registro não poderia atingir terceiro de boa-fé como a autora, cabendo as perdas e danos em face da Instituição Financeira. 
No mérito, o pedido mostra-se procedente.
Isto porque os argumentos dos réus não são hábeis a afastar a pretensão da parte autora. 
Houve o inadimplemento do financiamento junto à Caixa Econômica Federal deste terceiro, de modo que viável a execução da hipoteca pela Instituição Financeira. 
Outrossim, dos fatos incontroversos decorre logicamente o pedido formulado.
Registre-se que a autora apresentou, com a inicial, a prova documental de regular aquisição do domínio, fazendo jus, pois, a receber a posse do imóvel adquirido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a antecipação de tutela, imitir a autora na posse do imóvel mencionado na inicial, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Concedo aos réus os benefícios da Justiça Gratuita. 
Os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de suportarem o pagamento dos honorários do patrono da autora, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Todavia, por serem beneficiários da Justiça Gratuita, permanecem suspensas a exigibilidade de referidos valores. 
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
