

SENTENÇA

Processo nº:0021600-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Martins Cavalcante
Requerido:Estado de São Paulo, Basile Centercar Veiculos Ltda, Companhia Aymore de Credito, Investimentos e Financiamentos




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por  MARIA JOSÉ MARTINS CAVALCANTE, qualificada contra a BASILE CENTERCAR VEÍCULOS LTDA,  COMPANHIA AYMORÉ DE CRÉDITO, INVESTIMENTOS E FINANCIAMENTOS e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega a autora, em resumo, que em meados de maio de 2011 foi surpreendida com uma notificação de instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir. Acrescentou que a corré Basile efetuou uma suposta venda a terceiros com os dados da autora, através de alienação fiduciária fornecida pela corré Aymoré.
Postulou a procedência da ação para declarar-se a inexistência de débito, cancelando em definitivo os apontamentos efetuados indevidamente perante os órgãos públicos condenando os réus pelos danos morais no montante equivalente a 50 vezes o valor do salário mínimo vigente no país. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
A gratuidade processual foi concedida.
Citada, a corré Basile Center Cart Ltda ofereceu contestação, arguindo preliminares  de inépcia da inicial, falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva. No mérito pugnou pela improcedência da ação.
Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ofereceu resposta pugnando pela improcedência da ação.
Citada, a Fazenda do Estado ré ofereceu resposta sustentando a legalidade do ato atacado, o qual estaria conforme as determinações do Código de Trânsito Brasileiro. Sobre o mérito argumentou, em suma, a legalidade do ato atacado e que a autora não teria comprovado o dano moral. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documento. 

Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto as preliminares trazidas, as quais, em rigor, dizem respeito ao próprio objeto da demanda.
Quanto ao mérito, o pedido não procede em face da Fazenda e sim em face das demais demandadas .Com efeito, não há que se falar em ilegalidade ou abuso de autoridade na cobrança de tributos , bem como demais sanções, uma vez que a autoridade tem como fato gerador a titularidade sobre o veículo, presumindo-se seu proprietário o condutor.
No que se refere às corrés, nenhuma razão lhes assiste.A primeira , porque, sabedora não ser a demandante a adquirente do veículo não poderia encaminhar para a ré financeira, documentos que efetivamente não correspondiam à realidade da transação.
O argumento de que não tem poder de polícia para investigar subestima a inteligência de qualquer magistrado de primeiro ou segundo grau.É ônus de sua própria atividade o exame dos dados do adquirente, em especial o contato direto para certificação desses dados, notória que são as práticas de aquisição de veículos com documentos furtados ou roubados.
As escusas da demandada Basile, beiram ao desatino. Como intermediadora da venda não trouxe à colação qualquer prova de que não teria utilizado os dados e documentos da autora na transação e, pasme, sendo intermediadora de serviços e não destinatária final, apela para a inversão do ônus da prova como se fosse destinatária de qualquer produto ou serviço.
Além disso , menciona inadimplências e falsidades em declarações de boletins de ocorrência sem nada comprovar.
O maior absurdo, que salta aos olhos, é confissão tácita do cometimento da irregularidade, o que como estelionato deve ser apurado, devendo ser extraídas cópias e remetidas ao Ministério Público nesse sentido, reside no fato de que sustenta, pasme-se, que a financeira deveria tomar os cuidados para evitar que ela, a intermediadora não cometesse os atos de ilegalidade apontados pela autora.
Com o curso de instrução criminal a proponente terá em mãos o necessário para promover a anulação dos lançamentos tributários e anulação das sanções.
O dano material está comprovado e deve ser suportado , solidariamente pelas vencidas assim como os danos morais, diante do constragimento havido, os quais arbitro em cinquenta salários mínimos vigentes. 

Ante o exposto, com fulcro no artigo 267, inciso VI do CPC, JULGO   a autora carecedora de ação em face da Fazenda, devendo arcar com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios desta demandada, fixados em 10% do valor atribuído à causa. Com fulcro no Art. 269, inciso I do mesmo diploma JULGO PROCEDENTES  os pedidos da autora em face de Basile Centercar Veículos Ltda e Companhia Aymoré de Crédito e Investimentos e Financiamentos, para condena-las , solidariamente, ao pagamento do principal, R$ 1.958,12 , atualizado da propositura e acrescido de juros a razão de 1% ao mês , desde a propositura até o devido pagamento.Arcarão igualmente com indenização por danos morais, arbitrados em cinquenta salários mínimos vigentes além das custas , corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da dívida. Extraiam -se cópias do necessários para remessa ao Ministério Público , para que sejam tomadas as devidas medidas contra a demandada Basile. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 


 São Paulo, 29 de março de 2012
