

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021554-87.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miguel Angelo Barbosa Sares, CPF 036.582.588-37
Requerido:Britania Eletrodomésticos Ltda, CNPJ 76.492.701/0007-42
Data da audiência:05/10/2011 às 15:15h




Aos 05 de outubro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido(a) pelo(a) Dr. André Luis Lopes Soares, OAB/SP 273066 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33596/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) Sr(a) Patrícia Alessandra Pires de Souza, RG. 0028261859, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi noticiado que realizou depósito judicial da quantia de R$ 270,21. Pelo autor, foi dito que concordava com o levantamento da quantia, para nada mais reclamar sobre os fatos. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente(s):

Adv. Dativo(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
