

SENTENÇA

Processo nº:0021066-73.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucia da Costa Santos Silva
Requerido:Nova Geração Gas Convertedora e Mecanica Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95, decido.
No caso concreto, temos que, embora ciente da demanda aqui proposta, deixou a requerida de contestar tempestivamente os fatos que fundamentam a pretensão do autor no prazo legal, fls. 20, o que induz na presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Mais do que isso, a verificação da revelia significa o reconhecimento e aceitação das alegações contidas na inicial, nada tendo a requerida a acrescentar.
Assim, temos que a requerida deve responder pelos danos moral e material, decorrente da demora na solução do conflito e o constrangimento em ter de contratar os serviços de terceiro, sem contar a quebra de expectativa em usufruir do produto em perfeitas condições em curto espaço de tempo.
O dano material a ser indenizado consiste no dever de ressarcir os valores pagos com os reparos no serviço levado a efeito, tal como apontado na inicial, no importe de R$ 684,00.
Já o dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum. Presume-se, ante a impossibilidade de utilizar o serviço a contento, a angústia sentida.
Definido o dever de compensar o dano moral decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, na medida em que não demonstrada repercussão maior dos fatos, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 684,00,  atualizado a contar da propositura da ação, com juros de 1% ao mês da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de compensação por dano moral, no montante de R$ 3.000,00, valor a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça  e acrescido de juros mensais de 1%, ambos, desde a data da presente decisão. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo .
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
