

SENTENÇA
Processo nº:0021303-72.2011.8.26.0006
Requerente:Aprigio Lopes Ferreira
Requerido:Maria Efigênia Santa Rosa, Madalena Aparecida Azevedo, Antonia Julia Azevedo, Joana Batista Azevedo, Arcelina Avance Azevedo, Feliciano de Jesus Azevedo

CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de inépcia dos réus, pois ausência eventual de prova a embasar a pretensão deduzida é matéria de mérito. 
O chamamento ao processo fica igualmente rejeitado vez que vedada qualquer forma de intervenção de terceiro nos processos que por aqui tramitam a teor do art.10 da Lei 9.099/95.
No mérito, a ação é procedente em parte. 
Ajuizou o autor a presente ação a fim de buscar ressarcimento por débito locatício, aluguel e conta de água, mais supostos danos materiais provocados no imóvel.
Em defesa, os réus não impugnam a despesa de locação residual e nem o débito da conta de água, motivo pelo qual restam incontroversas tais despesas.
Quanto aos supostos danos na casa, a inicial não trouxe qualquer laudo de vistoria acerca das condições antes da locação, tampouco o contrato descreve as condições em que o imóvel foi entregue à inquilina, o que dificulta a análise da extensão da responsabilidade da locatária ante a sua obrigação de restituiu o imóvel na forma em que o recebeu.
Da instrução processual não restou provado de forma cabal a tese da inicial. As duas testemunhas do autor, que foram ouvidas como informantes, não atestaram de forma inequívoca o estado em que estava o imóvel antes da locação e tampouco descreveram com precisão as alegadas avarias.
O que se tem por incontroverso da prova oral e documental é que o imóvel ao menos, deveria ter sido entregue pintado, já que a locação perdurou por cerca de oito anos e as fotografias constantes dos autos registram que o imóvel carecia de uma pintura para ser entregue em condições mínimas de habitabilidade. 
Do menor orçamento juntado pelo autor, o valor da pintura da parte interna e externa foi estimado em R$ 8.000,00, valor que se mostra compatível com o imóvel que aparenta ser de grandes dimensões, sendo que também as rés não trouxeram orçamento diverso para infirmar aquele trazido pelo requerente. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar solidariamente os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 8.258,98 com correção a partir de maio de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 29/01/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 316,55. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
