

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0021468-59.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmundo Aparecido Silveira e outra
Requerido:Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

 No dia 28 do mês de fevereiro de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores EDMUNDO APARECIDO SILVEIRA (RG:27.396.277-2) e TATIANE DOS SANTOS SILVEIRA (RG:32.616.858-8), acompanhados do Dr. LUCIANO DE OLIVEIRA ASSIS  OAB/SP 281.028. Compareceu pela ré CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP o preposto IRINEU PORFÍRIO DA SILVA (RG:10.236.674-3), acompanhado da Dra. SOLANGE DA SILVA CARDOSO OLIVEIRA OAB/SP 182.583, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais dos autores e indeferido o da ré, por se tratar de pessoa jurídica não presencial aos fatos; a seguir, foi dispensada a oitiva da testemunhas dos autores por impedimento, e colhido o depoimento de uma testemunha da ré, conforme termos em apartado. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Edmundo Aparecido Silveira e Tatiane dos Santos Silveira movem ação indenizatória em face de Sabesp  Companhia de Saneamento Básico de São Paulo, sob alegação de que eram locatários de um imóvel que foi atingido por infiltração por defeito na rede coletora de esgoto a cargo da ré; experimentaram prejuízos materiais e morais, cujo ressarcimento requerem. A ré foi citada e ofereceu contestação, com réplica apresentada pelos autores. Processo instruído nesta data. É o relatório. Seja pela fotografia de fls. 69, canto superior esquerdo, ali identificada como foto "01", seja pelas demais provas documentais, verifica-se que na data de 02/02/2010 a pessoa de Silvana, cunhada do autor Edmundo, ainda morava no local. Embora a alegação de que apenas passava pelo local para resolver pendência, certo é que ela estava ali com dois filhos, um deles bebê, e pelas fotografias de fls. 66/68 há indício suficiente de que a moradia ainda era efetivada no local. Não há controvérsia sobre o defeito na rede coletora de esgoto, nem que esse defeito se localizava na parte de responsabilidade da ré, nem que esse defeito foi a causa de infiltração de dejetos no imóvel. Todavia, não há prova segura de quais foram ou se é que existiram os danos alegados pelos autores. Na vistoria de fls. 73, feita por preposta da ré hoje ouvida, e assinada por Silvana, foram comprovados danos em móveis que pertenceriam a esta pessoa, não aos autores, que não podem reclamar indenização de danos causados a propriedade de terceiros; se os móveis pertenciam a Silvana, apenas a esta cabe reclamar sua perda. Não existe prova segura nem de que os autores estivesse no local quando dos fatos; há certeza de moradia por Silvana, mas os autores não podem reclamar dos danos materiais e morais experimentados por esta. Em suma, embora a incontrovérsia sobre a responsabilidade da ré em relação à infiltração, a úncia prova dos autos determina danos experimentados por Silvana, e não pelos autores, até observado que cobrariam perda de alugueres já pagos, quando Silvana ainda permanecia morando no local quando da vistoria, e nem sabe quando saiu. Embora relação de consumo, eventual inversão do ônus da prova jamais pode determinar que alguém seja obrigado a fazer prova negativa, de que alguma coisa não aconteceu; competer à parte contrária a prova positiva, e no caso competia aos autores a prova de quais foram os seus danos, e considero não haver prova suficiente disso, senão indícios, mas que não são suficientes para liberar a indenização pretendida. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcam os autores com a sucumbência, verba honorária fixada em R$800,00, observada a suspensão da executividade dessa verbas em vista da gratuidade deferida, em relação a isso deverá ser desentranhada a declaração de renda de fls. 12/17, com devolução à parte autora, porque não controvérsia quanto à situação dos autores e sigilo de seus dados fiscais não deve ficar exposto nos autos. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e publique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. EDMUNDO:
Co-autora  Sra. TATIANE:
Advogado dos autores ? Dr. LUCIANO:
Preposto da ré ? Sr. IRINEU:
Advogada da ré ? Dra. SOLANGE:
