

CONCLUSÃO

Em  18 de julho de 2012, faço estes autos concluso a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr (a) Fabiana Pereira Ragazzi
Eu,   Renato       Escrev. subscrevi

                                                                         
DESPACHO

Processo:0021143-47.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Brn Distribuidora de Veiculos Ltda

Requerido(a)(s)Tell On Line Editora Brasil Ltda - Me





    


Vistos.


BRN  Distribuidora de Veículos  Ltda,  qualificada nos autos,  ajuizou ação ordinária em  face de  Tell  On  Line Editora  Brasil  Ltda- ME,  igualmente  qualificada nos autos,  com  vista a declaração de inexistência de relação jurídica firmada entre  as partes,  inexigibilidade  de débito,  com cancelamento de cobranças, além da  condenação da parte  requerida nas verbas da sucumbência.  Alega    ter recebido telefonema da requerida, atendido por um  funcionário da empresa autora, por meio do qual  uma representante da requerida se identificou e alegou que seria responsável pela elaboração da lista telefônica e que necessitava de alguns dados da empresa. Assim, de boa-fé, foi recebido fax, preenchido com os dados solicitados e devolvido também por fax,  apenas  com a finalidade  de atualizar  o endereço da autora para fins cadastrais. Ocorre que para sua surpresa, na data de  07 de junho de  2011,  recebeu da ré uma correspondência eletrônica  de autorização de deposito juntamente  com um documento denominado autorização de depósito bancário, tendo por fim compelir  a autora ao pagamento da  primeira parcela de  R$   698,00 (seiscentos e noventa  e oito reais), referente  ao contrato de figuração número   37884  e que teria sido assinado pelo funcionário da empresa autora, levado a engano, quando do preenchimento da ficha que segundo a  ré seria para  mera atualização cadastral.  Que  ao todo o contrato restou estabelecido no valor de  R$  8376,00 (oito mil, trezentos e setenta  e seis reais),  dividido em  12  (doze) parcelas  de  R$  698,00 (seiscentos e noventa  e oito reais).  Assim,  tecendo consideração acerca da inexistência da relação jurídica, posto que não firmou o contrato de serviços, tampouco o funcionário que  enganado o subscreveu tinha poderes para firmar a avença,  bem  ainda  invocando o Código de Defesa do Consumidor,  aguarda   a procedência do pedido.  Requereu a antecipação de tutela para o fim  de ver seu nome  não levado a apontamento,  bem  ainda impedir  que a ré lhe dirija qualquer tipo de cobrança.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 19/51).
A antecipação de tutela foi deferida à parte  autora   (fls.  52/53).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação,  sem  argüir preliminares.  Defendeu a regularidade e legalidade da contratação, firmado  com o gerente  da  parte  autora,  sabendo ler e escrever. Sustenta igualmente que o   contrato  foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto e que em  momento algum agiu de má-fé. Postula,  portanto,  pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nas penas da litigância de má-fé, além  dos consectários sucumbênciais (fls. 74/82).
Houve réplica  (fls. 97/104).
Instadas  as partes  a especificarem  provas,  postulou a parte  autora pela produção de prova oral,  ao passo que a parte  requerida quedou-se  (fls.  107/108).
É o relatório.
 D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide por prescindir de produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Neste  passo,  a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Cuida-se  de  pedido declaratório de   nulidade   de relação jurídica com pedido liminar de abstenção de cobrança relativa ao  contrato  que se pretende declarar  nulo.
Pois bem,  não restam  dúvidas de que houve a assinatura de um contrato  mencionado na inicial e cuja legitimidade  e legalidade  defende a parte  requerida. Ocorre que razão não lhe assiste.
Isto porque a parte  autora  impugna  referido documento  ao argumento de  que o contrato  foi assinado por pessoa que não estava legitimada  a contratar ou representar a empresa 
Com  efeito,  restou incontroverso que referido contrato foi assinado pelo gerente  da parte  autora, de nome Rodrigo Souto,  ou seja,  por quem  embora trabalhasse na empresa autora a toda evidência não possuía qualquer legitimidade   para assinar  contratos em  seu nome,  tampouco representá-la.
Lado outro,  verifica-se que a parte  requerida  sequer alegou por ocasião das narrativas insertas na contestação que por ocasião da contratação tenha sido diligente  e exigido a comprovação da legitimidade  do subscritor do contrato.
Mais que isso,  a contestação não veio acompanhado de qualquer documento neste sentido e instada a parte a especificar  provas quedou-se.
Ora,  se assim o é,  dúvidas inexistem  de que a ré por ocasião da contratação não solicitou qualquer documento a respeito da legitimidade da pessoa que autorizou a contratação em nome da autora.
Observe-se que a falta de poderes para este tipo de contratação, sendo a  autora empresa  de porte considerável com capital social subscrito em contrato no valor de  R$  2.000.000,00 (dois milhões de reais) , era  de presumir a  ré que um funcionário, ainda  que houvesse se identificado por  gerente,   não  tivesse autonomia para  contratar em nome  da empresa. 
Aliás,  beira ao absurdo referida assertiva,  não sendo possível sequer invocar na hipótese a teoria da aparência,  sob pena  de permitir  que funcionários da autora,  ainda que em  quadros de chefia  e gerência contratassem  em nome  dela outros contratos,  inclusive de financiamento,  compra e venda  de bens  móveis e etc.
Assim, de rigor a procedência do pleito que visa a declaração   de nulidade do contrato com a conseqüente inexigibilidade da cobrança.
Acrescente-se,  também   que o inc. I do art. 104 do Código Civil é claro ao dispor que, dentre outros, a validade do negócio jurídico requer agente capaz. E a não observância desse requisito coloca em xeque a validade do negócio. 
Como negociante que é, a ré deveria ter exigido do funcionário da autora prova demonstrando a qualidade e extensão dos poderes que,  segundo ela  o mesmo alegou possuir, nos exatos termos do art. 118 do CC,  mas não o fez,  já que ausente  qualquer prova neste sentido.
Logo,  a ré assumiu o risco de experimentar uma despesa sem a correlata correspondência patrimonial; nada mais lhe restando senão assumir seu prejuízo ou discuti-lo em outra sede e em face da pessoa que acredita o tenha causado, também como se deflui do dispositivo legal já citado.
Neste sentido:  1) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - VEICULAÇÃO DE DADOS EM LISTA TELEFÔNICA EMPRESARIAL - CONTRATAÇÃO DOCUMENTO ASSINADO POR PESSOA SEM PODERES DE REPRESENTAÇÃO - INDUÇÃO A ERRO - COMPROVAÇÃO ? NULIDADE RECONHECIDA. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente identificável pela parte contrária PRELIMINAR REJEITADA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação com Revisão 1066805003, julgada em 10/11/2008, 34ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Emanuel Oliveira); 
2) DECLARATORIA - Nulidade de Contrato de Prestação de Serviços e inexigibilidade de Titulo de Crédito - Atualização cadastral enviada via fax, posteriormente denominada contrato - Indução a erro - Sentença Mantida - Recurso improvido (Apelação 7138209300, julgada em 30/05/2008, 24ª Câmara de Direito Privado D. Relatora Juíza Graciella Salzman); 
3) DECLARATORIA DE NULIDADE DE CONTRATO E DOS TÍTULOS DAÍ ADVINDOS - SUBSCRIÇÃO DE FAX POR PREPOSTO SEM CARGO DE ADMINISTRAÇÃO OU GERÊNCIA NA EMPRESA CONTRATANTE - VALIDADE DO NEGÓCIO ? NÃO RECONHECIMENTO. Se a empresa contratada opta pela contratação informal de serviços de publicidade através de fax e sem a efetiva comprovação da legitimidade da representação do empregado que assina em nome da sociedade contratante, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio. Apesar de, em certos casos, ser viável a adoção da teoria da aparência para obrigar uma empresa a cumprir negócios firmados por seus prepostos, as circunstâncias, na espécie, não recomendam sua incidência, porquanto a funcionária subscritora do negócio objurgado não detinha cargo de administração ou de gerência na empresa contratante, não se olvidando, também, que a contratada é quem procurou aquela para a celebração do ajuste. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - MERO APONTAMENTO DE TÍTULO SEM O CONSEQÜENTE PROTESTO ? NÃO RECONHECIMENTO. Embora a duplicata emitida pela ré tenha sido apontada, ela não foi efetivamente protestada, não havendo, assim, dano moral a ser reparado, pois só do apontamento do título de crédito para protesto, sustado judicialmente, não se presume ocorrida conseqüência negativa imaterial." (Apelação Sem Revisão 7139115000, julgada em 27/09/2007, 21ª Câmara de Direito Privado D, Relator Juiz Renato Siqueira de Pretto).
Assim, de rigor a procedência da ação declaratória   de nulidade  do contrato com a conseqüente   inexigibilidade da cobrança   de quaisquer valores referentes ao contrato de   figuração número   37884,  confirmando-se a tutela anteriormente  deferida.
Diante  do exposto,   JULGO PROCEDENTE a  pretensão deduzida por BRN Distribuidora de Veículos Ltda.,  em  face  de Tell On Line  Editora Brasil Ltda ? ME,  para o fim  de declarar a nulidade do contrato de figuração número   37884,   declarando-se inexigível qualquer  cobrança  ou débito  dele decorrentes em  desfavor da parte  autora,   confirmando-se  a antecipação da tutela anteriormente  deferida,  em   conseqüência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,  condena-se a parte  requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  R$  1.200,00 (um mil e  duzentos reais),  com supedâneo no artigo   20, §4º,  do Código de  Processo Civil.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de  má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo,    23  de  julho de  2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito
