

SENTENÇA

Processo nº:0021917-46.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zilda Maria Baptista
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outros

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 21/01/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ZILDA MARIA BAPTISTA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A; C.I. QUIMITEC COMÉRCIO VAREJISTA DE TINTAS E MATERIAIS PARA PINTURA e E S SUNERGY COMÉRCIO DE AQUECEDOR SOLAR LTDA-ME, visando à declaração de inexigibilidade de débito e à percepção de indenização por danos morais. Afirma ter sido surpreendida com o recebimento de notificações de protesto de duplicatas desprovidas de lastro comercial. Sustenta ter estabelecido contato com a financeira ré, sem solução. Nega ter recebido outros avisos de cobrança, pelo que lavrou boletim de ocorrência. Pretende a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, sem prejuízo à declaração de inexigibilidade de débito.
Deferida a liminar, seguiu-se citação.
Somente a financeira contestou, levantando preliminar de ilegitimidade passiva ao argumento de que atuou apenas como mandatária dos corréus, agindo conforme orientação e a praxe de cobrança bancária. No mérito, alega não ter participado das negociações que acarretaram na emissão dos títulos, realizando somente a cobrança. Nega a existência e o dever de indenizar tendo em vista ausência de comprovação.
Houve réplica (fls.145/155).
Houve nova determinação para suspensão dos protestos em nome da autora.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A financeira, única empresa a contestar o feito, não nega a inconsistência das duplicatas emitidas a protesto; afirma, contrariamente, irresponsabilidade, diante do fato de ser mera mandatária, tendo agido nos termos do contrato. Isso, contudo, é questão pertinente ao mérito e com ele será analisado.
No mérito, a pretensão é procedente.
Não há controvérsia sobre a inconsistência da cobrança. Foram promovidos protestos de duplicatas mercantis por indicação, sem prova da realização do negócio-base que ensejou sua emissão.
A revelia das corrés, aliada à falta de impugnação específica em relação a esse aspecto, torna inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta analisar as consequencias do protesto indevido, para cada uma das requeridas.
As emitentes são, sem dúvida, responsáveis pelo inexorável dano moral decorrente do protesto indevido. A mácula à imagem e ao crédito da requerente dispensam dilação probatória.
Na realidade, resta saber se a financeira é, também, corresponsável pelo ressarcimento da indenização, diante do recebimento de duplicatas mediante endosso-mandato.
E a resposta, no caso, é positiva.
Deveras, o mandatário tem o dever de empregar diligência habitual na execução do mandato. O protesto de duplicatas mercantis depende da comprovação da entrega da mercadoria ou serviço, já que o título é causal. Ao promover o protesto, o Banco tinha, ao menos, de se certificar sobre a existência real do negócio, ainda que se admita a tramitação célere dos procedimentos informatizados atuais. Agiu negligentemente porque não lhe é interessante analisar, uma a uma, todas as duplicatas que lhe são encaminhadas por meio de contrato de desconto de títulos. Dessa forma, assume o risco do dano e deve, por isso, indenizar.
Nesse sentido:
DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO REPARAÇÃO DE DANO MORAL PROTESTO DE DUPLICATA ACEITE ENDOSSO MANDATO LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA 1 A duplicata é título causal sendo obrigatória a comprovação da causa de emissão, que apenas pode ser prestação de serviço ou compra e venda de mercadoria. Além disso, também é título de aceite obrigatório, de modo que não apresentada prova do aceite e da entrega das mercadorias, inviável seu protesto e cobrança; 2 Muito embora efetivamente a instituição financeira seja contratada apenas para realizar a cobrança, utilizando-se de endosso mandato, deve ela observar um dever de diligência mínimo, consistente em verificar, antes de enviar o nome do suposto devedor ao protesto, se o título que se pretende cobrar possui lastro ou já não se encontra quitado. Legitimidade do Banco, portanto, para figurar no polo passivo e responder por eventual indenização; 3 A verificação da ocorrência ou não do pagamento do valor representado pelo título ou de ausência de relação que desse origem à sua cobrança configura verdadeira condição de admissibilidade de aceitação por parte do Banco para realização do protesto e aceitar a realização deste sem a perquirição mínima acerca da efetiva existência do débito e de seu não pagamento é, no mínimo, temerário. 4 Posta assim a matéria, de se concluir que o Banco não se exime da responsabilidade pelo envio do título a protesto porque não cuidou de verificar a higidez formal do título e aceitou o preenchimento realizado pela sacadora, sem observar tratar-se de título que representa negociação não realizada; 5 Já se pacificou o entendimento de que as pessoas jurídicas também podem sofrer dano moral. Nesse sentido inclusive foi editada súmula pelo Superior Tribunal de Justiça. É de notório conhecimento a repercussão negativa que o protesto provoca em relação ao comerciante. A sua ocorrência é divulgada e, especialmente, é apurada pelos serviços cadastrais, gerando restrições ao crédito. O abalo ao nome comercial, portanto, é uma consequência inexorável. E é por essa razão que de tem presumida a ocorrência do dano, bastando ao autor da ação reparatória provar o fato do protesto indevido, para daí decorrer o direito à reparação, pois o dano é efetivamente presumido. Há repercussão com relação aos fornecedores e clientes; 6 Indenização arbitrada em quantia equivalente a dez salários mínimos, que convertidos para setembro de 2013 representa a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), considerando o salário atual no valor de R$ 678,00. O protesto indevido que durou cerca de três anos, sendo bastante razoável o valor arbitrado a título de indenização, que apenas não será majorado por ausência de recurso da parte interessada. AGRAVO RETIDO NÃO CONHECIDO. RECURSO DE APELAÇÃO DO BANCO DO BRASIL IMPROVIDO. RECURSO DE APELAÇÃO DA ORIGINAL IMPROVIDO (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0003289-37.2007.8.26.0311, Rel. Maria Lúcia Pizzotti, j. 11.11.2013)

O valor pretendido para a indenização não é exorbitante; ao contrário, alinha-se aos parâmetros fixados por este juízo para hipóteses assemelhadas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial e determinar o cancelamento dos protestos efetuados, assim como para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 à autora pelos danos morais correlatos, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da prolação da sentença. Por fim, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 27 de janeiro de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
