

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviço. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021222-26.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Pereira Dantas

Requerido:Magazine Luiza S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Os fatos, em si, são incontroversos, ou seja, a ré não contesta a alegação do autor de que este adquiriu em uma das lojas dela um home theather e que este veio com avarias, sendo que a troca somente foi trocada cerca de dois meses após a compra.
A controvérsia diz respeito a se cabível ou não alguma indenização por danos morais, como pretende o autor, diante do ocorrido.
Neste aspecto, verifica-se que, da própria narrativa feita pelo autor, sua pretensão não encontra guarida no Direito.
É bem verdade que a relação existente entre as partes é de consumo e, no caso dos autos, houve um vício do produto que não foi sanado no prazo exato de trinta dias, previsto no artigo 18, do CPC.
Ocorre que, no caso, o episódio não trouxe para o autor mais do que algum nervoso e aborrecimento, que, de forma alguma, se caracterizam como danos morais.
Se admitida como apta a gerar indenização por danos morais a situação cotidiana e sem maiores repercussões tratada nos autos, estar-se-ia acobertando a total banalização do instituto, que é o que se tem visto ordinariamente, especialmente nos Juizados Especiais, em que as pessoas mostram sua intolerância para com as vicissitudes do dia a dia, valendo-se da gratuidade e facilidades de acesso à Justiça  para perseguirem uma indenização por qualquer falha, por menor que seja, na relação com os fornecedores de produtos e serviços, falhas estas que, quando muito, causam algum aborrecimento, que, repito, não se caracteriza como dano moral.
Se, por um lado, o Código de Defesa do Consumidor veio para que os prestadores de serviço e comerciantes aprimorem seus trabalhos, sempre na busca do melhor atendimento ao consumidor, não se pode, por outro, dar ao consumidor o poder tamanho de, com isso, deixar de lado a tolerância, a paciência e a compreensão, virtudes do ser humano e que não podem ser dispensadas nas relações de consumo, sob pena de se tornar a vida em sociedade insuportável e, a cada dia mais, trazer ao Judiciário questões corriqueiras, que deveriam ser encaradas com maior naturalidade, sob pena, repito, de se banalizar aquilo que se pode chamar ?dano moral?.
No caso dos autos, a ré acabou fazendo a troca do produto, sem restrições, não cabendo, de forma alguma, a indenização pretendida pelo autor.
Ainda quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78).
Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência:
?Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento.? (TJSP, Apelação Cível n. 101.697-4/0-00, Des. Relator Elliot Akel);
?Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 714.611/PB, Recurso Especial 2005/0001506-0, Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, J. 12.09.2006).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
            Juíza de Direito
