

SENTENÇA

Processo nº:0021275-22.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Ildevan Alves dos Santos
Requerido:Hospital Santa Cecilia S/C Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.




ILDEVAN DOS SANTOS propõe ação de obrigação de fazer indenização cumulada com indenização por danos materiais e morais em de HOSPITAL SANTA CECÍLIA S/C LTDA.
Aduz, em síntese, que em 17 de abril de 2010 levou sua filha ao nosocômio requerido em razão de insuficiência respiratória aguda e outros problemas. Após atendimento no PS, foi diagnosticada com broncopneumonia bronco tórax e broncodisplasia.
Após exames de praxe, foi medicada e liberada. Contudo, naquela mesma noite, teve seu estado agravado, razão pela qual foi levada ao hospital Nossa Senhora do Rosário, com internação na UTI pediátrica.
Não havendo vagas no local, foi transferida para UTI do Hospital Albert Sabin. Entretanto, infelizmente, em 17/04/2010 veio a óbito.
Entende o autor que o primeiro atendimento no hospital requerido foi insuficiente e omisso, não podendo ter havido a liberação para que a menor retornasse para casa.
Assim, ante a responsabilidade da ré, pleiteia o recebimento de pensão mensal vitalícia, até a data em que a menor completaria 70 anos, no valor de R$ 1.200,00, sem prejuízo da indenização por danos morais entre 100 e 1000 salários mínimos.
A petição inicial (fls. 02/06) veio acompanhada de documentos (fls. 08/98).
Citada, a requerida contestou o feito (fls. 104/120). Afirma que a menor já era portadora de grave problema pulmonar, em razão de seu nascimento prematuro. Assim, as complicações e os problemas enfrentados eram decorrentes desta questão. Além disso, nega a existência de erro ou omissão no atendimento, sustentando que o quanto receitado e sua liberação eram compatíveis com o quadro apresentado. Por isso, defende a improcedência da demanda, fazendo pedido subsidiário com relação ao valor da indenização.
Réplica (fls. 330).
Saneador (fls. 337/338) determinou a produção de prova pericial.
Laudo médico pericial (fls. 382/387), tendo as partes sido intimadas, apenas a requerida apresentou manifestações e considerações (fls. 392/395).
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial é improcedente.
Este magistrado é solidário ao sofrimento e aos infortúnios experimentados pelo requerente. Não é sequer possível imaginar a dor e o sofrimento experimentados em razão do falecimento de sua filha, em tão jovem idade.
Contudo, entendo não haver prova suficiente de ato ilícito culposo pelo hospital requerido.
O perito responsável, obviamente de forma indireta, analisando a documentação juntada apresentou conclusão no sentido de isentar o hospital de responsabilidade no evento, não havendo prova suficiente de erro ou omissão no atendimento prestado.
Ou seja, a intercorrência não se por ato comissivo ou omissivo praticado pelos profissionais médicos ligados ao requerido.
Segundo a perita, a infante apresentava ?importante comprometimento pondero-estatural, com vários episódios de internação hospitalar?.
A profissional do IMESC categoricamente asseverou que o estado geral da paciente e os parâmetros observados eram compatíveis com tratamento domiciliar, embora nos limites.
Concluiu-se, portanto, que o tratamento foi adequado, sem, contudo, evolução favorável, tendo infelizmente ocorrido posteriormente seu óbito.
Assim, resta ausente a relação de causalidade entre a conduta médica dos profissionais da requerida e óbito da vítima, motivo pelo qual, não há que se falar em indenização.
Em casos semelhantes, decidiu a jurisprudência:
?Processual. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Perícia técnica deferida e realizada para investigação do erro médico fundamento do pedido. Pretensão da autora de complementação do laudo pericial, por não se conformar com sua conclusão, que extrapola o direito à prova e a possibilidade de participação em sua formação. Complementação que se fazia desnecessária no caso, fornecendo o trabalho realizado elementos idôneos ao julgamento. Vício inocorrente. Nulidade afastada. Responsabilidade civil. Erro médico. Cirurgia para retirada de hérnia inguinal. Lesão no nervo cutâneo lateral da coxa direita da autora. Perícia conclusiva afastando a culpa do profissional pessoa física e consequentemente a ocorrência de erro médico. Risco inerente à cirurgia realizada. Obrigação de meio. Responsabilidade da operadora de plano de saúde (in eligendo) que dependeria da responsabilidade do médico conveniado. Demanda indenizatória improcedente. Sentença em tal sentido confirmada. Apelação da autora desprovida.? (Apelação nº 0027493-36.2005.8.26.0564, Rel. Des. Fabio Tabosa, 2.ª Câmara de Direito Privado, j. 30.04.2013).
?INDENIZAÇÃO - Danos materiais, estéticos e morais. Retirada de tumor na nuca da autora a ocasionar sequelas como paralisação parcial da face e cegueira do olho direito Laudo pericial afastou erro médico ou na prestação do serviço Literatura médica indica que as sequelas verificadas ocorrem com frequência nesses casos ante a gravidade do quadro clínico Dever de indenizar não configurado Improcedência mantida Incidência do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação nº 9173975-66.2007.8.26.0000, Rel. Des. Elcio Trujilo, 10.ª Câmara de Direito Privado, j. 04.12.2012).
A documentação juntada e a prova produzida evidenciam que a menor sofria as consequências de seu nascimento prematuro, o que ocasionou diversas intercorrências e necessidade de reiteradas internações.
 Em suma, não se discute o abalo suportado advindo do triste falecimento da filha do autor. Mas, o cotejo probatório demonstra que a respectiva causa não reside em qualquer procedimento ou ausência deste pelo hospital, o que, respeitados entendimentos diversos, é suficiente a afastar a responsabilidade civil e a indenização por danos morais ou materiais pretendidos.
Finalmente, por amor argumentação, atento que não há qualquer razão para desacreditar ou descredenciar o laudo produzido, tanto que o próprio requerente deixou de apresentar qualquer manifestação ou impugnação ao resultado juntado.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e com isso, julgo extinto o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em razão da causalidade e da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, ressalvada a gratuidade concedida e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.
