

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0021488-88.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado "ad hoc":Marcelo de Paula, RG 22665517 SSP/SP, CPF 148.866.988-08
JOSE MARIA DE SOUZA GUEDES - OAB 304.447/SP 'ad hoc'
Requerido:
Advogado Dativo:Marcio Capelossa ? RG. 22.673.260-5 SSP/SP, CPF 125.594.368/84
Elias Gomes -  OAB 251.725/SP (plantonista)
Data da audiência:12/09/2012 às 15:45h

Em 12 de setembro de 2012, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 900,00 em dez parcelas no valor de R$90,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia primeiro de outubro de 2012 e os demais pagamentos no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 148.866.988-08, no Banco Bradesco, agência nº 1432-0, conta-corrente nº 0060025-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



Marcelo de Paula:Advogado 'ad hoc' da parte autora:



Marcio Capelossa:Advogado Dativo da parte ré:
