

SENTENÇA

Processo nº:0021262-11.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Monica Ines de Lima Bezerra
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

MONICA INES DE LIMA BEZERRA  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra ITAU UNIBANCO S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não celebrou contrato algum com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Sustenta haver relação jurídica entre as partes. Diz, em tese subsidiária, que foi vítima de ato praticado por terceiro que se fez passar pelo autor, e que este poderia ter evitado o dano se tivesse informado os órgãos de proteção ao crédito a respeito da perda dos documentos. Alega que não há danos morais a serem ressarcidos, porque o autor ostentava outras inscrições.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida em que ao réu caberia a prova do negócio jurídico eventualmente realizado entre as partes, ou, ainda do ato praticado pelo terceiro mencionado em contestação, e que tivesse o condão de enganar a instituição financeira.
Essa prova, contudo, não foi produzida. Nenhum documento se juntou dando conta do contrato celebrado com a autora, e nem mesmo sequer da fraude mencionada em contestação, de modo que fica evidenciada a responsabilidade do réu. 
Note-se que foi deferido ao réu o prazo suplementar pedido a fl. 71, para juntada das gravações telefônicas ou outro documento que justificasse a postura por ele tomada, mas nada se fez a respeito.
E, também, é pertinente em parte o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna. As inscrições indicadas somente foram disponibilizadas após a indicação feita pelo réu, de modo a não se aplicar a súmula 385, do STJ.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenar o réu  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

      Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
