

SENTENÇA

Processo nº:0021925-89.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bárbara Regina Bertoniletta
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade, a parte requerida como sói acontecer não impugnou especificadamente os valores impugnados pela parte autora, o que permite o reconhecimento da chamada "revelia substancial".
Deverás a parte requerida limita-se a contestar o pedido por "negativa geral", afirmando que as contas estão regulares, sem indicar objetar as alegações da parte autora, que descriminou com detalhes (fls. 124/134) os erros nas cobranças e os valores.
Neste sentido, não há nada que refute as alegações da parte autora, sendo devida a devolução em dobro do valor de R$ 893,31, eis que a parte requerida manteve as cobranças indevidas, ainda que tenha havido reclamação da parte autora desde o início do contrato, não podendo alegar engano justificável.
Em que pese o acolhimento do pedido de restituição, não há nada que comprove a negativação do nome da parte autora, conforme foi decidido por ocasião do conhecimento do pedido de tutela (fls. 75).
Gize-se que a parte autora no aditamento juntou a pesquisa junto ao órgão de proteção ao crédito (fls. 79/80), na qual não há nenhuma negativação em nome da parte autora. 
Da mesma forma, o documento (fls. 141) é mera notificação que não comprova a efetiva negativação do nome da parte autora.
No mais, ainda que se comprovasse a negativação, conforme mencionado pela parte requerida, a parte autora tem inúmeras negativações (fls. 79/80), o que não permite o acolhimento do pedido de dano moral, nos termos da súmula 385, STJ.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar a parte requerida a devolução em dobro do valor de R$ 893,31 (fls. 135), corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
