

SENTENÇA

Processo nº:0021928-52.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Rodrigo Mendes dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Diante da pretensão declaratória e indenizatória do autor, não há falar-se em prazo decadencial, pelo que afasto a preliminar alegada pela ré.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
No caso em tela, não comprovou o banco que as operações impugnadas tenham sido efetuadas pelo autor. Este, ao revés, produziu prova segura de que sequer estava na cidade no dia 16/05/10, de modo que evidentemente não foi o responsável por elas.
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente esperáveis, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se dos dados do cartão do autor. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
Deste modo, de rigor seja o débito não reconhecido, declarado inexigível.
Além do apontamento indevido, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 1558,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos lançados na fatura do cartão de crédito do autor com vencimento em 10/06/2010, efetuadas em 16/05 daquele ano, no valor total de R$ 1558,00 e eventuais acréscimos, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1558,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Ainda, diante do depósito de folhas 31, efetuado em cumprimento à r. decisão de folhas 24, dou por quitada a fatura com vencimento no mês de junho de 2010. Após o trânsito em julgado da presente, bem como do pagamento da condenação pela parte ré, expeça-se guia de levantamento do depósito de folhas 31 em favor da parte requerida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
