

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0021282-81.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maressa Tuponi Santos
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

MARESSA TUPONI SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face de SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, que revogou de forma ilegal e inconstitucional a pensão que vinha recebendo em razão de ser neta de ex-servidora pública. Requer a concessão da ordem com a manutenção do pagamento da pensão e indenização por danos morais.

Liminar deferida à fls. 44.   

Em contestação de fls. 57/72, a ré alega que a pensão foi ilegalmente concedida, já que na época do óbito da ex-servidora pública já estava em vigor a Lei Federal nº 9.717/1998 que passou a vedar tais pensões. Requer, ao final, a improcedência da ação.

Relatei.

DECIDO.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Face o principio constitucional da inafastabilidade da jurisdição previsto no inciso XXXV, do artigo 5º, da Constituição Federal e que expressamente dispõe que "A lei não excluirá de apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito", resta evidente a flagrante inconstitucionalidade de normas infra constitucionais que tentem impedir a atuação jurisdicional em sede liminar ou não em relação ao Poder Público ou em relação à algumas matérias.

No mérito a ação procede parcialmente.

Em respeito ao principio da segurança jurídica, que é razão da existência de todo ordenamento, aplica-se à administração o instituto da decadência em relação à anulação dos seus próprios atos que gerem benefícios para terceiros. Tal prazo é de cinco anos, pois este é o prazo da prescrição em favor da administração, devendo, por equidade, também ser aplicado inversamente e tal prazo também está previsto para prescrição administrativa no âmbito da administração federal (artigo 54, da Lei Federal nº 9.784/1999), sendo uma constante de mão dupla para efeitos de caducidade em todas relações entre administração e administrados.

Tendo decorrido mais de 05 anos do óbito do servidor até a anulação administrativa aqui discutida, é de rigor a concessão da ordem para restabelecimento da pensão, pois a administração não poderia mais rever o ato concessivo da pensão, em razão da decadência já operada.

"ADMINISTRATIVO. PENSÃO POR MORTE. FILHA MAIOR VIÚVA. ANULAÇÃO DO ATO ADMINISTRATIVO. DECADÊNCIA.
1 - Em homenagem ao princípio da segurança nas relações jurídicas, a Administração não pode rever o ato concessivo de pensão especial por morte, que foi paga por mais de quatorze anos, sem que seja comprovada a má-fé por parte da beneficiária.
2 - Precedentes.
3 - Recurso parcialmente provido.
(STJ; RECURSO ESPECIAL Nº 392.831 ? MG; Rel: Min. PAULO GALLOTTI, DJ 16 de setembro de 2003).

"RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. EXERCÍCIO DA AUTOTUTELA DO PODER PÚBLICO. PRESCRIÇÃO ADMINISTRATIVA.
1. "Após decorridos 5 (cinco) anos não pode mais a Administração Pública anular ato administrativo gerador de efeitos no campo de interesses individuais, por isso que se opera a decadência." (MS nº 6.566/DF, Relator p/ acórdão Ministro Francisco Peçanha Martins, in DJU de 15/5/2000). Precedente da 3ª Seção.
2. Recurso não conhecido."
(STJ; REsp nº 219.883/SP; Rel. Min. HAMILTON CARVALHIDO , DJU de 4/8/2003).

Cumpre salientar que não se aplica o prazo decadencial de 10 anos previsto no artigo 10, inciso I, da Lei Estadual nº 10.177/98, por flagrante vulneração ao princípio da isonomia.  

Em relação a eventuais valores devidos desde a cessação administrativa até a retomada dos pagamentos, deixo de aplicar o artigo 1º-F, da Lei nº 9494/1997, em sua nova redação, que determinou a aplicação dos índices da poupança para correção monetária e juros moratórios de forma não capitalizada, ante a sua flagrante inconstitucionalidade e violação ao mais comezinho princípio jurídico que é o de vedação ao enriquecimento ilícito.

Com efeito, como é sabido a caderneta de poupança rende juros mensais de 0,5% a.m, mais TR, de forma capitalizada, sendo que a TR sempre resulta em percentuais ínfimos mensais beirando o zero, sendo óbvio que a TR não reflete a desvalorização da moeda pela inflação, o que, aliás, a jurisprudência reconhece há décadas, não tendo tal índice sequer esta razão de existir. Para piorar a situação de verdadeiro confisco e expurgo constitucionalmente vedados, tais índices da poupança ainda seriam aplicados, segunda a nova regra legal, uma única vez, ou seja, de forma não capitalizada, o que redunda em atualização bem inferior à aplicação financeira menos rentável que existe que é a poupança e que muitas vezes, mesmo rendendo de forma capitalizada, não alcança o índice mensal oficial de inflação. 

Portanto, frente a inconstitucionalidade de tal dispositivo, o valor da condenação será acrescido nos termos da antiga redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/1997, ou seja atualização monetária pela tabela prática ordinária do TJ-SP, mais juros de 0,5% a.m., não capitalizados.

Não cabe danos morais, pois, em que pese ser considerada indevida nesta sentença, a conduta da ré tem fundamentação jurídica razoável. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tornando definitiva a liminar deferida e DETERMINO que a ré retome os pagamentos da pensão e em relação a eventuais valores devidos desde a suspensão administrativa até a retomada dos pagamentos serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática ordinária do TJ-SP desde cada pagamento mensal devido e não realizado e acrescido de juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde a citação.

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, com cada parte arcando com os honorários de seus próprios causídicos, observando-se a isenção da requerida em relação às custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
