

SENTENÇA

Processo nº:0021168-92.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marinalva Santos de Araújo
Requerido:Marlene Batista da Silva Ferreira Me (Eliana Hair Company)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.
Fundamento. Decido.
Ainda que se considere a revelia, nos termos do disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei nº 9.099/95, improcedem os pedidos, mesmo reputado-se incontroversos os fatos alegados na inicial, uma vez que que tal presunção é relativa.
E isto porque a autora adquiriu os 215g de cabelo indicados na inicial em agosto de 2009, ou seja, há aproximadamente quatro anos.
Evidente a decadência que se opera sobre o vício do produto, mas ainda que assim não fosse, não há qualquer verossimilhança nas alegações lançadas na inicial, não sendo minimamente crível que a autora tivesse esperado quatro anos para ajuizar demanda de tal natureza, considerando, ainda, que o documento de folhas 07 data a aparentemente de 2004, assim, como certamente o de folhas 08 é de agosto de 2004.
Portanto, absolutamente inverossímel a versão da autora, não se havendo de falar em acolhimento do pedido de devolução do valor pago pelo bem e muito menos recebimento de valor relativo ao alegado dano moral, absolutamente inexistente.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Sem custas ou despesas nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995.

P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
