

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  04   de dezembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0021572-33.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davi José Lopes Correa
Requerido:ZEstado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




DAVI JOSÉ LOPES CORREA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi nomeado para o cargo de Agente de Escolta e Vigilância Penitenciária em 29 de janeiro de 2008, cuja posse ocorrera em 19 de fevereiro de 2008. Relata que foi preso e condenado e, por força da determinação de perda da função pública constante da sentença monocrática, foi exonerado nos termos da resolução firmada pelo Sr. Secretário da Administração Penitenciária, sem que houvesse o devido processo administrativo. Em 03 de setembro de 2010 foi beneficiado com o regime aberto e em 24 de maio de 2011 obteve o indulto pleno. Argumenta que a referida resolução foi assinada em 05 de fevereiro de 2010, antes mesmo do julgamento da apelação ocorrido em 24 de fevereiro de 2010, cujo acórdão determinou a cassação da determinação da perda da função pública, o que não foi observado pela Administração Pública. Sustenta que sequer lhe foi possibilitado defender-se em processo administrativo e que sua exoneração ocorreu antes da condenação definitiva, de modo que houve violação aos princípios do devido processo legal e do contraditório. Objetiva, portanto, a procedência da ação para reintegrar-se ao cargo anteriormente ocupado, com o pagamento dos valores atrasados e vantagens devidas, além da condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, e demais verbas da sucumbência. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 58).

 Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que a exoneração do autor não foi em razão da sentença criminal, mas pelo não preenchimento dos incisos II e V do artigo 6º da LC nº 898/2001 ante os fatos ocorridos durante a avaliação de seu estágio probatório. Assim, a exoneração do autor não padece de qualquer vício ou nulidade, devendo ser mantida. Aduziu, ainda, que ao contrário do alegado na inicial foi instaurado o processo administrativo, concedendo ao autor a oportunidade para defesa. Sustentou a impossibilidade de revisão do mérito administrativo pelo Judiciário, não havendo que se falar em indenização por dano moral ante a ausência de prática de ilícito pela Administração Pública. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, as partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

A ação não procede.

Pretende o autor ser reintegrado no cargo de Agente de Escolta e Vigilância Penitenciária de Nível I. Alega que o ato que o desligou é nulo visto que o acórdão que julgou a apelação criminal do autor cassou a determinação de perda da função pública visto que não se trata de efeito automático da condenação. A medida deve ser motivada, o que não se verificou na decisão de primeiro grau.
 
As alegações do autor não encontram amparo legal e fático.

A decisão que exonerou o autor não decorreu simplesmente do comando judicial reformado, mas após processo administrativo, onde foi garantido o contraditório e ampla defesa ao autor, como se depreende da documentação que acompanhou a contestação.

O autor estava em estágio probatório quando foi exonerado. A Administração concluiu que o autor não preenchia os requisitos insertos nos incisos II e V do artigo 6º da Lei Complementar 898/01 para exercer o cargo de Agente de Escolta e Vigilância Penitenciária de Nível I, o que gerou sua exoneração.

Como anotado pela requerida, o estágio probatório ?é o período de exercício do funcionário, durante o qual é observado, e apurado pela Administração a conveniência ou não de sua permanência no serviço público, mediante a verificação dos requisitos estabelecidos em lei para a aquisição da estabilidade (idoneidade mora, aptidão, disciplina, assiduidade, dedicação ao serviço, eficiência, etc.)? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 16ª Edição, p.377).

No processo de estágio probatório do autor foi levado em conta a conduta apurada no processo-crime, bem como outros elementos de avaliação colhidos na fase probatória.

A decisão que exonerou o autor foi devidamente motivada, baseada em prova produzida nos autos e fundamentada na legislação em vigor. Não decorreu do simples comando judicial, mas sim provas carreadas aos autos que demonstravam a inaptidão do autor para ocupar o cargo.

O acórdão cassou a determinação de perda do função pública por não ter sido motivada a medida. Contudo, a decisão administrativa foi devidamente motivada, após garantir ao autor o contraditório e ampla defesa.

Posto isso, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que DAVI JOSÉ LOPES CORREA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor. 
P. R. I.



 São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
