

CONCLUSÃO
      Em 30 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0021761-20.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Maria da Silveira Leal
Requerido:Comercial Santa Marina Ltda.

Controle nº 3548/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que realizou curso de especialização em Pedagogia na instituição de ensino superior (IES) ré para o fim de assumir o Cargo de Professora Infantil na Prefeitura Municipal de São Paulo. No entanto, soube posteriormente que o curso não era reconhecido pelo MEC, o que impediu o apostilamento do curso em seu diploma de graduação e postergou sua posse no cargo público. Requer a condenação da ré à devolução do preço do curso, ao pagamento de lucros cessantes e de indenização por danos morais. 
A ré alega que o contrato de prestação de serviços educacionais foi cumprido, que foi emitido o certificado de conclusão de curso, mas não um diploma, como queria a autora, por se tratar de curso de especialização. Afirma que o apostilamento deste curso de especialização junto ao diploma deve ser realizado pela instituição de ensino em que a autora realizou a graduação e que não há reconhecimento do MEC para curso de especialização. 
O pedido é parcialmente procedente.
Pelo que consta dos autos, a autora é concluinte do Curso de Pedagogia em 01.02.2006 (fls. 34), ou seja, antes da validade da Resolução CNE/CP n. 01, de 15 de maio de 2006 (fls. 171/176). Nos termos do artigo 12 da referida Resolução, poderia a autora poderia complementar seus estudos na área de Educação Infantil ou Anos Iniciais do Ensino Fundamental por meio de cursos de especialização. Foi exatamente um curso desta espécie o oferecido pela ré.
A autora precisava apostilar o referido curso em seu diploma de graduação para que este servisse como requisito para o cargo de Professora Infantil na Prefeitura Municipal de São Paulo (fls. 19, 26/27 e 34/35). Assim,  cabia à ré a emissão de um certificado de conclusão que pudesse ser apostilado junto ao diploma da autora. 
O ofício do MEC esclareceu que a ré não era a responsável pelo apostilamento do curso, uma vez que este ato administrativo cabe à instituição de ensino que emitiu o diploma de graduação. 
Porém, conforme acima mencionado, a ré tinha o dever de emitir um certificado que fosse apto ao apostilamento junto ao diploma da autora. Esta foi a falha do serviço da ré. Vejamos.
Pelo que se infere da Resolução CNE/CP n. 01, de 15 de maio de 2006, o curso de especialização no caso em tela não é meramente um curso de pós-graduação lato sensu. Na realidade, o curso de graduação em Pedagogia sofreu profundas modificações em sua grade curricular, o que obrigou os concluintes em anos anteriores ao da vigência da norma supramencionada a adequarem sua formação às novas exigências. Em suma, o curso anterior de Pedagogia não contemplava todas as habilitações que hoje contempla. Desta feita, aqueles que o cursaram antes de maio de 2006 e não tinham uma das habilitações específicas (Educação Infantil ou Anos Iniciais do Ensino Fundamental), puderam complementar sua formação por meio de um curso de especialização. 
Logo, este curso não é uma mera especialização que qualquer IES pode fornecer independentemente de reconhecimento do MEC. Trata-se de um curso que acaba por se equiparar a uma graduação, uma vez tem por finalidade, justamente, a complementação de uma graduação específica. Na realidade, em razão desta especificidade, o curso contratado era uma licenciatura (consoante o documento as fls. 16, emitido pela própria ré). Ressalte-se, ainda, que consta do site do MEC que os cursos de licenciatura são considerados curso de graduação (impresso em anexo). Por este motivo, era fundamental que o curso oferecido pela ré tivesse o reconhecimento do MEC para que pudesse ser aproveitado pela autora. 
No entanto, o curso contratado não foi reconhecido pelo MEC, assim como o anterior Curso Normal Superior (fls. 162 e 163). Depreende-se, portanto, que por este motivo, a complementação oferecida pela ré não tenha sido aceita para apostilamento em diploma. 
A expedição de certificado de conclusão de curso útil à autora, ou seja, apto a ser apostilado em seu diploma, era uma obrigação contratual tal como a prestação de serviços educacionais em si. Ademais, nada indica que a ré tenha informado a autora a respeito da ausência de credenciamento junto ao MEC, o que caracteriza grave falha de informação.
Desta feita, conclui-se que parte essencial do contrato foi descumprida pela ré, o que dá ensejo à devolução do preço e a indenização, nos termos do artigo 20, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.  Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Prestação de serviços educacionais. Curso de mestrado. Ausência de reconhecimento junto ao MEC. Propaganda omissa. Dano moral consubstanciado na dor psíquica demonstrada. Valor arbitrado em R$15.000,00 que se mostra condizente com a hipótese debatida nos autos. Verba que não fica adstrita ao Código Brasileiro de Telecomunicações. Recurso provido." (TJSP, Apelação 0063714-05.2008.8.26.0114, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Casconi, j. em 08.10.2013)
"Prestação de serviços educacionais. Ação de indenização e restituição de valores pagos. Procedência. Manutenção. Curso de mestrado não reconhecido pelo MEC. Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço. Restituição das parcelas pagas. Artigo 20 do CDC. Danos morais bem fixados pela sentença." (TJSP, Apelação 9263235-23.2008.8.26.0000, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jayme Queiroz Lopes, j. em 25.07.2013)
Assim, procedente o pleito atinente à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. Evidente o desgosto e a frustração da autora ao tomar conhecimento de que todo o esforço despendido para a realização do curso não se reverteria em reconhecimento deste por meio do apostilamento do certificado em seu diploma. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha e que o vício da prestação do serviço obrigou até mesmo ao postergamento da posse da autora em cargo público. Observo, ainda, que o dano somente não foi maior porque a própria graduação anterior da autora supriu o requisito faltante para a assunção do cargo para o qual a requerente foi aprovada em concurso público. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização no valor pretendido, ou seja, R$ 12.750,00, aproximadamente equivalente a três vezes o valor do contrato.
Improcedente o pleito atinente a lucros cessantes, pois estes não foram demonstrados pela autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar à autora os montantes de R$4059,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a conclusão do curso, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$12.750,00,  atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 536,18 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
