

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021996-91.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lucilene Paula Santos de Souza
Requerido:Flandres Comércio Global de Varejo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Da revelia se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja dos produtos adquiridos e pagos, um não foi entregue e o outro, apresentou vícios.
De rigor, assim, a restituição do valor pago, no total de R$ 127,56, corrigido desde o desembolso, em 07/09/2013.
Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
Competia à requerente demonstrar que o fato gerou abalo psíquico suficiente para ser indenizada, diferenciando a dor moral do mero aborrecimento, conseqüência normal das relações em sociedade.   
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de FLANDRES COMÉRCIO GLOBAL DE VAREJO LTDA, para condená-la a restituir à autora a quantia paga pelo produto, no valor de R$ 127,56, a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, em 07/09/2013, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas na forma da lei.
PRIC.

São Paulo, 09 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
