

SENTENÇA

Processo nº:0021637-46.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina Marques dos Reis
Requerido:Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento e outro


C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Cristina Marques dos Reis ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento e Banco Itaucard S/A, aduzindo que era devedora da primeira requerida no importe de R$ 1.857,96 referente ao cartão de crédito n. 5179.1421.973210; que em 10.05.2010 recebeu proposta de acordo para quitação do saldo devedor em 12 parcelas de R$ 154,83 e que o pagamento seria realizado em nome do segundo requerido; que efetuou o pagamento das três primeiras parcelas; que no dia 15.06.2010 descobriu que as requeridas incluíram seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito inscrito no SERASA, exclusão da restrição de crédito e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 17.364,48.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/17).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 19).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que fez acordo para pagamento do débito em 12 parcelas; que inicialmente pagou 2 boletos; que as requeridas pararam de enviar os demais; que fez 2 depósitos identificados; que depois as requeridas não mais quiseram receber o valor; que entrou em contato com as requeridas que restabeleceram o acordo, do qual pagou mais 2 parcelas (fls. 60).
A requerida Luizacred e Banco Itaucard S/A apresentaram contestação, aludindo que não há prova do dano moral. Requereram a improcedência da ação (fls. 98/106). Juntaram documentos (fls. 107/149).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a ausência de impugnação específica pelas requeridas, incontroverso que houve formulação de proposta de quitação do saldo devedor (fls. 10), incontroversos os pagamentos de 3 parcelas (fls. 11/13) e incontroverso que, em razão de defeito na prestação de serviços, não houve o repasse pelo agente recebedor da parcela com vencimento em junho de 2010, ocasionando as cobranças (fls. 15/16) e a restrição de crédito.
Verdadeiramente pouco importa ao consumidor o relacionamento entre o credor e o agente recebedor. Se houve o pagamento, não poderia o primeiro suportar os transtornos causados.
Afasto o pedido de declaração de inexistência do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela simples razão de que o débito existe e não foi pago integralmente. No entanto, não poderia ter sido objeto de cobrança em razão da negociação e da possibilidade de pagamento parcelado que se encontrava em dia.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que o extrato de fls. 102 confirma que a restrição de crédito foi efetivada. Inaplicável ao presente caso a Súmula n. 385 do STJ, tendo em vista que, por ocasião da anotação aqui discutida, não possuía a autora outra negativação. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da segunda requerida: Banco Itaucard S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.
