

SENTENÇA

Processo nº:0021687-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leonel Mikio Yamada
Requerido:Unilance Administradora de Consórcio Sc Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura




Vistos.

LEONEL MIKIO YAMADA move ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais em face de UNILANCE ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S/C LTDA.

Em síntese, alega o autor que, em 01/09/2010, aderiu a uma cota de consórcio administrado pelo réu (nº 115.0 - grupo 1114), com prazo de vigência de 36 meses, regulamentada através da proposta de adesão nº 138559 (fls. 19/27). Ocorre que, após pagas 35 prestações, dirigiu-se a uma concessionária para compra de um veículo e optando pelo uso da carta de crédito do consórcio-réu, para sua surpresa, teve a notícia que seu plano, na realidade, é de 100 meses. Afirma que foi enganado pelo preposto do réu, o qual afirmou que com o pagamento das 36 prestações no valor de R$2.141,30, receberia a carta de crédito no valor de R$69.900,00 devidamente corrigida. As tentativas de resolução amigável restaram infrutíferas. Sente-se humilhado e enganado pelo demandado, pois jamais foi informado de que, após o pagamento de 36 prestações, devera esperar mais 6 (seis anos) para receber a carta de crédito. Ressalta que, no contrato assinado, esses campos estão em branco. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente os artigos 51 e 54, com inversão do ônus da prova. Requer a procedência da ação para o fim de declarar o contrato de consórcio rescindido por culpa do réu e condená-lo na restituição das quantias pagas pelo autor acrescidas de juros e correção monetária desde o desembolso, além de indenização por danos morais em 30 salários mínimos. 

Com a inicial (fls. 02/15), vieram documentos (fls. 16/74).

Citado (fl. 84), o réu apresentou contestação (fls. 86/99). Defende-se afirmando que, no momento da assinatura da proposta de adesão, ficou ciente do prazo e demais termos contratuais. Alega que o autor é pessoa esclarecida e sabia que a cota adquirida era de 100 (cem) meses, embora pretendesse pagá-la em 36 prestações. Afirma que a restituição dos valores pagos ocorrerá em até 30 dias após o encerramento do grupo, subtraídos os encargos decorrentes da avença. Refuta o pedido de dano moral e de restituição antecipada das quantias pagas sem que seja observada a taxa de administração e multa. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 101/109).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação de rescisão contratual na qual o autor objetiva a desconstituição do negócio celebrado com a respectiva restituição dos valores pagos ao consórcio-réu sob alegação de que, em verdade, contratou uma quota para pagamento em 36 prestações e somente ao final deste período, foi informando de que deveria aguardar o término do grupo por mais 64 meses, totalizando o prazo de 100 meses. Em razão de todos os aborrecimentos e frustrações, pleiteia indenização por danos morais.

De início, anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação ao réu.

No presente caso, é incontroverso que as partes entabularam entre si um contrato de participação em grupo de consórcio (fls. 19/27); a questão versa sobre qual foi o prazo estipulado na quota.

Neste sentido e em consonância com os documentos dos autos, especialmente o contrato de adesão de fls. 19/27, guarda verossimilhança as alegações do autor em afirmar que desconhecia o prazo de 100 meses do contrato.

Conforme se verifica, está em branco o item 2 da proposta, local destinado ao preenchimento do prazo do grupo, prazo da cota, taxa de administração, antecipação de taxa, seguro, fundo de reserva, todas informações de extrema importância para o consumidor ter o correto esclarecimento do contratado. 

Ademais, as 36 prestações pagas pelo autor no valor médio de R$2.141,30 representam exatamente o montante que pretendia obter com a carta de crédito no valor de R$69.900,00.

Na contestação, em que pese os esforços do patrono do réu, não foi indicado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

O documento de fls. 98/99 trata-se de simples extrato do contrato de modo que não é possível afirmar que o réu tenha dado ciência inequívoca ao autor dos termos e prazos contratuais longo dos 36 meses já pagos. 

Assim, não tendo o réu desincumbido deste ônus, o pedido deve ser integralmente acolhido.

O pedido de indenização de danos morais, de igual modo, comporta acolhimento uma vez que o autor criou a expectativa de adquirir seu veículo novo utilizando-se da carta de crédito devidamente quitada pelas 36 prestações. 

Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, uma vez que o montante pretendido pelo autor é exagerado. Faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito. Assim, diante dos fatos narrados na inicial, entendo que a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à restituição dos valores descritos na inicial e constante do documento de fls. 98/99. Incidirá atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde cada pagamento, bem como acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda, ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P. R. I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
