

SENTENÇA

Processo nº:0021526-19.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Salvador Morante
Requerido:Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Fundação São Paulo

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de reconhecimento de diploma de pós-graduação estrangeiro, processada pelo rito ordinário, proposta por ANTONIO SALVADOR MORANTE contra PONTÍFICIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO ? FUNDAÇÃO SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no ano de 1999 iniciou os estudos de especialização, em nível doutorado, no Curso de Comunicação e Semiótica oferecido pela ré e que no segundo semestre do ano de 2001 a requerida não aceitou à sua tese de doutoramento para finalização e titulação como doutor no referido curso. Alega que optou por finalizá-lo na Florida Christian University, instituição sediada nos Estados Unidos da América. Informa que em 05/12/2003 foi diplomado Doutor em Filosofia pelo programa de doutorado em Administração de Negócios pela Flórida Chistian University e que em 30/09/2010 apresentou à ré um requerimento de reconhecimento de título do exterior para que fosse apostilado o diploma em seu nível doutorado com o título de Doutor em Comunicação e Semiótica, o que foi negado pela requerida. Diz que a decisão da ré em negar reconhecimento ao diploma de doutorado está lhe trazendo transtornos. Pugna pela procedência do pedido para que a ré seja condenada a reconhecer o diploma obtido bem como que adote todas as providências necessárias para o competente registro do diploma. Juntou documentos.  
Acórdão (fls. 159/167) anulando a sentença extintiva (fls. 104/104v).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 180/324), aduzindo, preliminarmente, nulidade processual por ofensa ao §2º do art. 285-A, do CPC, porquanto era necessário concluir o ato citatório antes do encaminhamento dos autos à instância superior. Esclarece que o procedimento de reconhecimento do diploma de doutorado cumpriu o quanto disposto na Deliberação nº. 40/2010 da instituição, e que a documentação do autor foi submetida à análise formal e técnica. No mérito, aduz que o pedido do autor deu-se com base na referida Deliberação, porém na avaliação do curso por ele realizado verificou-se que não havia equivalência do diploma de doutorado com o expedido pela instituição de ensino superior, além de que restou dúvida em relação ao curso ter sido ministrado à distância. Diz que não foi possível constatar a equivalência necessária para que fosse reconhecido o referido diploma estrangeiro. Arguiu a legalidade da decisão que rejeitou o pedido de reconhecimento de diploma estrangeiro de doutorado, vez que a decisão foi motivada e fundamentada. Requer, ao final, pela declaração de nulidade processual dos atos posteriores à decisão que recebeu a apelação ofertada pelo autor, ou, no mérito, a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.   
Registre-se réplica (fls. 328/337).
Instadas as partes a especificar provas, a parte autora pugnou pela produção de prova testemunhal e prova pericial (fls. 341/342). A parte requerida, por sua vez, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 343/344). 
É o relatório. Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Observa-se, inicialmente, que a contestação ofertada pela parte ré é tempestiva, pois o mandado de citação foi juntado em 17/07/2013 (fls. 176) e a defesa ofertada protocolada em 01/08/2013 (fls. 180), portanto, dentro do prazo legal. 
Não há nulidade processual a ser reconhecida, porquanto, ainda que a parte ré não tenha sido intimada a oferecer contrarrazões ao recurso de apelação do autor, àquela não havia sido sequer citada para a ação e a hipótese presente prescindia de sua manifestação. 
Verifica-se que o acórdão que declarou a nulidade da sentença proferida fez com que o processo retornasse ao seu estágio inicial, quando então a parte ré foi citada (fls. 179) e ofertou contestação (fls. 180/324) em observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, LV, CF).
Na espécie, vê-se que não houve prejuízo para a requerida (pas de nullité sans grief ) já que pôde exercer amplamente o contraditório legal.
Afastada a preliminar, pois. 
O ponto controvertido da demanda cinge-se à legalidade da negativa de revalidação do título acadêmico adquirido em universidade estrangeira pelo autor.
É fato incontroverso que houve o pedido de reconhecimento de título acadêmico adquirido no exterior por parte do autor (fls. 236) e que tal requerimento foi negado pela requerida (fls. 308).
Igualmente, é certo que diplomas e certificados de conclusão de cursos obtidos em instituições de ensino alienígenas para terem validade no território nacional devem adotar procedimentos rigorosos com vistas à manutenção da qualidade do ensino no país.
De acordo com a Lei de 9.394 de 20 de dezembro de 1996 que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, os diplomas de graduação expedidos por universidades estrangeiras serão revalidados por universidades públicas que tenham curso do mesmo nível e área ou equivalente, respeitando-se os acordos internacionais de reciprocidade ou equiparação (art. 48, §2º).
Com efeito, especificamente no que tange aos diplomas de mestrado e doutorado expedidos por universidades estrangeiras, só poderão ser reconhecidos por instituições que possuam cursos de pós-graduação reconhecidos e avaliados, na mesma área de conhecimento e em nível equivalente ou superior (art. 48, §3º).
À vista do que dispõe a lei de diretrizes e bases da educação nacional, a requerida elaborou a Deliberação nº. 40/2010 estabelecendo normas para o reconhecimento de diplomas de Mestre e Doutor expedidos por instituições de Ensino Superior Estrangeiras (fls. 231/234).
Da leitura de seus artigos denota-se a necessidade de instauração de um processo visando avaliar a equivalência dos diplomas expedidos com os da requerida (art. 3º); as hipóteses de não reconhecimento do diploma (art. 5º, § único); os documentos necessários para o requerimento (art. 6º); a análise prévia dos aspectos técnicos dos documentos (art. 7º); a necessidade de um parecer de pré-análise do mérito (art. 9º); o pagamento de taxa pela análise (art. 10); a designação de uma comissão para reconhecimento do diploma (art. 11); e a ratificação da decisão do colegiado por um conselho de ensino, pesquisa e extensão (art. 12).
Verifica-se, com isso, que há um procedimento complexo para revalidação e reconhecimento de diploma obtido em instituição de ensino superior estrangeira junto à requerida, com o que o autor aquiesceu plenamente, tanto que formulou o requerimento e acompanhou todas as fases daquele processo administrativo (fls. 235/310).
As razões da recusa do reconhecimento do diploma obtido pelo autor foram bem exaradas nos pareceres lavrados por profissionais renomados integrantes do corpo docente da requerida (fls. 277, 298, 305/306, 308). 
Assim, não cabe ao Estado imiscuir-se nas relações privadas de particulares quando não se constata a violação a algum direito.
Dos autos verifica-se que a parte requerida adotou todas as medidas cabíveis para proceder ao reconhecimento e a revalidação do título acadêmico adquirido pelo autor, porém, sob o crivo de acadêmicos integrantes de seu corpo docente, não foi possível a concessão do título almejado pelo requerente.
O processo administrativo instaurado para o atendimento do interesse do autor transcorreu de forma legítima, transparente, e em observância a todos os princípios constitucionais, não havendo qualquer violação à legalidade.
Vê-se, ademais, que todas as decisões e solicitações formalizadas no processo administrativo foram embasadas e amplamente motivadas (art. 93, IX, CF).  
Se assim não fosse, cumpre realçar que não existe direito adquirido ao reconhecimento e à revalidação de títulos acadêmicos obtidos junto a instituições de ensino alienígenas, porquanto há a necessidade de ser aprovado em avaliação subjetiva por parte das instituições de ensino.
De efeito, a concessão ou não do título acadêmico está dentro do poder discricionário das universidades nacionais, pois a intenção teleológica da lei é que apenas excepcionalmente diplomas alienígenas sejam reconhecidos em território nacional como forma de se manter a qualidade e qualificação interna de profissionais.
A despeito de tudo isso, conclui-se que o autor não logrou êxito em atender todos os requisitos para o reconhecimento e revalidação do título obtido no exterior, porquanto não atendeu aos pressupostos previstos em norma interna da requerida.
A esse respeito, já se decidiu: Diploma de universidade estrangeira Revalidação Danos morais e materiais - Indenização - Inexistindo direito subjetivo à revalidação do Diploma de Doutorado expedido por universidade estrangeira, nem tendo o autor comprovado que cumpriu as formalidades previstas em norma interna da Universidade, não há nexo de causalidade entre o fato e os danos alegados pelo autor a ensejar pagamento de indenização. Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº. 0619193-12.2008.8.26.0053, 2ª Câm. Dir. Público, Rel. Des. Lineu Peinado, j. em 03/07/2012).
Descabe, ainda, a invocação do acordo de cooperação entre Brasil e Estados Unidos da América para a capacitação de cidadãos brasileiros a embasar o pleito, porquanto, a despeito do referido instrumento internacional ser elogiável, tal preceito é insuficiente para afastar a aplicação da Lei de Base e Diretrizes da Educação (Lei de 9.394 de 20 de dezembro de 1996)
Nesse sentido, é a posição do Superior Tribunal de Justiça: ADMINISTRATIVO. ENSINO SUPERIOR. DIPLOMA DE DOUTORADO OBTIDO NA ARGENTINA. REVALIDAÇÃO. NECESSIDADE. 1. Cuida-se, na origem, de Ação Ordinária na qual se pleiteia o registro e admissão automática do diploma de Doutorado em Ciências Empresariais obtido na Universidad del Museo Social Argentino, com fulcro no acordo de Admissão de Títulos e Graus Universitários para o Exercício de Atividades Acadêmicas nos Estados Partes do Mercosul (Decreto Presidencial 5.518/2005). 2. O registro de diploma estrangeiro no Brasil fica submetido a prévio processo de revalidação, segundo o regime previsto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (art. 48, § 2º, da Lei 9.394/96). 3. O Acordo de Admissão de Títulos e Graus Universitários para o Exercício de Atividades Acadêmicas nos Estados Partes do Mercosul (promulgado pelo Decreto Legislativo 5.518/2005) não afasta a obediência ao processo de revalidação previsto na Lei 9.394/1996. 4. Agravo Regimental não provido.(AgRg no REsp 1.346.661 / PR, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, j. 20.08.2013)
Dessa forma, inexistindo direito subjetivo à revalidação de Diploma de Doutorado, e tampouco o autor comprovado que observara as formalidades para requerer a revalidação de seu título obtido nos Estados Unidos frente à requerida, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO SALVADOR MORANTE contra PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO ? FUNDAÇÃO SÃO PAULO, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
