

SENTENÇA

Processo nº:0021112-70.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Associação Cultural e Assistencial Kanagawa
Requerido:Mega Brasil Consultoria Imobiliária Ltda e outro
CONCLUSÃO
Em     09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que a autora vendeu um imóvel, com intermediação do réu Iutaka, porém a venda foi desfeita. Depois, o mesmo imóvel foi vendido para empresa do mesmo grupo da compradora, com intermediação da ré Mega. Esta recebeu integralmente a comissão de corretagem e não repassou metade do valor recebido ao réu Iutaka. Este ajuizou ação contra a autora, que foi condenada a pagar-lhe a comissão. Sustenta a autora que o réu Iutaka deve ser condenado a devolver o que recebeu, para que a ré Mega seja condenada a efetuar-lhe o pagamento da quantia que lhe era devida. Finalmente, pede a autora indenização por danos materiais e morais.

O réu Iutaka alegou, em contestação de fls. 59/79, a inépcia da inicial, coisa julgada e ilegitimidade passiva, além de negar a pretensão quanto ao mérito, por ter direito à comissão decorrente da corretagem. A ré Mega, em contestação de fls. 131/138, alegou inépcia da inicial, falta de interesse de agir, ilegitimidade de parte, e, no mérito, refutou a pretensão da autora, cuja obrigação perante Iutaka não lhe diz respeito. Houve réplica a fls. 154/162.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

O que a autora pretende, com esta ação, é que o réu Iutaka seja condenado a devolver o valor recebido em execução de sentença, proferida em processo que tramita na 2ª. Vara Cível deste Foro Regional (cf. petição inicial, item II, do pedido, fls. 7), para que a co-ré Mega seja condenada diretamente a pagar ao réu Iutaka a parte que lhe cabe na corretagem. Esta matéria, como de resto toda e qualquer matéria de defesa que a autora poderia alegar contra o réu Iutaka, para que não fosse reconhecido o direito dele à comissão, deveria ter sido articulada na contestação à ação de cobrança. 

Ocorre que a autora foi revel e ao final proferiu-se sentença condenatória contra ela, transitada em julgado (fls. 93/96 e 98). Diante disso, nada mais pode a autora fazer, a não ser pagar o que deve. E ao Poder Judiciário que já decidiu a lide entre a autora e Iutaka é proibido decidir a mesma matéria novamente. Por isso, reconheço a existência de coisa julgada e declaro extinto o processo, em relação a Iutaka, sem exame do mérito.

Já a pretensão contra a ré Mega pode ser conhecida, a despeito da leitura da petição inicial dar a impressão de que a autora esteja defendendo interesse de Iutaka. Não é bem assim, contudo, e a inicial não padece de inépcia, havendo condições de compreensão da pretensão da autora em face da ré Mega, como se verá a seguir. 

O que a autora pretende é apenas que seja reconhecido que a quantia que ela pagou para a Mega, R$ 144.00,00, tenha a destinação correta, com repartição de metade da importância com Iutaka. Isto porque ele havia intermediado a primeira venda desfeita, enquanto a segunda venda, intermediada pela Mega, havia levado à celebração do negócio com empresa do mesmo grupo da primeira vendedora. 

Tanto a autora reconhecia que a atuação de Iutaka havia sido útil e que se não fosse a aproximação que ele fizera, entre a vendedora e o grupo comprador, o negócio não teria sido realizado, que constou expressamente do modelo de opção ofertado pela ré Mega, assinado pela autora (fls. 110/111), que Iutaka teria direito a uma comissão. O próprio órgão de classe dos corretores de imóveis, apreciando a questão sob o ponto de vista ético, reconheceu a violação, pela Mega, da obrigação de dividir a comissão com Iutaka. 

Portanto, não há dúvida que a autora tem razão ao afirmar que a Mega deveria entregar à Iutaka metade do que havia recebido, ou seja, R$ 72.000,00. No entanto, Iutaka socorreu-se do Poder Judiciário e por meio de ação própria recebeu diretamente da autora o que lhe era devido. A ré Mega, de sua parte, apropriou-se da parte que cabia a Iutaka, sem justa causa, pois deveria ter restituído tal importância à autora. Evidente o enriquecimento sem causa da ré Mega, não tolerado pelo direito. Claro, assim, que é procedente a demanda para que a ré Mega seja condenada a restituir à autora R$ 72.000,00, com correção monetária a partir do pagamento e juros de mora a partir da citação.

Finalmente, não prospera a pretensão indenizatória. O descumprimento de obrigação contratual pode gerar dano moral, mas apenas em situações excepcionais, não presentes no caso dos autos. A autora disse que a existência de ação contra ela causou-lhe dano à imagem, porém os documentos juntados aos autos revelam que um suposto desvio de dinheiro por administradores, e não a ação judicial movida por Iutaka, pode ter gerado certo abalo à credibilidade da autora,. Ademais, eventual interessado na aquisição do imóvel da sede da autora poderia avaliar que a ação em andamento contra ela não seria suficiente para ser qualificada como em fraude à execução, ou, ainda, poderia pagar a dívida e abater do preço. Em síntese, não há dano moral ou material que possa ser reconhecido.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação a Iutaka, sem exame do mérito, e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido contra a Mega, para condená-la ao pagamento de R$ 72.000,00, com correção monetária a partir do recebimento da comissão e juros de mora a partir da citação. Condeno a ré, sucumbente em maior parte, ao pagamento de 3/4 das despesas processuais incorridas pela autora e honorários advocatícios de 7,5% do valor da condenação, já levada em conta a medida da sucumbência de cada parte.


P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
