

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021289-10.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDERSON VALERIO DA COSTA
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 6.5.2010 contratou os serviços de obras civis para a instalação e fornecimento de gás para aquecedores em seu imóvel, o qual é utilizado para locação de quartos.  A empresa indicada pela ré, Alo-Gás Serviços Ltda, teria atrasado a conclusão dos serviços e, após seis meses, ainda não teria concluído, com prejuízos para o autor.  Pleiteou o autor obrigação de fazer consistente na conclusão dos serviços, indenização por despesas de luz e gás de tambor de R$ 15.500,00 e indenização por danos morais.
A ré alegou em sua contestação (fls. 45 e seguintes) que o serviço já foi concluído e desde 8.10.2010 o autor já usufrui o fornecimento de gás pela requerida.  Nega a ré qualquer negligência e justifica eventual demora na conclusão dos serviços em decorrência de exigências técnicas que deveriam ser cumpridas pelo autor.
Analisados os autos, entendo que devam ser rejeitadas as pretensões do autor.
Em relação ao pedido de obrigação de fazer, é incontroverso nos autos que já foram os serviços concluídos e que desde outubro de 2010 o autor já consume o gás fornecido pela empresa requerida.  Qualquer que tenha sido o motivo para eventual demora na conclusão dos serviços, fato este aliás negado pela requerida, importa apenas a constatação de que o pedido de obrigação de fazer encontra-se prejudicado.
A citação da ré para esta ação judicial ocorreu em 11.3.2011, conforme AR de fls. 28, antes da conclusão dos serviços em outubro de 2010, circunstância que induz a conclusão de que a ré cumpriu suas obrigações independentemente desta demanda judicial.
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, correspondentes a gastos com luz e gás de tambor (fls. 6) durante seis meses, constato que não há nenhuma prova neste sentido.  O autor instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 12/21, os quais relacionam-se à prestação dos serviços de instalação de gás mas não têm nenhuma relação com despesas de luz e gás de tambor.
Na audiência de instrução (fls. 42) o autor também não instruiu os autos com nenhuma prova de pagamento do valor de R$ 15.500,00 a título de luz e gás de tambor, de forma que o fato não está comprovado.  O autor, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, tinha o ônus probatório e as provas, na forma do art. 33, da lei 9099/95, deveriam ter sido trazidas aos autos até a audiência de instrução.  Está precluso ao autor, portanto, comprovar o fato alegado na inicial.
Considerando-se a ausência de provas relativas aos danos materiais, entendo que esteja prejudicada qualquer discussão a respeito de culpa contratual uma vez que, independentemente de quem tenha contribuído para a demora na conclusão dos serviços, o autor não comprovou qualquer dano dela decorrente.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, constato que nos autos houve mera discussão relativa a cumprimento de contrato de prestação de serviços.  Não há qualquer fato ofensivo à honra ou dignidade do autor imputável à ré ou a outra empresa.  Conforme jurisprudência consolidada, a discussão contratual não dá ensejo a indenização por danos morais.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANDERSON VALERIO DA COSTA ajuizou contra Companhia de Gás de São Paulo - Comgas. 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 495,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
