

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021382-45.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lailton Soares de Freitas, CPF 090.135.668-98
Requerido:VIA SÃO PAULO COM. VC.PCS LTDA, CNPJ 60.477.809/0001-30, Civin Comércio e Intermediação de Veículos Importados e Nacionais LTDA
Data da audiência:19/03/2013 às 15:00h



Aos 19 de março de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Marcelo Fernando de Araújo ? OAB 252549, a ré Via São Paulo, representada pela Sra. Doralice Binatti Valeira ? RG: 8.677.153, assisida de advogada, a Dra. Viviane Testai ? OAB 325.740, e a corré Civin Comércio, representada pelo Sr. Roberto Porto de Araujo ? RG: 18.018.460-X, assistida de advogado, o Dr. Carlos Roberto Dantas Nascimento Júnior ? OAB 261.279. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lailton Soares de Freitas em face de VIA SÃO PAULO COM. VC.PCS LTDA, Civin Comércio e Intermediação de Veículos Importados e Nacionais LTDA. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que adquiriu veículo para ser usado em transporte coletivo e ao retirá-lo constatou uma repintura da carroceria. O problema foi solucionado, mas em seguida, foi surpreendido com uma falha na construção da carroceria do veículo. Por esta razão, permaneceu 12 dias parado e suportou lucros cessantes de R$9.360,00. A ré Via São Paulo afirma que não há prova da recusa do veículo pela SP Trans em razão do defeito, que a documentação acostada apenas comprova os tramites internos da cooperativa junto à SP Trans para a retirada de um veículo e inscrição de um novo e que o único reparo realizado na carroceria do veículo foi concretizado em apenas um dia, mediante o pagamento de R$750,00 para o aluguel de outro veículo. A corré suscita preliminar de ilegitimidade passiva alegando que foi apenas o intermediário entre o autor e a instituição financeira que concedeu-lhe o empréstimo. Quanto ao mérito, alega que o período de 11 dias foi o necessário para o trâmite de baixa de um veículo e registro de outro junto aos órgãos competentes e que não concorreu com o fato. Nega ainda o valor pretendido a título de dano material. Acolho a preliminar suscitada pela Civin Comércio e Intermediação de Veículos Importados e Nacionais LTDA. De fato, a empresa cujo nome fantasia é Itavel Multimarcas, pelo que consta do documento as fls. 12, apenas intermediou o financiamento do veículo e não concretizou a venda propriamente dita. Logo, não faz parte da cadeia de consumo do produto alegadamente defeituoso e deve ser excluída do polo passivo da presente demanda. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Conforme alegado pelas rés remanescente, os documentos que instruem a inicial demonstram os tramites para baixa e cadastramento de outro veículo, mas não indicam a recusa deste por defeito. Não há um só documento nos autos que indique a falha da carroceria do veículo, o que não se justifica. Veja-se que o outro conserto mencionado pelo autor na inicial,está devidamente documentado as fls. 52/53 e consta a data de atendimento. Era de se esperar idêntico documento em relação a um conserto que demandou 11 dias. O documento as fls. 33 é insuficiente para a demonstração do fato constitutivo do direito do autor, pois se trata de e-mail encaminhado por ele à fabricante do produto, sem qualquer resposta desta ou das rés deste processo. Em suma, tem-se demonstrado que o autor permaneceu parado no período compreendido entre os dias 16 e 28.08.2011 (fls. 25), mas não se tem a prova do motivo desta paralisação, ou seja, do nexo de causalidade entre este fato e a ação das rés. Assim, diante do conjunto probatório, resta a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO extinto o feito, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso vi do cpc em relação à ré Civin Comércio e Intermediação de Veículos Importados e Nacionais LTDA e  Julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré VIA SÃO PAULO COM. VC.PCS LTDA. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 284,05 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido (Via São Paulo):


Advogado(a):


Correquerido (Civin Comércio):


Advogado:
