

SENTENÇA
Processo nº:0021160-49.2005.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jackson Cruz de Araujo
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss 

Em 15 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.

Vistos.

Proc. 517/05 - Jackson Cruz de Araujo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em meados de setembro de 2004, no trabalho de auxiliar de caldeireiro, com dano à coluna.

Houve a citação e logo vieram à luz informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Depois, integraram os autos informes previdenciários. Na seqüência, entraram no volume laudo médico e laudo de vistoria. Realizou-se uma segunda avaliação médica. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício precatório pelo montante de R$ 38.877,09 (fls. 221). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.
São Paulo, 15 de março de 2011.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi. São Paulo, 15 de março de 2011.
