

SENTENÇA

Processo nº:0021365-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Libania Moreira do Rosario
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MARIA LIBANIA MOREIRA DO ROSÁRIO ajuizou a presente ação contra BANCO  ITAÚ S/A alegando, em síntese, estava em débito com a fatura do cartão de crédito que mantinha junto ao banco réu, celebrando acordo para pagamento efetivamente concluído. Não obstante, direcionou o banco incorretamente o pagamento, não extinguindo corretamente a dívida e reiterando as cobranças indevidas. Não houve levantamento da negativação, embora quitada a dívida nos moldes do acordo celebrado. Experimentou danos morais. Requer a procedência dos pedidos para que se reconheça a inexistência de débito remanescente junto ao cartão 000558554460000 e condenado o banco ao pagamento de R$ 42.966,50 consistente na repetição em dobro do que indevidamente cobrou e R$ 20.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos. 
Deferida a liminar o banco foi citado e apresentou contestação. Alega, em síntese, que a autora faltou com a boa fé objetiva e que o recebimento de cobrança, mesmo que indevida, não gera dano moral. Ainda, argumenta com o exagero do valor pleiteado e o descabimento do pedido de danos materiais, pois nenhuma quantia não devida foi paga. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, está documentalmente comprovado que a autora quitou o débito em aberto relacionado ao cartão de crédito nº 000558554460000, nos moldes acordados com o banco  e na forma por ele indicada. 
Os desacertos administrativos que posteriormente foram perpetrados e levaram a todo o imbróglio narrado na inicial são falha inequívoca na prestação de serviços do banco, problema exclusivamente seu e pelos quais responde, arcando com as consequência, soando ridícula a tentativa de transferir ao consumidor o dever de agir de forma hercúlea para contornar os desacertos que são do banco.
Não nega, nesse contexto, o regular pagamento feito pela autora, ou mesmo a pendência de algum valor no cartão 000558554460000. O acolhimento do pedido declaratório, então, é inexorável.
Noutro diapasão, ao contrário do propalado na defesa não estamos aqui diante de simples cobrança enviada, mas, tal qual assentado na r. decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 55), de negativação inicialmente lícita que transmudou-se em ilícita ao se prolongar por tempo injustificável mesmo após a quitação do débito (setembro de 2012), o que ocorreu por mais de um ano e somente foi contornado com a liminar deferida nestes autos. 
E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, "... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral..." (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado pela conduta negligente do banco em manter o nome da autora negativado por período longo e injustificável mesmo após o pagamento da dívida que ensejara a negativação, observando-se que a ausência de cômputo deste se deu em virtude de falha na prestação de serviços pelo banco.
Ainda, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome do autor no rol dos maus pagadores, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.
Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
"... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano.
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.
O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado.
Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha)."
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
                             RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA - CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
                             ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO - CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da ré.
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, o fato do levantamento da negativação ter ocorrido somente em juízo e o grau de culpa do réu, fixo o valor de R$ 5.000,00.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Doutra parte, o pedido de repetição em dobro formulado na ação não merece acolhida, e isto por diversas razões que faço questão de expor por crer (talvez em vão, mas não custa tentar) tenha ao menos efeito didático.
Caberia à autora, ou a seus patronos, bem analisar o que efetivamente dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC, verbis: o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
A repetição do indébito em dobro só se mostra pertinente se houve prévio pagamento da dívida cobrada indevidamente. O que pagou, por força do acordo, é o que efetivamente devia.

Luiz Antonio Rizzatto Nunes, sobre o tema, esclarece que, para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor,é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos:

a)cobrança indevida;

b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Editora Saraiva, 2000, p. 510). 
Ausente o requisito do efetivo desembolso da quantia cobrada indevidamente, não há que se falar em restituição em dobro, pois sequer há o que restituir, já que pagamento nenhum houve que fosse indevido.
Ademais, a aplicação do dispositivo legal invocado, inspirado no art. 940 do Código Civil atual (1.531 do anterior) sugere a  existência de cobrança judicial e manifesta má-fé, dolo de dano, longe de restar caracterizado no caso em apreço.
Nesse sentido, Cláudio Luiz Bueno de Godoy, ao comentar o dispositivo legal em análise, observa:
"Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial..." (in Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, ed. Manole, 2007, p. 784, grifo nosso).
Ainda, explica Maria Helena Diniz que sendo "caso de excesso de pedido, ou seja, do 're plus petitus', com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõem" ('in' Código Civil Anotado, Saraiva, 2ª  ed., pg. 963).
E ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. (J. 27/04/2011)
Não houve demanda judicial da requerida contra a autora, não decorrendo a cobrança de má-fé, mas de desorganização administrativa que com ela não se confunde.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar  inexistência de débito remanescente em relação ao cartão de crédito nº 000558554460000 (obviamente em relação ao débito abrangido no acordo, não a eventuais outras compras que porventura tenha a autora levado a cabo com o cartão) e condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Confirmada a liminar. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
