

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 20/06/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                          
                           
Processo nº:0021970-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Katsuo Higa - ME
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




VISTOS.



Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual FLAVIO KATSUO HIGA - ME busca a condenação de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ao pagamento de indenização por danos morais e que seja compelida à excluir seu cadastro do rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que o autor celebrou um contrato de financiamento o réu, tendo em vista a aquisição de um automóvel; combinou-se o pagamento do valor em 12 (doze) parcelas fixas de R$ 1.389,55 (mil trezentos e oitenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos).

Relatou-se que o autor passou a, periodicamente, receber cobranças de determinada parcela que já havia adimplido, e que mesmo após informar o pagamento foi surpreendido ao tentar obter crédito em um banco; já que seu nome estava negativado. 

   Diante da manutenção de seu nome em órgãos de proteção ao crédito e do impedimento na aquisição de bem a prazo, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

O banco réu foi citado e contestou. Na peça de resistência afirmou que realmente a negativação do autor deu-se de maneira equivocada, posto que não houve a localização do pagamento no sistema, porém, aduziu que assim que tomou ciência do erro procedeu a imediata baixa, e ainda, que tratou-se de mero dissabor sem qualquer má- fé.

No mais, teceu considerações sobre a fixação dos valores relacionados às indenizações por danos morais.

Foi ofertada réplica.

É o relatório.

Decide-se.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática já devidamente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos, sendo o caso, portanto, de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, é fato incontroverso que o autor tomou um empréstimo no banco réu e que pagou-o adequadamente. O réu admitiu expressamente que enviou o nome do autor ao cartório de protesto. Justificou seu ato sob o fundamento de que quando do envio ele teria agido por mero erro, sem qualquer má-fé. 

Presentes, dessa forma, os requisitos para a concessão de indenização por danos morais.

Assim, fixadas essas premissas, passo a fixar a indenização.

Para que alguém faça jus a uma indenização por danos materiais, tem de demonstrar no que eles consistiram e qual o valor do prejuízo. Esse prejuízo será representado pelos danos emergentes (aquilo que se efetivamente perdeu) e pelos lucros cessantes (aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar).

No caso dos autos, o autor não demonstrou qual foi concretamente o seu prejuízo, não merecendo, dessa forma, provimento judicial condenatório a seu favor.

No que diz respeito aos danos morais, entretanto, forçoso reconhecer-se que eles são presumidos em circunstâncias como as narradas na petição inicial, pois a remessa do nome de alguém a instituições como SERASA, SPC, CADIN e outros, acarretam uma série de restrições e dissabores que as acompanham, submetendo o indivíduo a vexames e constrangimentos evidentes.

Na ausência de elementos concretos no que tange à situação pessoal do autor (seu salário anual médio, sua formação, sua importância na sociedade), fixo a indenização por danos morais em cinco salários mínimos, algo condizente com a situação a ele causada.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, mas JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, fazendo-o para condenar o réu o pagamento de cinco salários mínimos quantia sobre a qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a ser calculada de acordo com os critérios da tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Condeno o réu, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais honorários de advogado, que ora fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

    Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.


Comunique-se.






  São Paulo, 20 de junho de 2011.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
