

SENTENÇA

Processo nº:0021105-72.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André dos Anjos Parussulo
Requerido:Volkswagen do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Nakamatu







Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré VOLKSWAGEN, porquanto tal matéria se confunde com o mérito, que será analisada logo a seguir.

Deixo de acolher também a argüição de inépcia da petição inicial por falta de pedido certo ou determinado. Ora, os requerimentos formulados pelo autor são claros: pretende que a ré VOLKSWAGEN forneça imediatamente as peças faltantes para os reparos de seu veículo, restituição do valor proporcional pago pelo seguro e indenização por danos morais por conta dos transtornos causados pela demora no conserto de seu automóvel.  

Todavia, é o caso de se acolher a preliminar de falta de interesse processual superveniente aduzida pela co-ré PORTO SEGURO em relação ao pedido de fornecimento de carro reserva ao autor, bem como para compelir a primeira requerida em fornecer as peças necessárias para a consecução do conserto do veículo, eis que conforme noticiado pelo próprio requerente na ocasião da audiência de instrução, o seu auto já foi devidamente reparado.
 
É sabido que as condições de ação devem persistir durante todo o processo. Se um dos objetos da presente ação era justamente obrigar a primeira ré a entregar ao autor as peças faltantes, e a segunda requerida a lhe fornecer um carro reserva, e este intuito já fora concretizado sem intervenção do Poder Judiciário, não há como julgar o mérito, dado por prejudicado.

Portanto, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, nos termos acima.
Quanto ao pedido de restituição da quantia de R$ 543,46, relativa à 2/12 do valor do seguro do veículo do autor, a ação é improcedente.

Deveras, a importância paga pelo segurado ao segurador a título de prêmio não está vinculada à utilização ou não do veículo segurado, mas sim à recomposição patrimonial do primeiro em caso de sinistros, roubos, dentre outros eventos cobertos pela garantia securitária.

Consoante já delineado acima, o autor informou que o veículo já lhe foi restituído com os devidos reparos. Com efeito, a obrigação da seguradora foi integralmente cumprida, não havendo espaço para se falar em abatimento do valor do prêmio.

Outrossim, o contrato firmado entre o autor e a segunda ré não prevê em nenhum momento entre os riscos cobertos a não utilização do bem pelo segurado enquanto este não é ressarcido. 

Não significa que o segurado não teria qualquer direito de postular indenização por danos que experimentou em virtude da demora da seguradora em prestar o serviço, mas tal pedido não possui qualquer ligação com o pagamento do prêmio.

Deste modo, em que pese não seja legítimo o pedido de devolução proporcional do valor do prêmio, face aos argumentos acima expostos, o requerente pode reclamar em juízo os danos materiais e morais que sofrera em razão da conduta das requeridas. 

 Na peça inicial não há qualquer menção pelo autor da ocorrência de danos materiais que teria experimentado, mas tão somente de danos morais. Assim, passo ao exame exclusivamente em relação a estes últimos.    
   
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

É a denominada responsabilidade objetiva que, em se tratando de demandas de natureza consumerista, somente é admissível aceitar como excludentes a inexistência de defeito na prestação de serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Sem demonstração de alguma destas causas pelo fornecedor de serviços, este responde, ainda que não vislumbrada sua culpa.

De rigor, ainda, a inversão do ônus da prova, cabendo às rés a prova de tais excludentes a fim de isentá-las de qualquer responsabilidade pelos aborrecimentos supostamente causados ao autor em decorrência da demora na realização do conserto de seu automóvel. 

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo  Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar o inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)

 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 

Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).

A co-ré VOLKSWAGEN não nega o atraso na realização do conserto do produto oriundo de sua indústria, porém, alega que com base na Lei Ferrari (Lei n° 8.132/90), não pode faturar peças de reposição diretamente para clientes ou consumidores, seguradoras ou oficinas, posto que este faturamento é direito da rede de concessionários de sua marca e somente eles podem fazê-lo. Salienta que as peças Suporte I/e do radiador e Grade superior do pára-choque dianteiro, solicitadas pela concessionária Faria, foram faturadas rapidamente, após um e oito dias respectivamente. Não concorreu para a demora na prestação do serviço.   Juntou os documentos de fls. 53/56 a fim de comprovar o alegado. 

A requerida PORTO SEGURO asseverou em sua defesa que logo após o veículo do autor ter sido encaminhado para a oficina, autorizou os reparos, sendo que dois dias depois, solicitou as peças para a realização do serviço. Contudo, houve demora na entrega das referidas peças por parte do fabricante, o que ocasionou o atraso nos reparos. Em razão disso, enviou e-mail à primeira ré, além de tê-la notificado acerca do problema. Para provar as suas alegações, encartou os documentos de fls. 89/92.

Analisando perfunctoriamente as argüições e os documentos acostados nos autos, cheguei à conclusão que apenas a co-requerida VOLKSWAGEN deve ser responsabilizada pelos prejuízos causados ao consumidor, porquanto a mesma não conseguiu provar as aludidas excludentes de responsabilidade. 

Na qualidade de fornecedora de produtos e serviços responde independentemente de culpa. Não obstante todo o procedimento legal a ser seguido no que tange à disponibilização das peças às concessionárias, para posterior repasse delas à seguradora, o consumidor de seus bens e serviços não pode ser prejudicado. É o denominado risco da atividade, que jamais pode lhe ser transferido, eis que é considerado parte hipossuficiente da relação de consumo. 

Anoto que a própria concessionária autorizada da primeira co-ré demorou aproximadamente um mês para providenciar o pedido de apenas uma das peças de reposição, sendo que a outra foi solicitada quase dois meses depois do veículo do requerente ter dado entrada na oficina da segunda ré. 

Destarte, a co-ré PORTO SEGURO logrou êxito em demonstrar, através dos documentos apresentados com sua contestação, que notificou a outra ré acerca do problema da falta de peças para a realização dos serviços no veículo do autor, estando evidenciada a excludente da culpa de terceiro, no caso, da VOLKSWAGEN.

Pode-se afirmar que a demora na prestação do serviço não ocorreu por culpa da segunda ré, mas exclusivamente pela ausência de peças que teriam que ser disponibilizadas pela primeira requerida.        

Assim, o deferimento do pedido de indenização por danos morais se impõe.  Anoto que consoante lição dos principais Tribunais de Justiça do país, não é o mero dissabor suficiente a justificar a sua concessão ao lesado, mas sim aquela dor que exacerba os limites do razoável, gerando uma sensação intensa de humilhação ou tristeza que aflija o bem estar espiritual.

No caso em testilha, entendo que a demora em tempo irrazoável no conserto do veículo do autor (cerca de dois meses), aliado ao fato de ter despendido o seu tempo para solucionar um problema a que não deu causa, sem lograr êxito rapidamente, torna legítima a pretensão para ressarcimento pelo dano moral, devendo ser acolhida.
    
Além do mais, acerca da alegação de inexistência do dano, Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vezes é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo - o seu interior, conforme decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial nº 85.019-RJ, DJU 18.12.98, pág. 358.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Passo a quantificar o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, em relação aos pedidos de determinar à primeira ré que forneça ao autor as peças do veículo e à segunda ré a disponibilização de um carro reserva, pela falta de interesse de agir superveniente, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  proposta por ANDRÉ DOS SANTOS PARUSSOLO em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A, condenando apenas a primeira-ré ao pagamento de danos morais na quantia equivalente à R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), reajustável pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Por conseguinte, EXTINGO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nos termos do art. 55, da Lei dos Juizados Especiais, deixo de estabelecer condenação nas verbas sucumbenciais. 

P.R.I.C

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
