

SENTENÇA

Processo nº:0021535-65.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Erika Cristina Mazzei Magalhães
Requerido:BV Financeira S/A e outro

CONCLUSÃO

Aos 24 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.



ERIKA CRISTINA MAZZEI MAGALHÃES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BV FINANCEIRA S/A e BANCO DO BRASIL, também qualificados, alegando, em resumo, que celebrou com a primeira requerida contrato de financiamento para aquisição de veículo, que seria pago através de boletos bancários emitidos pelo segundo réu. Ocorre que realizou o pagamento da sexta parcela do contrato através do caixa eletrônico do Banco Itaú, tendo o valor sido debitado de sua conta e posteriormente estornado, por haver erro no código de barras do boleto emitido pelo segundo réu. Diz que o primeiro réu não aceitou receber novamente o valor da parcela sem juros e ainda inscreveu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, seja declarada inexistente a mora da autora e, consequentemente, a cobrança de juros e correção sobre o valor da parcela de 8 de março de 2012, além de serem as rés condenadas a pagarem-lhe indenização por danos morais (fls. 2/14).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 43), as rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.


A corré BV Financeira pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que por vários motivos alheios à demandada, pode ter ocorrido uma falha sistêmica na identificação ou repasse do pagamento pelo banco recebedor à BV Financeira, o que teria ocasionado o não recebimento da prestação (fls.71/73).

A corré Banco do Brasil aduziu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo, em síntese, que a autora que não cumpriu a sua parte na avença e que não solicitou à corré BV FINANCEIRA a emissão do segundo boleto da parcela do mês de março de 2012, o que não incidiria juros de mora e correção monetária (fls. 79/92).

Réplica a fls. 97/100.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar aduzida pelo corréu Banco do Brasil confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, os pedidos são procedentes.

É dos autos que a autora firmou contrato de financiamento com o primeiro réu, o qual seria pago mediante boletos bancários emitidos pelo segundo réu.

Alega a autora que efetuou o pagamento da parcela vencida em março de 2012 no caixa eletrônico, tendo o valor respectivo sido debitado de sua conta do Banco Itaú, mas alguns dias depois estornado em razão de que o boleto teria sido emitido pelo segundo réu com erro de identificação no código de barras.

Em suas defesas, as rés não impugnaram a existência do erro no código de barras do boleto.

De efeito, a corré BV Financeira limitou-se a dizer que, por vários motivos alheios à demandada, pode ter ocorrido uma falha sistêmica na identificação ou repasse do pagamento pelo banco recebedor à BV Financeira, o que teria ocasionado o não recebimento da prestação.

O corréu Banco do Brasil, de seu turno, sustentou que a autora que não cumpriu a sua parte na avença e que não solicitou à corré BV FINANCEIRA a emissão do segundo boleto do mês de março de 2012, o que não incidiria juros de mora e correção monetária.

Ou seja, por falta de impugnação específica das rés, resultou incontroverso nos autos que houve erro no código de barras do boleto da parcela vencida em 8 de março de 2012, de modo que não pode a autora ser compelida a pagar os encargos de mora resultantes do estorno do valor inicialmente debitado de sua conta em razão de tal erro, vez que o não pagamento da prestação deu-se por falha na prestação dos serviços das rés.

A alegação do corréu Banco do Brasil no sentido de que a autora não solicitou à corré BV FINANCEIRA a emissão do segundo boleto do mês de março de 2012, que seria feita sem incidência de juros de mora e correção monetária, não se sustenta, haja vista o teor do email de fls. 24, que revela que, ao contrário, ela tentou por várias vezes resolver a pendência para efetuar o pagamento da parcela sem a inclusão dos encargos contratuais antes de ajuizar a presente ação.

Além da falha na prestação de serviços, consistente na emissão de boleto bancário com erro no código de barras pelo corréu Banco do Brasil, a corré BV Financeira ainda negativou precipitadamente o nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito.

As rés poderiam ter evitado a propositura da presente ação se tivessem atendido aos reclamos da autora, emitindo novo boleto corretamente, sem a inclusão dos encargos contratuais.

Portanto, deve ser reconhecido o direito da autora de efetuar o pagamento da parcela vencida em 8 de março de 2012 no valor principal de R$ 1.155,94, sem os encargos contratuais moratórios, haja vista que não foi ela que deu causa ao não pagamento da parcela.

Os danos morais também procedem e decorrem exatamente do fato de a autora ter sido injustamente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo presumíveis todos os dissabores e transtornos dele decorrentes.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, a autora teve seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta da má prestação dos serviços pelas requeridas, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora no importe de R$ 4.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para reconhecer o direito da autora em efetuar o pagamento da parcela vencida em 8 de março de 2012 apenas no valor principal de R$ 1.155,94, sem os encargos contratuais moratórios, bem como para condenar solidariamente as rés a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 43, determinando à autora que, no prazo de cinco dias, contados da intimação desta sentença, proceda ao depósito nos autos da importância de R$ 1.155,94, para seu posteriormente levantamento pela corré BV FINANCEIRA, sob pena de revogação da tutela de urgência.

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de setembro de 2012.
