

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021335-06.2013.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.
Requerido:Diacisio Teixeira Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.




AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou Ação de Busca e Apreensão em face de DIACISIO TEIXEIRA LOPES, com fundamento no Decreto-lei 911/69 e na Lei nº 10.931/04, visando ao bem descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, notadamente pela mora do réu, que deixou de pagar a prestação vencida em 22/12/2012. Requereu a procedência da ação com o deferimento de medida liminar para busca e apreensão do veículo e ao final a confirmação da liminar com a consolidação da posse do veículo alienado nas mãos do credor/autor. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/33).
Deferida a medida liminar (fls. 39/40), o bem alienado foi apreendido e depositado e o réu citado (fls. 69/70).
O réu requereu a revogação da liminar e a purgação da mora, depositando nos autos o valor devido (fls. 49/65) e comprovando o pagamento tempestivo das parcelas vencidas após o ajuizamento da ação. 
Foi determinada a restituição do bem (fls. 72/73).
O autor informou a venda do bem (fl. 108).
O réu requereu a conversão da obrigação de restituição do bem em perdas e danos (fls. 125/127), com manifestação do autor a fls. 131/133.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O processo dever ser extinto sem resolução do mérito, consoante o disposto no art. 329, do Código de Processo Civil. Vejamos:
Como cediço, nas ações de busca e apreensão em alienação fiduciária regidas pela legislação específica, quais sejam, o Decreto Lei nº 911/69, alterado pela Lei nº 10.931/04, a medida liminar será deferida se presentes os pressupostos do art. 3º do referido diploma.
Destarte, após o deferimento da medida liminar, o réu deverá ser citado para, no prazo legal de cinco dias, pagar a dívida (parcelas vencidas com encargos), sendo certo que o pagamento, dentro do prazo, impede a consolidação da posse e propriedade do bem nas mãos do credor fiduciário.
No caso em tela, o auto de Busca e apreensão foi efetivamente cumprido em 25 de junho de 2013 e juntado aos autos em 25 de julho de 2013, ao passo que o réu efetuou o depósito da dívida pendente em 26 de junho de 2013, portanto, dentro do prazo (fls. 44/69). 
Ou seja, o réu purgou a mora, porquanto o depósito de fls. 48/49 foi efetuado dentro do prazo legal e seria suficiente para obstar a consolidação da posse do veículo nas mãos do autor, mantendo-se a relação contratual com a imediata restituição do veículo. Isso porque os depósitos foram feitos tendo por base os cálculos apresentados pelo autor quando do ajuizamento da ação, com todos os encargos moratórios e legais. Desta feita, era de rigor a imediata restituição do veículo ao requerido. 
Outrossim, com o pagamento da integralidade da dívida o processo perdeu seu objeto, notadamente por falta de interesse processual, sendo de rigor sua extinção sem apreciação do mérito. 
Por outro lado, como o autor vendeu o bem em leilão extrajudicial, tornando impossível a restituição do veículo ao devedor fiduciante, perfeitamente cabível, além da devolução do valor de mercado do bem, a aplicação da penalidade cominada no parágrafo 6º, artigo 3º, do Dec.-lei 911/69, consistente em multa equivalente a cinquenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, tudo isso mediante o abatimento do montante relativo ao saldo devedor do contrato, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa.
Neste sentido:
APELAÇÃO AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO Purgação da mora pelo pagamento das parcelas vencidas, apesar da expressão "dívida pendente", trazida pelo artigo 3º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69 Precedentes da Corte O contrato permanece íntegro quando ocorre a purga da mora Irresignação isolada nos autos, sem qualquer comprovação VENDA ANTECIPADA Após o adimplemento pelo devedor, a financeira ao vender o bem, atua por sua conta e risco Adequada a decisão que determinou a devolução do valor de mercado e o pagamento da multa de 50% conforme determina o artigo 3º, § 6º do Decreto-lei nº 911/69, ante a impossibilidade de devolução do bem financiado Possibilidade de abatimento do montante com eventuais parcelas devidas em aberto, sob pena de enriquecimento sem causa Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento. (TJSP ? Apelação 0171739-14.2008.8.26.0664, 13/03/2013).
APELAÇÃO AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO Purgação da mora pelas parcelas vencida A expressão dívida pendente, trazida pelo artigo 3º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69 refere-se às prestações vencidas e não às vincendas Precedentes da Corte O contrato permanece íntegro quando ocorre a purga da mora VENDA ANTECIPADA Após o adimplemento pelo devedor a financeira vendendo o bem, atua por sua conta e risco Adequada a decisão que determinou a devolução do valor de mercado do bem e o pagamento da multa de 50% conforme determina o artigo 3º, § 6º do Decreto-lei nº 911/69, ante a impossibilidade de ter de volta o bem financiado Possibilidade de abatimento do montante com as parcelas devidas em aberto, sob pena de enriquecimento sem causa Negado provimento. (TJSP ? Apelação 9301491-35.2008.8.26.0000, 23/05/2012).
De seu turno, a pretendida indenização referente a supostos equipamentos instalados no veículo não merece amparo, na medida em que se inserem no valor global do bem, mesmo porque, segundo consta do auto de apreensão, o veículo possuía avarias, que se compensam com eventuais acessórios.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, (falta de interesse processual) do Código de Processo Civil, condenando o autor à devolução do valor de mercado do bem na época da apreensão (junho/2013), bem como ao pagamento de multa de 50% do valor originalmente financiado, devidamente atualizado (art. 3º, § 6º, do Dec-lei 911/69), permitindo-se a dedução do montante relativo ao eventual saldo devedor do contrato, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.
Condeno, ainda, o autor, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (quinhentos reais), aplicando-se o princípio da causalidade.
REVOGO A LIMINAR e AUTORIZO o levantamento dos depósitos judiciais pelo réu. Oportunamente, expeça-se guia de levantamento.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
