

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021480-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Wilson dos Santos
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré sustenta que efetuou, por liberalidade, o cancelamento da cobrança pelo pacote de canais de assinatura e providenciou a liberação do sinal do produto "Sky Livre", o que era exatamente a pretensão do autor. Assim, o pedido procede no ponto para que se tenha certeza do cumprimento pela ré em relação a tais pretensões.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, mas JULGO PROCEDENTE os pedidos para declarar a nulidade da dívida citada na inicial e para condenar a ré a providenciar, no prazo de 5 dias, o fornecimento do serviço denominado "SKY LIVRE", sob pena de perdas e danos no valor de R$ 800,00, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
