

SENTENÇA

Processo nº:0021142-34.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonia Fatima de Almeida Silva
Requerido:Extra.com.br




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

O pedido de devolução do valor pago perdeu seu objeto, ante a alegação da autora de estorno na fatura seguinte do cartão de credito. 
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu da ré um produto,sendo que o mesmo nao foi entregue. 
Alega ter sofrido danos morais, em razão da sua expectativa em relação ao produto. 
São fatos incontroversos que houve problema na entrega do produto, sendo a compra cancelada, com a devolução dos valores pagos, antes mesmo da propositura desta ação.
A ré, em defesa, afirma que a questão foi solucionada, impugnando os danos morais. 
Discute-se, assim, apenas se os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora. 
Como se afirmou, a compra foi devidamente cancelada, tendo havido a devolução do valor pago, antes mesmo do ajuizamento desta ação. 
Não há prova de efetivo dano moral a autorizar o arbitramento da indenização pleiteada. 
A prova dos danos morais incumbia exclusivamente à autora. E, tratando-se de relação contratual, deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. 
Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
P.R.I.C.




São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
