

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021817-44.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Irene dos Anjos de Souza Marouco, CPF 217.777.458-61
Adv.: SIDNEI APARECIDO NEVES OAB 283239/SP
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81

Preposto:José Petrônio Martins, RG 35.609.860-6
Adv.:Leandro Martins Barbosa, OAB/SP 297301

Data da audiência:12/04/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante da autora (José Luis dos Santos, RG 2.930.468-4). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar argüida, sendo este juízo competente para processamento do feito, não havendo necessidade de realização de prova pericial. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que, no dia dos fatos, foi ao supermercado réu com seu marido, vindo a se acidentar no estacionamento. Afirma que não recebeu atendimento do réu e que sofreu lesões, requerendo o pagamento de indenização. O pedido, contudo, deve ser julgado IMPROCEDENTE. Não há prova dos danos sofridos pela autora e do nexo de causalidade com a conduta ou omissão do réu. A autora não juntou relatório médico, não restando esclarecidos os tipos de lesões sofridas e a suposta causa. Também não juntou qualquer documento que ateste a reclamação no estabelecimento réu, sendo de praxe, em caso de acidente, a formalização da ocorrência. De suma importância salientar, ainda, que há sérias contradições entre os depoimentos da autora e de seu marido. Com efeito, a autora relatou que a queda deu-se na entrada do supermercado e que não pode realizar as compras, sendo encaminhada ao hospital por seu marido. Com relação à nota fiscal de fls.19, disse que as compras foram feitas no mesmo dia por sua irmã. De estranhar, contudo, que a autora tenha dito que os fatos ocorreram quando estava anoitecendo e na nota fiscal conste o horário das 16h00. O seu marido, por sua vez, ouvido como informante, relatou que após a queda e a recusa no socorro, ele e a autora realizaram as compras e, após, foram ao hospital. Nota-se que o informante, em um primeiro momento, disse que ambos fizeram as compras. Nesse momento, contudo, foi advertido pela autora, mudando sua versão, alegando, dessa vez, que havia se expressado mal, e que foram embora sem as compras. Indagado, no entanto, a respeito da nota fiscal, novamente mudou seu depoimento, confirmando que as compras foram feitas por ele e sua esposa, mesmo com ela acidentada. Significa, assim, que a autora não estava machucada, caso contrário não seria possível a realização das compras. Totalmente improvável que uma senhora com o braço quebrado (conforme depoimento da autora) tenha continuado no supermercado e efetuado todas as compras. Nota-se que o CPF que consta da nota fiscal é do marido da autora, o que realmente comprova que as compras foram por eles realizadas, e não por terceiro, faltando a autora com a verdade. Conclui-se, desse modo, que não houve queda ou, se houve, o que é pouco provável, a autora não sofreu lesões. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Considerando, como exposto, que a autora faltou com a verdade, dou-a como litigante de má-fé, devendo arcar com os honorários do réu, ora fixados em 20% do valor da causa, devidamente atualizado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Preparo: R$612,00, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
