

SENTENÇA

Processo nº:0021162-90.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Donizete Isidoro
Requerido:Banco Bradesco S/A





CONCLUSÃO :
Aos           14.9.2011                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ANTONIO DONIZETE ISIDORO ajuizou ação pelo rito ordinário em face de BANCO BRADESCO S/A, visando à restituição de valores e à percepção de indenização por danos morais. Em síntese, alega que foi realizada uma transferência de sua conta poupança nº 100990-7 agência 0211 em 02 de junho de 2010 para um tal de Robson, pessoa desconhecida, sem seu consentimento. Em julho de 2010 também foram realizados vários saques por terceiros, sem autorização, totalizando R$ 5.200,00. O autor comunicou ao requerido todas as operações irregulares em sua conta poupança, mas diz ter sido ignorado e chamado de desonesto. Pretende a devolução dos valores sacados no valor de R$ 5.200,00 de sua conta, além da condenação do réu em 60 salários mínimos a título de danos morais.
A ré foi citada e contestou. Alega que não houve vício na prestação de serviço. Sustenta que a senha é de uso pessoal e intransferível, sendo assim a culpa não pode ser atribuída à requerida; argumenta com culpa da vítima ou exclusiva de terceiros. Nega a existência de dano moral.  
Houve réplica.
Houve determinação de juntada de documentos (fl. 85). Sobrevieram documentos (fl.92/95) e manifestação do autor (fl. 99/100). Não houve requerimento de outras provas.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A solução da lide reclama uso das regras do ônus da prova.
No caso vertente, o autor trouxe elementos que permitem concluir pela existência de ação fraudulenta, através de clonagem de cartões.
Primeiramente, a ré não esclareceu quem realizou a transferência e nem a possibilidade de extorno dos valores enviados a Robson de Barros (fl. 14); depois, os saques efetuados pelo autor e o depósito na mesma data em outra conta conferem plausibilidade à alegação de que havia intenção de encerramento daquela conta, em virtude da transferência indevida.
Mas o principal fator de verossimilhança da tese da inicial é a forma dos saques efetuados na conta nº 100990-7: houve sucessivos saques vultosos, na sequência, realizados de forma diferente: primeiro, um saque de R$ 1.000,00, por cartão, na agência; depois, na mesma data, outro saque de R$ 600,00. Logo no dia seguinte, esses saques se repetiram, com idêntica forma e valores; finalmente, no dia cinco de julho, houve dois saques de R$ 600,00. Ora, não é usual a prática de saques tão elevados, em datas tão próximas, e de formas distintas. Em hipóteses análogas, não raro instituições financeiras bloqueiam a função de saque e fazem contato imediato com o cliente, para evitar justamente fraudes dessa espécie, até porque esses saques são incompatíveis com o perfil financeiro do cliente.
Em outras palavras, são saques determinados, e ambos, de vulto, já serviriam para que a ré questionasse o cliente ? como, aliás, costuma-se fazer em transações de vulto. Não há, pois, elementos capazes de infirmar a plausibilidade do direito indicada pela análise do extrato bancário.
A requerida não demonstrou interesse algum na produção de provas capazes de demonstrar a autoria dos saques declarados. Não trouxe filmagem dos saques, muito embora as máquinas de auto-atendimento sejam munidas de câmeras, para evitar as corriqueiras fraudes.
A requerida, instada pelo juízo a produzir prova em seu favor, trouxe apenas uma fotografia da agência que não permite verificar qual o autor do saque, na ocasião. 
A prova, considerando a condição de consumidor do correntista hipossuficiente, deveria ser produzida pela ré, até porque se trata de fato por si alegado e que contraria os elementos concretos trazidos.
Nem se argumente que a forma de saques seja indicativa da ausência de golpe.
A assertiva não é fundada em nenhum elemento concreto capaz de convencer o juízo. Ao contrário, verifica-se que os saques foram efetuados próximo ao limite daquilo que se pode fazer através de caixas eletrônicos (R$ 1.000,00), revelando intenção de retirada total do valor depositado. 
Em suma, competia ao Banco infirmar, através de prova concreta, os veementes indícios de que os saques foram efetuados através de cartão clonado. A instituição financeira preferiu, contudo, o julgamento antecipado, sujeitando-se ao revés.
A alegação de que seria impossível ao estelionatário efetuar o saque sem a senha não pode ser aceita. Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. Muitas vezes, os golpistas contam com o auxílio de funcionários infiltrados ou utilizam vírus enviados por e-mail, para obter senha daqueles que utilizam serviços bancários via rede mundial de computadores. A realidade já se mostra presente nos meios policiais, trata-se de fato notório que independe de prova.
Assim, não se pode culpar o correntista pela fraude praticada por terceiro.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
O Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, como ocorreu no caso vertente. A culpa, já se disse, deveria ser provada pela ré, que nada fez nesse sentido.
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Há direito à devolução dos valores e à reparação moral.
De fato, não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente do autor, aposentado que recebe benefício muito inferior aos saques efetuados.
São valores guardados custosamente pela parte e a falha na garantia da guarda dos valores gera evidente transtorno. 
Diz-se que mero dissabor não enseja dano moral, o que é verdade. Mas a ré deveria imaginar como executaria suas operações diárias se fosse decretada a indisponibilidade de ativos conquistados em anos de lucro. Certamente, correria risco de ir à falência.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido do autor.
O dano não teve repercussão pública, tal como ocorre quando a ?negativação? é registrada em bancos de dados de acesso público (v.g., SERASA, SCPC etc.).
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 4.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar a devolução dos R$ 5.200,00 sacados indevidamente da conta corrente do autor, tudo atualizado desde o evento e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e para condenar o condenar o réu a pagar R$ 4.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença, pelos danos morais sofridos. Ante a sucumbência mínima do requerente, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
