

SENTENÇA

Processo nº:0021026-75.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Carlos Vieira
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Em 3 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Jose Carlos Vieira contra a Fazenda do Estado de São Paulo, sob o fundamento de que fora detido ilegalmente por policias da Delegacia do Consumidor/SP, em razão de mandado de prisão expedido pelo MM. Juiz de Direito da 2ª Vara da Família e Sucessões do Fórum Regional de São Miguel Paulista e eivado de erro material, já que se tratava de homônimo.
Alega que sofreu inegáveis danos à sua honra. Requer, assim, a procedência da ação, para o fim de condenar o Estado de São Paulo a pagar indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos.
A inicial foi instruída com documentos de fls. 09/68.
Não houve pedido de tutela antecipada. 
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando a inexistência de danos morais, tendo em vista que o autor não permaneceu preso, ficando apenas 3 horas na unidade Policial para fins de esclarecimento. Requereu ao final a improcedência da ação.
Réplica às fls. 110/114.
Instadas a produzirem provas, a Fazenda do Estado de São Paulo pugnou pelo julgamento antecipado da lide sendo que o autor requereu a produção de prova oral. 
É o relatório.
DECIDO
A presente ação comporta julgamento antecipado, eis que os elementos probatórios que o autor deseja colher por meio da prova oral, já estão comprovados por meio de prova documental, sendo assim desnecessária a dilação probatória. 
Pleiteia o autor indenização por danos morais, em razão de ser detido ilegalmente por policiais em posse de mandado de prisão expedido em seu desfavor e eivado de erro material. 
Restou-se absolutamente incontroverso que houve expedição de mandado de prisão irregular, já que continha indevidamente o nome do autor, como pessoa homônima. 
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXV, dispõe que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença".
Como se vê,  há indicativo de falha nos serviços prestados pelo Estado.
Evidente então, que o Estado deve ser responsabilizado pela situação altamente constrangedora em que passou o autor que, muito embora não foi efetivamente preso, ficou detido por três horas na unidade policial para prestar esclarecimentos, após seu nome ter sido apontado como "procurado" em processo de execução de ação alimentícia. 
É óbvio que tal situação é geradora de danos morais e altamente constrangedora. 
A Constituição Federal de 1988, em seu Artigo 37, parágrafo sexto, prevê que a responsabilidade civil das pessoas de direito público e das pessoas de direito privado prestadoras de serviço público baseia-se no risco administrativo, tratando-se de responsabilidade objetiva. 
O referido dispositivo está assim redigido: "§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."
Neste contexto, não se pode olvidar que para a caracterização da responsabilidade objetiva, não há necessidade de o lesado pela conduta estatal provar a existência de culpa do agente, bastando a demonstração da ocorrência de três pressupostos: a) o fato administrativo, assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) a ocorrência de dano decorrente do ato estatal; e c) nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano. 
Dessa forma, incumbe à vítima demonstrar apenas que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo desnecessário tecer considerações sobre o dolo ou a culpa.
Já em relação ao pedido de indenização por danos morais, em que pese o valor exagerado pleiteado pelo autor, é justo o seu protesto com relação à caracterização de danos morais. 
O instituto do dano moral, como é sabido, é caracterizado por dupla função: reparação do dano, buscando minimizar a dor da vítima e punição do ofensor, para que não mais volte a praticar o ato lesivo.
Ora, não há dúvida de que a condução de qualquer cidadão honesto para uma unidade policial para prestar esclarecimento sobre mandado de prisão expedido em seu nome se mostra suficiente para gerar constrangimento, passível de indenização. 
O dano moral deve ser tido como presumido na espécie (in re ipsa) diante da injusta perda da liberdade de locomoção e encaminhamento à unidade policial. Nota-se que o encaminhamento à unidade policial não foi ato voluntário do autor que estava detido por policiais para cumprimento de mandado de prisão. 
Portanto, perfeitamente admissível a indenização por dano moral decorrente da detenção de cidadão que não deveria ter sido detido, sendo neste sentido também, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"Apelação Cível. Responsabilidade Civil do Estado. Acolhida a pretensão do autor à reparação por danos morais experimentados, eis que, por falha elementar dos agentes públicos, foi recolhido indevidamente à custódia do Estado por quatro dias, quando já havia sido expedido contramandado de prisão nos autos de execução de alimentos. Precedentes desta Corte. Valor da indenização que, contudo, comporta redução. Recurso da Fazenda parcialmente provido. Recurso do autor prejudicado."(AC 9080378-43.2007.8.26.0000, Relator Osni de Souza, 8ª. Câmara de Direito Público, j. 09.02.2011, v.u.). 
E vide ainda:
"RESPONSABILIDADE CIVIL Pensão alimentícia  -  Mandado de prisão - Pagamento - Contramandado - Não expedição - Prisão - Falha do serviço - Danos morais - Indenização - Possibilidade: Permanência indevida na prisão por algumas horas, mesmo sem provas de humilhações, implica em dano moral indenizável, dado o constrangimento que significa." (AC 0083919-77.2006.8.26.0000, Relatora Teresa Ramos Marques, 10ª. Câmara de Direito Público, j. 14.02.2011, v.u.). 
A partir deste ponto da fundamentação da sentença passo a quantificar a indenização devida pelo Estado em favor do autor a título de indenização por danos morais, justificando-se neste ponto, o desprezo pela estimativa indenizatória ventilada na exordial. 
Ocorre que a quantificação da indenização por danos morais requer prudência e bom senso, pois não há norma legal que estabeleça um critério objetivo.
Compete ao magistrado estimar o valor da reparação, tendo em conta, via de regra, as condições sócio-econômicas da vítima, as conseqüências do fato e a situação financeira do réu, a fim de que se obtenha um resultado que não seja insignificante, de modo a estimular o ilícito, nem tão elevado que cause enriquecimento indevido. 
Ressalte-se que a indenização por danos morais não constitui reparação, mas compensação. De fato, se a dor não tem preço, é muito difícil que seja reparada integralmente, mas a compensação pela dor pode ser razoavelmente estabelecida, até como solução de equidade. Todavia, tal qual adiantado nas linhas acima, é incabível que o pleito indenizatório proporcione enriquecimento ilícito, o que ocorreria caso fosse acolhida a estimativa indicada na exordial.
A respeito do tema, oportuno considerar o entendimento do eminente Ministro Cezar Peluso: 
"A indenização por dano moral é arbitrada mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (RT 706/67). 
Na espécie, embora inegável o constrangimento, considero ser razoável fixar o valor da indenização pelo dano moral sofrido pelo autor no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária oficial, respeitada a Tabela Prática para débitos da Fazenda, com contagem a partir desta data, bem como devem ainda incidir juros de mora, contados da citação, em patamar de 1% ao mês, inaplicável, na espécie, o regramento previsto na Lei 11.960/09. 
Quanto aos ônus de sucumbência, consigno que havendo típica situação de decaimento recíproco, não se cogita do reembolso de custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 
Ante o quanto foi exposto, com base na previsão legal contida no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no importe de  de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária oficial, respeitada a Tabela Prática para débitos da Fazenda, com contagem a partir desta data, bem como devem ainda incidir juros de mora, contados da citação, em patamar de 1% ao mês, inaplicável, na espécie, o regramento previsto na Lei 11.960/09. 
Não há condenação em custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P. R. I.


São Paulo, 3 de dezembro de 2012.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
