

SENTENÇA

Em  22  de Dezembro  de 2009, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito da Quarta Vara Cível do Foro Regional IV  Lapa.Eu,  Roseli da Silva, escr., subscrevi

Processo nº:004.05.021856-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Banco Nossa Caixa S/a.
Requerido:Jose Antonio de Oliveira


VISTOS ESTES AUTOS.

BANCO NOSSA CAIXA S/A promoveu ação reivindicatória contra JOSÉ ANTONIO DE OLIVEIRA aduzindo que, em 21 de julho de 1.997, concedeu empréstimo ao réu para aquisição de imóvel, regido pelo Sistema Financeiro da Habitação. Em decorrência da inadimplência, foi promovida a execução extrajudicial, que culminou com a arrematação do imóvel dado em garantia real, em 17 de novembro de 2.004. Pretendeu a concessão de tutela antecipada para que se determinasse a desocupação e entrega do imóvel à autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00 enquanto não cumprida a ordem. Solicitou a fixação de um aluguel pelo tempo de ocupação indevida do imóvel, sugerindo-o em R$ 800,00 mensais. Pediu seja julgada procedente a ação, tornando-se definitiva a tutela concedida, condenando-se o réu na entrega do imóvel à autora em perfeitas condições, além de pagamento dos danos sofridos, multa diária e valor locatício.
A inicial (fls. 02/06) veio acompanhada de documentos (fls. 07/35).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 78).
O réu foi citado por edital e não apresentou contestação, motivo pelo qual nomeou-se-lhe Curador Especial, que apresentou contestação por negativa geral. 
É o relatório.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por ser desnecessária a produção de outras provas, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A contestação por negativa geral, embora não implique nos efeitos da revelia, não teve o condão de afastar os elementos trazidos com a inicial que, por isso, reputo verdadeiros.
A inicial veio acompanhada de documentos comprobatórios do alegado.
Os fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por BANCO NOSSA CAIXA S/A contra JOSÉ ANTONIO DE OLIVEIRA para DETERMINAR a desocupação do imóvel descrito na inicial, restituindo à autora o pleno exercício do direito de propriedade.
Não houve especificação de danos que pudessem ser ressarcidos, exceto o referente à ocupação indevida, assim considerada aquela ocorrida após a citação, motivo pelo qual fixo como indenização valor de aluguel de R$ 800,00 mensais, na forma pretendida na inicial, a ser atualizada desde a propositura da ação.
Após o trânsito em julgado, intime-se o réu a deixar o imóvel, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 e de expedição imediata de mandado de imissão na posse.
Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, estes fixados em 12% sobre o valor atualizado da causa.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.

São Paulo, 22 de dezembro de 2009.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
