

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021487-25.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Luis Bueno Fernandes
Réu(é)s:B2w Viagens e Turismo Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/03/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ARMANDO JOSÉ DOS SANTOS, OAB/SP nº 140.432.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DANIEL LUCAS DE BRITO, RG nº 47.207.258-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  PEDRO LOPES BARROSO, OAB/SP nº 313.621.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). As  passageiras Creuza e Elizabeth são respectivamente, sua esposa e sua cunhada ?.

INSTRUÇÃO
O autor requereu prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM juiz.

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Corrija-se no SAJ e autuação o nome do autor.
A defesa se baseia na alegação de que prestou todas as informações ao autor no momento da contratação da viagem e que, por isso, o autor teria pleno conhecimento de que o voucher seria emitido em até 72 horas da aquisição e que os passageiros poderiam embarcar sem esse voucher, de tal maneira que o atraso seria culpá exclusiva do consumidor, a isentar qualquer responsabilidade da ré.
Todavia, a ré não prova isso.
Ao contrário: no email comprobatório da venda está escrito o seguinte, em itálico e sublinhado: "os valores e condições informadas serão garantidos somente após a aprovação do pagamento em seu cartão de crédito e emissão do voucher/bilhete eletrônico" (fls. 13).
E no bilhete elétrico está escrito: "bilhete eletrônico informativo. O voucher será enviado a partir de 48 horas antes do embarque" (fls. 15).
Portanto, não fosse o documento necessário e certamente não haveria duas referências escritas a sua emissão, e o prazo não era de 72 horas da aquisição, conforme acima transcrito. 
Aliás, o que a ré não atentou em sua defesa é que a viagem começaria exatamente 72 horas após a compra.
Por sinal, não encontrei nos autos comprovação por escrito do prazo mencionado pela ré.
E a ré realmente enviou para o autor o voucher às 10:35 h do dia do embarque, conforme comprova o documento de fls. 22, qe é o email ao qual estava atachado o arquivo .pdf no qual constava o voucher, o que, aliás, é confirmado pelos últimos documentos juntados com a defesa.
Nesse contexto, a ré não provou aquilo que é o fundamento de sua defesa, ou seja, de que deu pleno conhecimento ao autor das regras da emissão do voucher e que poderia ocorrer o embarque sem este documento.
Não se esqueça que set trata de relação de consumo  e que nesta a obrigação do fornecedor, entre outras, é informar adequadamente o consumidor sobre as regras do negócio, de tal maneira que é da ré o ônus de provar que cumpriu sua obrigação, até mesmo porque, o autor não tem como provar "que não sabia". Não dá para alguém produzir prova de que não sabia de algo e, por isso, quem afirma que informou é que tem que prová-lo.
O autor precisou gastar R$ 1.931,21 para conseguir embarcar no Rio, conforme os documentos que juntou na inicial, e sem essas despesas teria perdido toda a viagem, o que as caracteriza como necessárias, razão pela qual devem ser reembolsadas pela ré, pois usa responsabilidade decorreu da demora da entrega do voucher ao autor.
Além disso, o autor tem direito ao abatimento proporcional do valor da viagem pelo período que dela não tirou proveito, o que está calculado as fls. 07 em R$ 617,97.
Por fim, passo analisar os danos morais.
Segundo o autor informa, as passageiras Creuza e Elizabeth são respectivamente, sua esposa e sua cunhada.
Talvez o autor seja uma pessoa de sorte e as duas tenham ficado em silêncio o tempo todo sem falar nada" no ouvido dele" desde o momento em que sairam de casa para tentar embarcar em santos e até conseguirem fazê-lo no Rio de Janeiro.
Se ele não for uma pessoa de tanta sorte, ou seja, se ele for uma pessoa normal dá para imaginar o que ele ouviu da esposa e da cunhada. Nenhum homem médio gostaria de estar na sua pele nesse momento, pois esposa e cunhada juntas não costuma ser fácil!
E não se imagine que estou a fazer piada, mas apenas a reconhecer o que é um fato da vida e no meu entendimento a Justiça não pode se afastar dos fatos da vida para ser meramente acadêmica. 
E com base nesse fato da vida que arbitro o valor da indenização, deixando de usar o "juridiquês" para tentar entender o que realmente aconteceu. Por isso, é que acredito que o valor de R$5.000,00 seja razoável para esta indenização, pois com esse dinheiro dá para o autor, por exemplo, querendo, tentar contratar outra viagem com a qual poderá apagar a dor de cabeça que teve com aquela tratada nestes autos, pois ele deve ter comprado uma viagem para passear e se divertir e não para ficar de "cabeça cheia".
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 7.549,18 (sete mil quinhentos e quarenta e nove reais e dezoito centavos), sendo R$ 2.549,18 (dois mil quinhentos e quarenta e nove reais e dezoito centavos), por danos materiais, dos quais R$ 1.931,21 (um mil novecentos e trinta e um reais e vinte e um centavos) com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e R$ 617,97 (seiscentos e dezessete reais e noventa e sete centavos) com correção monetária desde a data de 23/02/2011 pela Tabela do TJSP, e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês,  contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
