

SENTENÇA

Processo nº:0021856-94.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Compromisso
Requerente:Carro e Frota Locadora de Veículos Ltda
Requerido:Global Telecomunicações, Tecnologia e Infraestrutura Ltda


Vistos, etc.
CARRO E FROTA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA move AÇÃO MONITÓRIA em face de GLOBAL TELECOMUNICAÇÕES TECNOLOGIA E INFRAESTRUTURA LTDA requerendo o recebimento ou a constituição de título executivo do valor de R$ 204.671,05 para 11/2011, acrescido de encargos de mora, referente a faturas de valores de multas, gastos com sinistros e avarias, locação e baixas definitivas, relativo a contratos de locação de veículos já encerrados e bens devolvidos.
A ré ofereceu EMBARGOS MONITÓRIO (fls. Alegando, em síntese, falta de provas de que as multas referem-se a veículos locados e a períodos da locação; falta de provas de avarias enquanto na posse de veículos locados, pois eram veículos usados; falta de check list do estado dos veículos quando da entrega; falta de descrição de danos de uso normal no check list de devolução; que as fotografias nada provam por não identificados os veículos e por não conterem datas; falta de provas de locação de veículos; e, impugnando o pedido financeiro requereu a procedência.
Na impugnação (fls.588/594) a embargada sustentou a regularidade das locações e dos valores faturados e cobrados, pois previstos nos contratos, e, requereu a improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A relação jurídico contratual não é de consumo frente a teoria finalista que informa o CDC, uma vez que a locação dos veículos serviu de insumo à embargante na consecução de seus negócios com terceiros, cujo desiderato é o lucro empresarial; a relação jurídico contratual é de natureza comercial.
A embargada apresentou os contratos de locação de veículos nos quais está prevista não só obrigação do embargante de pagar os valores de aluguel, mas também a de arcar com custos de consertos em geral de sinistros e avarias que viessem a suportar os veículos locados, e bem ainda obrigação de arcar com multas de trânsito.
E cumpriu a embargada os contratos, pois efetua a cobrança apresentando faturas com relação discriminativa individualizada de multas, e do valor dos custos de reparos dos respectivos veículos, devidamente acompanhados de termos de entrega de veículos, e também de termos de devolução de veículos a provar anterior entrega, estes subscritos por representante seu, bem como apresentando check list do estado dos carros quando das devoluções, e respectivos orçamentos de avarias ilustrado com fotografias, cuja validade é inconteste, pois aqueles igualmente subscritos por representante seu.
Não transmuda a validade da documentação apresentada e atos da embargada a alegação de falta de check list na entrega, uma vez que nem a própria embargante o exigiu, até porque os termos firmados descrevem que os veículos se encontram em estado de uso, sem danos internos ou externos.
Do contexto documental prevalece as provas apresentadas pela embargada e disso o vínculo contratual a impor obrigação da embargante de pagar os valores faturados, resultando em decorrência satisfeitos os requisitos da prova escrita de pagamento de soma em dinheiro exigido na ação monitória ?CPC, artigo 1102a ? a impor constituição do título executivo nos termos do 1102c.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os EMBARGOS MONITÓRIO e com fundamento no CPC, artigo 1102c, declaro constituído título executivo no valor de R$ 204.671,05, atualizado pela tabela de débitos judiciais e acrescido de juros de mora de 1% a.m. em continuação a 11/2011; e, CONDENO  a embargante nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor do débito, exigíveis na fase de execução monitória (cumprimento de sentença).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
