

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0021398-08.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Izabel Batista dos Santos
Requerido (a):Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                  Vistos.

 
 IZABEL BATISTA DOS SANTOS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese que nos autos do processo nº 583.005.2010.013426-7 que tramitou perante a 2ª Vara Cível local firmou acordo com a requerida onde ela se responsabilizou a providenciar a alteração do nome na fatura de consumo de energia elétrica para Izabel Batista dos Santos.
Alega que no citado acordo foi estipulado o prazo de trinta dias para cumprir essa obrigação, sob pena de multa pecuniária, e que mesmo assim a requerente foi surpreendida com restrição ao seu nome perante o SERASA pela fatura vencida em 17/06/2011. 
Por consequência, sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 10.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/20. O pedido de tutela antecipada para exclusão das restrições foi deferido (fls. 21).
A requerida foi citada e contestou o feito (35/50), juntando o documento de fls. 51. Nessa resposta alega, em resumo que a negativação não ocorreu considerando que o SERASA envia simples comunicado informativo. Alega que a titularidade da conta relativa ao consumo de energia elétrica foi transferida, sustentando que a autora tem outras restrições ao seu nome, portanto, incabível o pedido de indenização por dano moral como preceitua a Sumula nº 385/do Superior Tribunal de Justiça.
Por derradeiro, a requerida alega da inexistência de dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.  
A autora apresentou réplica (fls. 54/61). 
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 78. A requerida apresentou memorial de fls. 81/88, quedando-se inerte a autora.
As fls. 95/97 veio aos autos a resposta dos ofícios expedidos ao SCPC e SERASA, sobre a qual manifestou-se  a requerida (fls. 101/102), quedando-se inerte novamente a autora.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do CPC). 
De inicio, observo que a resposta do ofício do Serasa demonstra de forma indene de dúvidas, de que houve sim a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pela ora requerida,  o que faz emergir o dano moral puro que prescinde de prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida ao nome).
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
No caso dos autos, porém, a requerida sustenta que a autora não faz jus a indenização por dano moral em razão da pré-existência de outras restrições ao seu nome, pugnando pela incidência da Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Essa afirmação da requerida é verdadeira conforme se observa do ofício de fls.96. Ora, o teor da mencionada Súmula 385 não dá margem a dúvidas, como se observa:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009)
Portanto, embora a restrição ao nome da autora seja indevida não faz ela jus ao pedido indenizatório por dano moral.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 700,00.
Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2.014.


  César Luiz de Almeida.:
          Juiz de Direito.
