

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0021785-48.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:MALDI MAURUTTO e outro
Requerido:Di Martino Indústrias Metalúrgicas Ltda

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.


MALDI MAURUTTO e ALMIR ROGÉRIO BECHELLI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS com ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra DI MARTINO INDÚSTRIAS METALÚRGICAS LTDA., também qualificada. Relatam que prestaram serviços jurídicos à requerida por sete anos. Em 13/10/2009, sem prévio aviso, a requerida destituiu os poderes dos autores, sob argumento de não prestarem informações de andamentos processuais, exigindo-lhes o substabelecimento sem reservas a outra advogada que, por razões desconhecidas, não ingressou no processo, tomando conhecimento do fato apenas em junho de 2010, pelo Diário Oficial, acrescentando que, por questões éticas, continuaram a prestar serviços à requerida, com sustentação oral na 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça. Postularam a procedência da ação para condenação da requerida ao pagamento da diferença dos honorários advocatícios, estimada em R$ 45.304,48 (quarenta e cinco mil e trezentos e quatro reais e quarenta e oito centavos), atualizados até a data do pagamento, bem como das despesas com a contratação de advogado para ajuizamento desta ação (30% da condenação) a título de reparação de danos, além das verbas sucumbenciais, requerendo, ainda, a tutela antecipada para bloqueio e penhora do valor total da dívida, juntando documentos com a inicial (fls. 02/40).
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 41), foi a requerida regularmente citada (fls. 45), apresentando contestação (fls. 56/299), alegando preliminarmente inépcia da inicial, ilegitimidade ativa, impossibilidade jurídica do pedido e carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, informa que o co-autor Almir possui uma empresa de prestação de serviços e era contratado pela requerida, recebendo mensalmente. Por ocasião da ação mencionada na inicial, o autor Almir propôs que as defesas fossem feitas por ele e seus colegas. Assim, tratando-se de advocacia de partido, descabida a cobrança de honorários no teto máximo da tabela. Informa ainda que não houve contratação escrita quanto aos trabalhos, com valores mensais pagos regularmente. Confirma que ficou descontente com a prestação dos serviços pela demora na solução da lide, com informações processuais desencontradas, acarretando o substabelecimento a outro advogado, na época por mútuo entendimento, acrescentando que em outubro de 2009 já não havia mais relação de prestação de serviços entre as partes. Teceu considerações acerca do cálculo apresentado, impugnando os valores e a pretensa indenização, postulando o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 304/309.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 333).
Por força da decisão de fls. 336/337, vieram aos autos o cálculo de fls. 338/400 e as manifestações de fls. 344 e 346/350.

Como subsídio para o julgamento, foi determinada a elaboração de novos cálculos (fls. 352/353), sobrevindo a conta de fls. 355/356 e as manifestações de fls. 361/364 e 367.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto as preliminares argüidas.
Não vislumbro inépcia da inicial, pois o pedido formulado foi certo e determinado, cabendo ao juízo verificar se os cálculos apresentados estão corretos.
Não há que se falar em ilegitimidade ativa, pois, admitida a prestação dos serviços, tenho que possível a cobrança do valor integral dos honorários, cabendo aos autores, se o caso, prestar contas aos demais profissionais envolvidos naquela demanda.
A pretensão de receber indenização pelos gastos com a contratação de advogado para ajuizamento desta ação também constitui matéria de mérito, vislumbrando-se a possibilidade jurídica do pedido formulado, que não se confunde com o reconhecimento do direito ao recebimento de tal verba.
Por fim, admitido o contrato verbal para execução do serviço (fls. 64, segundo parágrafo), independente da atividade já exercida pelo co-autor Almir, não vislumbro carência de ação pela falta de contrato escrito.
No mérito, restou incontroverso que os autores prestaram serviços advocatícios à requerida, o que, por sinal, está demonstrado pelos documentos juntados pela própria ré.
Resta verificar, assim, o valor postulado pelos autores.
Como já apontado a fls. 336/337, na exordial (fls. 04) os reclamantes apresentaram cálculo levando em conta o valor inicialmente atribuído à causa em que trabalharam (R$ 120.000,00 ? fls. 186), o valor efetivamente pago após acordo firmado (R$ 88.000,00 ? fls. 04), apurando a diferença, sustentando que, sobre o proveito econômico do serviço prestado, deve incidir a remuneração (20%).
A mesma conta foi apresentada em defesa, com resultado bastante diverso (fls. 69).
Adotando a tese dos autores, tenho que o proveito econômico deve ser calculado a partir do valor inicialmente pretendido pelo reclamante Francisco (fls. 175/186), ou seja, R$ 120.000,00 (fls. 186), corrigindo-se tal montante desde o ajuizamento daquela ação (25/11/2002) até a data do acordo mencionado na inicial e na defesa (08/09/2010 ? fls. 04 e 69), abatendo-se, então, o valor efetivamente pago (R$ 88.000,00 ? fls. 04 e 69).
Apurado o proveito econômico (ou seja, o montante que a empresa deixou de pagar ao ex-funcionário), deve incidir o percentual proposto (20%), corrigindo-se até a data do ajuizamento da ação, abatido o valor adiantado em 08/05/06 (R$ 2.600,00 - fls. 04), corrigido nos mesmos moldes.
Com base em tais parâmetros, apurou a contadoria o valor de R$ 18.286,35 (dezoito mil e duzentos e oitenta e seis reais e trinta e cinco centavos), atualizado até novembro de 2010 (fls. 338/340), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios desde a citação nestes autos (fls. 45), ocasião em que a requerida foi constituída em mora.
Neste ponto, respeitadas as ponderações de fls. 346/348, o juízo mantém seu entendimento no sentido de que a vantagem econômica deve ser calculada a partir do valor inicialmente postulado (R$ 120.000,00), corrigido monetariamente, abatido o efetivamente pago (R$ 88.000,00), inclusive a título de honorários advocatícios, pois desembolsado pela cliente.
Outrossim, o resultado obtido no segundo cálculo determinado pelo juízo (como subsídio para o julgamento) não se mostra o mais adequado, não representando a justa remuneração pelo trabalho prestado, estando aquém, inclusive, dos cálculos apresentados em defesa (fls. 69).
No mais, não há que se falar em reparação por perdas e danos em razão da contratação de Advogado, máxime por se tratar de opção da parte, que poderia (como passou a fazê-lo a partir de fls. 302), patrocinar seus próprios interesses.
Ademais, não se poderia impor à requerida, diante da inexistência de contrato escrito fixando expressamente os valores a serem pagos pelos serviços prestados, a obrigação de pagar o montante exigido pelos autores, por sinal revisto nesta sentença.
Assim, a recusa ao pagamento não pode ser interpretada como desrespeito de direito líquido e certo dos autores que lhe acarretou prejuízo, mas sim em exercício do direito do devedor de questionar os valores que lhe estavam sendo exigidos.  
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS com ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por MALDI MAURUTTO e ALMIR ROGÉRIO BECHELLI contra DI MARTINO INDÚSTRIAS METALÚRGICAS LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 18.286,35 (dezoito mil e duzentos e oitenta e seis reais e trinta e cinco centavos), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus Advogados.
P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2011.
