

SENTENÇA

Processo nº:0021226-29.2005.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Erro Médico 
Requerente:Rebeca Pereira Pontes
Requerido:Lilian Carolina Abrahão Salgueiro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Rebeca Pereira Pontes ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Lilian Carolina Abrahão Salgueiro, Myriam Gomes do Amaral, Prefeitura do Município de São Paulo  pretendendo indenização pelos danos morais e estéticos em razão de erro médico, no montante de RS600.000,00. Requer ainda a condenação dos réus ao custeio de todas as despesas, passadas e futuras necessárias ao seu reestabelecimento, bem como o pagamento de pensão mensal pela incapacitação da autora para o trabalho. Requereu a tutela antecipada. Com a inicial os documentos de fls. 17/158.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 159).
Emenda a inicial a fls. 170/171.
Citada (fls. 232), a ré Myriam apresentou contestação alegando que teve apenas dois contados com a mãe da autora para a realização de exames de ultrassonografia obstétrica, cujos resultados estavam compatíveis com a idade gestacional por ocasião do nascimento. Alega que o quadro de anoxia da autora não tem relação com a idade gestacional, sendo que a conduta da médica foi adequada (fls. 241/249). Impugnou o valor da ação (em apenso).
Citada (fls. 218), a ré Lilian apresentou contestação alegando preliminarmente a incompetência absoluta de foro, bem como a prescrição do feito. Alega que os exames comprovaram que não ocorreu o pós datismo, já que o parto ocorreu por volta da 38ª semana, sendo que os três exames de ultra-som, inclusive o realizado dois dias antes do parto eram compatíveis entre eles e com a idade gestacional. Sustenta ainda que a demora da mãe da requerente em se dirigir ao hospital contribuíram para o agravamento das condições perinatais  (fls. 253/267). Documentos de fls. 270/281.
Aditamento à inicial de fls. 287/288, alterando o polo passivo. 
Citada (fls. 291), a Municipalidade apresentou contestação alegando preliminarmente a prescrição do feito. Sustenta que a paciente não foi atendida com imprudência, já que a paralisia cerebral não decorreu de uma atuação ou omissão da equipe médica, sendo um caso fortuito (fls. 293/305). Documentos de fls. 306/313.
Houve réplica (fls. 315/317, 319/321, 323/326).
Deferida a prova pericial (fls. 352). As partes apresentaram quesitos (fls. 365/357, 370/373).
Juntada de novos documentos pela autora a fls. 379/423, impugnados pela Fazenda (fls. 424). Manifestação às fls. 434/435.
O laudo da perícia médica foi apresentado às fls. 480/488. As partes se manifestaram. (fls. 495/500, 502/507 e 509/510).
A autora se manifestou apresentando novos quesitos (fls. 512/514). Resposta aos quesitos às fls. 528/529.
O Ministério Público opinou pela improcedência da ação (fls. 548/550).
Os réus apresentaram memoriais (fls. 537/540, 556/558, 564/569). A autora não se manifestou. 
A impugnação ao valor da causa foi devidamente afastada em decisão fundamentada de fls. 11 (em apenso).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e estéticos com pedido de pensão mensal, movida por menor assistido por seus pais contra a Municipalidade de São Paulo e outros em virtude de suposto erro médico quando do nascimento de Rebeca Pereira Pontes no Hospital Geral de Vila Nova Cachoeirinha ?Dr. Mario de Moraes Altenfelder Silva Santa?.
Deixo de apreciar a matéria suscitada como preliminar à vista do que passo a decidir.
A ação é improcedente.
A prova pericial produzida concluiu pela ausência de ilicitude no atendimento médico ministrado à requerente, bem como pela inexistência de nexo causal entre este e o dano à saúde experimentado pela menor.
Confira-se passagens do laudo apresentado pelo IMESC: 
?A requerente é portadora de paralisia cerebral extrapiramidal? (fls. 481). ?É uma condição caracterizada por mau controle muscular, espasticidade, paralisia e outras deficiências neurológicas decorrentes de uma lesão cerebral que ocorre durante a gestação (problemas congênitos, durante o nascimento, após o nascimento ou antes dos cinco anos de idade)? (fls. 484).
Quanto à prevenção da paralisia cerebral, tem-se que:
?Para ajudar a prevenir a paralisia cerebral, as mulheres grávidas são encorajadas a realizar acompanhamento pré-natal regular, que deve começar o mais cedo possível e se estender até o final. Porém como a causa da maioria dos casos de paralisia cerebral não é conhecida, é difícil prevenir?. 
No caso da requerente conclui-se que esta nasceu com 38 semanas e 4/7 de idade gestacional, ?totalmente de acordo com os exames realizados no pré-natal? (fls. 483), sendo que pelo escore de Apgar (nota concedida que avalia a vitalidade fetal) foi de 2 no primeiro minuto e 5 no quinto minuto, apontando um quadro de anoxia grave por aspiração de mecônio, evoluindo para o quadro de paralisia cerebral "(fls. 485).
?Tal condição, entretanto, não tem qualquer relação com o suposto pós-datismo afirmado na inicial (a diferença alegada deveu-se a erro de data por parte da mãe da autora)? (fls. 485).
?O aparecimento de líquido meconial foi de caráter subido e imprevisível, podendo acontecer em qualquer gestação, piorando sobremaneira o prognóstico fetal (...) Em princípio, não havia qualquer indicio de anormalidade detectável durante o pré-natal que justificasse a antecipação do parto? (fls. 486).
?Do ponto de vista médico, não há indícios de imperícia, imprudência e/ou negligencia por parte dos requeridos, uma vez que a mãe da requerente recebeu tratamento adequado em todos os atendimentos prestados. Não há nexo causal entre os exames ultrassonográficos realizados (assim como sua interpretação) e o desfecho desfavorável da gestação, assim como o quadro apresentado pela requerente? (fls. 486).
Esclarece ainda sobre a divergência entre as idades gestacionais apontadas pela mãe e pelos exames: "Este laudo concluiu que a mãe da requerente encontrava-se (em 19/01/2000) com 35 semanas de gestação (idade gestacional nesta data = 38 semanas e 4 dias). Desta forma, os três exames ultrassonográficos confirmaram o erro de data, e estão de acordo entre si." (fls. 482).
No mais, a perita informa que a demora da mãe da autora em procurar o hospital(em torno de 5 horas) após perceber a ruptura da bolsa, também pode ter contribuído para a piora do quadro de anoxia (falta de oxigênio) (fls. 486).
Perante tal quadro, ante as conclusões do trabalho técnico, não se verifica qualquer ação ilícita por parte da Administração no caso, tendo os seus médicos agido dentro do protocolo previsto para o quadro apresentado pela mãe da requerente quando do seu nascimento, não se justificando, portanto, o pedido de indenização formulado na inicial. 
É assegurado, contudo, o atendimento integral à saúde da criança na rede pública de saúde, e, especialmente, em se tratando de criança portadora de deficiência, a garantia a atendimento especializado e fornecimento gratuito dos recursos necessários a seu o tratamento e reabilitação. 
Mas o fundamento de tal atendimento é o art. 196 da Constituição da República e não o §6° do art. 37 de tal diploma.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que demonstrado que o atendimento médico que a mãe da menor recebeu junto ao Hospital Geral de Vila Nova Cachoeirinha e o tratamento médico pré-natal a ela dispensado foram adequados, não se justificando o pleito de indenização formulado.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para o patrono de cada ré, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
Registro que os honorários sucumbenciais ora fixados, caso adimplidos, devem ser abatidos de eventuais honorários contratados entre as requeridas e seus patronos, de modo a minorar as despesas que estas tiveram para responder à presente ação, cuja instrução concluiu pela regularidade de suas condutas no atendimento ministrado à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2012.
