

SENTENÇA

Processo nº:0021826-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Paolella do Prado
Requerido:Cyrela Aconcágua Empreendimentos Imobiliários Ltda.

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JULIANA PAOLELLA DO PRADO ajuizou a presente ação indenizatória por perdas e danos em face de CYRELA ACONCÁGUA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA narrando, em apertada síntese, ter contratado com o réu a aquisição de um imóvel a prazo, mas restou inadimplente com relação à algumas parcelas, de forma que entabulou acordo com o réu para quitação do valor devido e manutenção do contrato. Alega ter pago a entrada do acordo mas que por não ter o réu enviado o boleto para pagamento das outras 3 parcelas, não efetuou o pagamento das mesmas. Ao entrar em contato com o réu para saber o que estava acontecendo, foi informada de que o imóvel havia sido levado à leilão. Em razão da rescisão contratual por culpa da ré, requer a devolução do valor já pago pelo imóvel e indenização pelos lucros cessantes.  Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 89/107) aduzindo, preliminarmente, a ausência de interesse de agir; no mérito, em síntese, que o imóvel foi levado a leilão porque a autora deixou de pagar as parcelas do acordo. Alega que caso ela não tivesse recebido o boleto deveria ter diligenciado de forma a quitar o débito, até mesmo fazendo a consignação do pagamento. Combate os pedidos de danos materiais. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 154/161).
As partes não têm outras provas a produzir (fls. 177/178 e ausência de manifestação da autora).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir pois este se mostra patente diante da pretensão resistida.
Passo à matéria de fundo.
Não há controvérsia que diante da mora da autora, esta foi notificada e as partes parcelaram a dívida.
A ré enviou para a autora boleto para pagamento da primeira parcela do acordo em 28/09/2011 (fls. 66). Tal título tinha como data de vencimento o dia 05/10/2011 (fls. 68), e foi pago pela autora antes do seu vencimento, no dia 04/10/2011 (fls. 67).
Não se encontra expresso qual seria a data de vencimento da parcela seguinte, mas o ordinário se presume, o que permite-nos concluir que a seguinte parcela venceria em 30 dias.
Note-se, ademais, que o inciso VI do art. 1º da Lei nº 4.865/65 (dispositivo expressamente mencionado no contrato firmado entre as partes, cf fls. 141) prevê prazo de 90 dias para a purgação da mora. 
Ocorre que, cf. fls. 94, já em 17/11/2011 (portanto cerca de 40 dias após o pagamento da primeira parcela do acordo) o imóvel já estava indo a leilão. 
A boa-fé objetiva não foi observada por parte da ré, motivo pelo qual, diante das circunstâncias do caso concreto, o pedido da autora é procedente.
A rescisão do contrato se dá  por falta do réu (que leiloou os direitos sobre o imóvel de forma açodada). Logo, a autora faz jus a restituição de todo o valor pago até aqui, sem qualquer retenção.
Não se fala, porém, em condenação em lucros cessantes. O imóvel ainda não havia sido entregue e a autora estava pagando as prestações (restando ainda muitas parcelas para o cumprimento do contrato). Nada indica sequer que a autora ia efetivamente comprar o imóvel (já demonstrava alguma dificuldade em pagar as prestações). Não se falar, pois, em algo "que razoavelmente deixou de lucrar" (CC, art. 402).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JULIANA PAOLELLA DO PRADO em face de CYRELA ACONCÁGUA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA apenas para condenar a ré a devolver todos os valores pagos pela autora em um total de R$ 52.388,71 (cinquenta e dois mil, trezentos e oitenta e oito reais e setenta e um centavos), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação do ré. Cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
