

SENTENÇA

Processo nº:0021960-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elvira Ferreira da Conceição
Requerido:Banco Itau S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


ELVIRA FERREIRA DA CONCEIÇÃO ajuizou ação indenizatória contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, desconhecer transações realizadas em sua conta corrente nº 04769-2, agência 8148, ressaltando que, em 03/03/3013, compareceu, juntamente com sua filha, ao caixa eletrônico localizado no Hipermercado Carrefour Diadema/SP para sacar seu benefício previdenciário, oportunidade em que, repentinamente, um homem apertou as teclas do equipamento e furtou-lhe o cartão, fugindo em seguida em um Fiat/Palio. Verificou, então, por meio de extrato bancário, que foram realizados fraudulentamente dois saques nos valores de R$ 370,00 e R$ 130,00 e um empréstimo no valor de R$ 1.735,00, com 36 prestações de R$ 107,29. Posteriormente o cartão magnético bloqueado. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para cessação dos descontos e, ao final, a declaração de inexigibilidade das transações supramencionadas realizadas por terceiros, a condenação do réu ao pagamento de R$ 7.724,88, por ter cobrado indevidamente 36 prestações de R$ 107,29, com os acréscimos legais, e 10 salários mínimos a título de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/16).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 17).
O réu ofertou contestação (fls. 23/25), defendendo a improcedência dos pedidos. Alegou que não se pode imputar responsabilidade ao banco por suposto ilícito ocorrido fora do estabelecimento bancário, que inexistiu falha na prestação dos serviços tendo havido culpa exclusiva do consumidor, que não deveria ter aceitado ajuda de terceiros nos caixas eletrônicos. A sua inspetoria concluiu que as operações são legítimas. Impugnou a existência de dano material e dano moral. Juntou documentos (fls. 26/116).
Réplica (fls. 118/121).
Determinado que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir, apenas o réu se manifestou (fls. 125).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É possível o julgamento antecipado da lide, porquanto desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que a autora, ao utilizar caixa eletrônico existente em supermercado, foi surpreendida por indivíduo que apertou teclas do equipamento e, ato contínuo, furtou-lhe o cartão magnético, acarretando a realização de dois saques e um empréstimo a ser pago em 36 prestações desconhecidos pela correntista.
Neste contexto, não merece acolhida a tese de negativa de responsabilidade do banco pelo evento. 
Isto porque, o banco, ao colocar à disposição dos seus clientes caixas eletrônicos nas agências e em outros locais públicos visando agilizar o atendimento e propiciar a maior captação de clientela, deve manter sistema de segurança com vigilância ostensiva e informações aos clientes, de modo a evitar e prevenir a ocorrência de fraudes ou crimes como o noticiado nos autos.
Ressalte-se que referidos equipamentos são extensões dos caixas convencionais, incumbindo às instituições tratarem os clientes daqueles com os mesmos cuidados e a mesma segurança que lhes são dispensados no interior do estabelecimento, pois é isto que a sociedade espera de um banco responsável e que resguarde o atendimento de seus clientes.  
No caso dos autos, entretanto, não foi comprovado qualquer cuidado específico tomado pelo banco para que fosse evitada a prática da atividade criminosa previsível, que, diferentemente do alegado na contestação, não decorreu de auxílio de terceiro à correntista, mas de furto do seu cartão quando operava o caixa eletrônico, de sorte que outra conclusão não pode ser acolhida senão a de que o banco prestou serviços inadequados e sem a segurança que legitimamente dele se esperava. 
Logo, deve sim responder por sua inércia, que no caso até pode ser comparada à negligência, culpa esta que sequer exigível uma vez que a responsabilidade por acidente de consumo prescinde da sua comprovação.
A par disso, incide na hipótese também a teoria do risco da atividade, no sentido de quem aufere mais lucros deve arcar com os incômodos, razão pela qual deve a instituição financeira deve suportar o prejuízo inerente ao negócio que explora. 
Nesse sentido se posiciona a jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Hipótese de furto do cartão magnético no interior da agência bancária, por terceiro desconhecido, quando a vítima tentava utilizar o caixa eletrônico - Responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do CDC - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Ausência da comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada - Reparação integral ? Ação procedente - Recurso provido para esse fim. (TJSP - 18a Câm. - Ap. 987.074-0 - Rei. Des. RUBENS CURY - J. 22.03.2007)
1) Ação de indenização ? golpe da troca do cartão - fato ocorrido dentro da agência bancária - ausência de segurança - prova oral que demonstra a insuficiência do número de funcionários e em período que não abrange todo o funcionamento do auto-atendimento - culpa do réu caracterizada - obrigação de indenizar configurada - 2) quantum indenizatório - adequação - recurso do réu não provido - apelo da autora provido. (TJSP - 15a Câm. - Ap. 7.051.380-9, Rel. Des. WALDIR DE SOUZA JOSÉ-J. 12.12.2006)
DANO MORAL. RELAÇÃO BANCÁRIA. CAIXA ELETRÔNICO. "GOLPE DO CARTÃO" (TROCA DE CARTÃO). DEVER DOS BANCOS EM MANTER PESSOAS ESPECIALIZADAS DURANTE TODO O PERÍODO EM QUE DISPONIBILIZA OS SERVIÇOS DE CAIXA ELETRÔNICO, SEJA EM DIAS ÚTEIS OU NÃO. NÃO PRODUÇÃO DE PROVAS PELO BANCO APELANTE, ESPECIALMENTE, A APRESENTAÇÃO DE ALEGADA FITA DE VÍDEO DO DIA EM QUE OCORRERAM OS FATOS. CONDENAÇÃO MANTIDA. É dever do Banco apelante criar mecanismos de segurança e dispor de pessoas especializadas, nos horários em que presta serviços, dias úteis ou não, em horários de expediente bancário ou não, principalmente, em seus caixas eletrônicos. O Banco é depositário de dinheiro de seus clientes e se permite que uma máquina opere em seu nome, entregando à sua clientela o valor depositado sempre solicitado, tem a instituição financeira obrigação de garantir a segurança necessária para que a operação bancária seja efetuada sem qualquer risco ao consumidor. O que se vê, no entanto, é um total descaso e desinteresse por parte das instituições financeiras, quanto à questão da segurança, pois, dentro ou fora do expediente bancário, não disponibilizam qualquer tipo de segurança à quem se utiliza de caixas eletrônicos, o que é, como toda certeza, inadmissível. Nos dias de hoje, a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias ou em caixas eletrônicos tornou-se uma prática constante, atingindo todos os consumidores. O fato è que, atualmente, com a utilização de caixas eletrônicos, sem a devida segurança, fiscalização e orientação, todos os consumidores encontram-se expostos a situações que favorecem a ação de fraudadores. Por fim, alegou o Banco que traria aos autos fita de vídeo do caixa eletrônico onde ocorreram os fatos. Contudo, tal alegação não restou provada, ou seja, o Banco apelante não trouxe aos autos a indigitada fita de vídeo. Assim, a não produção de tal prova corrobora com o golpe perpetrado em suas dependências, e, por conseqüência, com a manutenção da condenação estabelecida na r. sentença recorrida. Recurso não provido. (TJSP - 24a Câm. - Ap. 7.212.521-6 - Rei. Des. ROBERTO MAC CRACKEN - J. 10.04.2008)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Operações realizadas em conta por meio de cartão magnético subtraído - Presença de elementos probatórios a dar respaldo à versão apresentada pela autora quanto à substituição de seu cartão por outro com nome estranho, após sua utilização no interior da agencia bancária - Reconhecida a responsabilidade do banco pela reparação dos danos morais experimentados pela correntista, eis que, a par do risco inerente à sua atividade, cabe-lhe manter adequada vigilância para coibir a prática de atos ilícitos - Precedente ? Ação procedente - Recurso provido. (TJSP - Ap. 1.346.500-8. Rei. Des. ITAMAR GAINO-J. 18.10.2006).
Nesse diapasão, de rigor a declaração de inexigibilidade das operações referidas na inicial, bem como a condenação do réu a ressarcir à autora o prejuízo material sofrido, devolvendo-lhe todos os valores indevidamente liberados relacionados aos saques e empréstimo impugnados realizados no dia 04/03/2013. 
Por outro lado, não há o que se falar em devolução em dobro, pois ausentes na espécie os pressupostos para o seu acolhimento conforme previsão nos artigos 940 do CC e 42 do CDC.
Por fim, entendo que a autora, que é idosa, em virtude dos fatos sofreu dano moral, diante da presumida angústia e abalo psicológico decorrentes do crime que a vitimou e que acarretou perda patrimonial relevante comparativamente ao valor do seu benefício previdenciário.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.  
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para declarar a inexigibilidade das seguintes operações, realizadas em 04/02/2013: saques nos valores de R$ 370 e R$ 130,00 e empréstimo no valor de R$ 1.735,00, com 36 parcelas de R$ 107,29.
Condeno, ainda, o réu na restituição de todos os valores liberados em razão das operações declaradas inexigíveis, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e acrescido de juros de mora legais desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da sentença e acrescido de juros de mora legais desde a citação.
Em razão de a autora ter decaído de parte mínima do pedido, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de sucumbência, que fixo em 10% do valor da condenação (artigo 21, parágrafo único do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
