

CONCLUSÃO

Em 18 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021222-35.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Maria Brunetti e outros
Requerido:Márcio Elias Ferreira

Vistos.

JOSÉ MARIA BRUNETTI, MARIA DA PENHA BRUNETTI, ESPÓLIO DE ALCINO BRUNETTI, ROMILDA CALIXTO BRUNETTI, HELGIS BRUNETTI, HELIO BRUNETTI, HELDER BRUNETTI e MARIA THEREZINHA BRUNETTI HERMES propuseram ação de resolução contratual em face de MARCIO ELIAS FERREIRA, alegando que: a) receberam, por sucessão de Almir de Campos Brunetti, falecido no dia 30/09/2011, o apartamento 103-B do edifício situado na SQSW 301 ? Brasília/DF; b) referido imóvel foi objeto de promessa de compra e venda; c) à exceção do incapaz Helder, foram representados por procuração outorgada a José Maria, em 1º/04/2003; d) como Almir foi assassinado brutalmente, ficaram emocionalmente abalados; e) nada sabiam da situação dos bens de Almir, sendo ele o único membro da família a residir na Capital da República; f) ao tempo da partilha, o apartamento registrava saldo devedor remanescente de R$ 25.000,00 (HC Construtora S/A); g) o Espólio de Almir tinha um débito de R$ 22.000,00; h) não tiveram saída a não ser alienar o bem de raiz para quitar as dívidas que somavam R$ 47.000,00; i) não atentaram para a necessidade de autorização judicial, à vista da incapacidade de Helder; j) Romilda é pessoa humilde, sempre foi dona de casa e contava 71 anos de idade à época; k) responsável pelo absolutamente incapaz, Romilda outorgou procuração a José Maria, acreditando ser ela bastante para a venda do imóvel; l) as condições física e cultural de Romilda geraram, mais tarde, a transferência da curatela para o outro filho (Hélio); m) após entregar os R$ 47.000,00, o réu não fez nenhum outro pagamento, por força da alegada impossibilidade de ser lavrada escritura pública; n) em 26/03/2008, a MMª Juíza da 2ª Vara da Família e das Sucessões do Jabaquara expediu alvará para a venda do apartamento por R$ 250.000,00, deliberando que a parte cabível ao incapaz deveria ser depositada em juízo, prestando-se contas em 90 dias; o) houve impasse, alegando o réu que o alvará deveria ser retificado para fazer constar que R$ 250.000,00 era o valor total do imóvel; p) buscaram a desocupação do bem de raiz, sem êxito; q) o incapaz não poderia ter recebido parte dos R$ 47.000,00, pois tal valor foi empregado para pagar dívidas; r) o réu acenou com duas soluções inviáveis (reajuste do valor para R$ 167.674,83 ou devolução do valor de R$ 47.000,00, corrigido para R$ 153.023,63; s) não conseguiram resolver o problema extrajudicial-mente, embora tentassem; t) o apartamento vale, hoje, R$ 630.000,00 e proporcionou ao réu, provavelmente, uma renda média mensal de R$ 2.000,00; u) houve vício de consentimento; v) ao longo dos oito anos, o réu possivelmente recebeu R$ 192.000,00 e pagou apenas R$ 47.000,00; x) o princípio da boa-fé merece lembrança; y) o ato é nulo/anulável; z) é vedado, pelo ordenamento pátrio, o enriquecimento ilícito. Em suma, desejam a anulação do contrato, caso não se entenda ter havido nulidade, compensando-se o valor pago pelo réu e a multa contratual com os frutos recebidos ou gozados pelo mesmo, condenando-se Marcio ao ressarcimento daquilo que exceder, com imissão na posse; ou, se considerado válido o contrato, a determinação de que o imóvel tenha seu valor atualizado (padrões "reais e atuais de mercado"), quiçá mediante perícia, condenando-se o réu ao pagamento da cota-parte respectiva a cada um dos demandantes (inclusive o incapaz), com expedição de alvará judicial para depósito em juízo (parte de Helder).
Citado pelo correio (fls. 285), Marcio contestou sob os seguintes fundamentos: a) passada quase uma década, ainda não recebeu a escritura pública de compra a venda; b) os R$ 103.000,00 deveriam ser pagos, à guisa de parcela final, quando da outorga da escritura; c) os R$ 47.000,00 que desembolsou superam bastante o valor típico das arras (dez por cento), sinal de sua boa-fé; d) à época do negócio, não foi informado da existência do incapaz Helder, titular de aproximadamente 4,17% do terreno; e) dias antes comprara o apartamento vizinho por preço menor (R$ 140.000,00), outro sinal de sua boa-fé; f) os autores queriam sair do sufoco financeiro com as arras; g) os demandantes reconhecem a validade do contrato, desde que o bem seja reavaliado; h) impugna os fundamentos dos pedidos formulados; i) não há base para a pretendida invalidação do contrato; j) ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza; k) foi ofendido e poderá pedir indenização por danos morais; l) avaliação foi feita; m) em relação aos autores maiores e capazes, tem que prevalecer o preço contratado; n) quanto ao incapaz, o valor de sua cota deve corresponder à avaliação judicial já efetuada, sempre com correção (fls. 287/297).
O compromissário comprador ainda reconveio pleiteando o comparecimento dos reconvindos em Cartório, para outorga de escritura, sob pena de adjudicação do imóvel (mediante depósito do restante do preço, devidamente corrigido), ou resolução do compromisso, condenando-se os reconvindos à devolução das arras em dobro, ex vi do art. 418/CC (fls. 318/323).
José, Maria da Penha, o Espólio, Romilda, Helgis, Helio, Helder e Maria Therezinha ofereceram réplica (fls. 367/381) e contestação ao contra-ataque processual, sustentando faltar interesse ao reconvinte (fls. 357/365).
 Marcio pronunciou-se sobre a defesa dos reconvindos (fls. 388/393) e o ilustre Promotor de Justiça opinou no sentido da rejeição da preliminar suscitada pelos reconvindos (fls. 402/403).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que o geneticista necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação dos reconvindos permite concluir que estes jamais concordarão com qualquer dos pedidos formulados a fls. 323 (item "a" ou "b"). Quanto à adequação, o remédio de que Marcio lançou mão é apto para solucionar a situação lamentada na peça reconvencional. Em suma, rejeito a objeção suscitada a fls. 357, item I.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação e procede a reconvenção.
Tenha-se bem presente, desde logo: o geneticista Marcio celebrou compromisso de venda e compra com pessoas maiores e capazes e cumpriu tudo, absolutamente tudo a que se obrigara, desembolsando a vultosa quantia de R$ 47.000,00, dez anos atrás, como sinal e princípio de pagamento (fls. 68/72).
Naquela ocasião, os promitentes vendedores nada disseram sobre a existência de herdeiro incapaz, sendo evidente que tocava a eles, não ao adquirente, trazer à tona (e até preservar) os interesses de Helder.
Importa nada saber quanto valia ou vale atualmente o apartamento: entre maiores e capazes, deve-se prestigiar a vontade manifestada. 
Vício nenhum houve, no que tange ao preço ajustado, chegando a ser pueril a alegação de que, quase dois anos após o passamento de Almir (v. data da celebração do compromisso - fls. 72), ainda estivessem todos sob forte abalo emocional (fls. 8) capaz de toldar-lhes o entendimento para a celebração de negócio imobiliário.
A questão foi simples: o apartamento registrava expressivo débito (total indicado a fls. 8, initio) e os herdeiros não tinham dinheiro. Daí, decidiram vender o bem de raiz, utilizando o sinal e princípio de pagamento na quitação da dívida (fls. 8, penúltimo parágrafo). De todo modo, para espancar de vez a tese de que o médico aproveitou-se dos promitentes vendedores, vale recordar que Marcio adquiriu, na mesma época, o apartamento vizinho por preço menor (fls. 288, item 1.7; fls. 304/306). Sinal óbvio de que os alienantes não fizeram um mau negócio...
Curiosa a tese de José Maria e seus pares:  Marcio estaria usufruindo do imóvel há longos anos, com benefício mensal de R$ 2.000,00 (fls. 15). Ora, ele estava usufruindo de imóvel que adquirira legitimamente e pelo qual pagara tudo quanto devia até então!
Em suma, a conduta dos coautores José, Maria da Penha, Espólio, Romilda, Helgis, Helio e Maria Therezinha, capazes, não poderia ser mais desastrada.
Como quer que seja, havia entre os herdeiros um incapaz (Helder Brunetti  fls. 47) e, sem autorização judicial, não era possível celebrar negócio como o de fls. 68/72.
Dir-se-á que, anos mais tarde, a ilustre Juíza da 2ª Vara da Família e das Sucessões deferiu alvará para outorga de escritura (fls. 73). Isso é verdade. Porém, ali constou expressamente que a alienação dar-se-á pelo valor mínimo de R$ 250.000,00, sendo certo que o preço ajustado pelas partes era inferior a isso (fls. 70, cláusula segunda).
Sem autorização do Juízo da Família e das Sucessões não pode, o Juízo Cível, impor aos autores-reconvindos a obrigação de outorgar escritura definitiva. E Marcio não concorda, por razões justas, em pagar além dos R$ 150.000,00 corrigidos (esse o preço livremente pactuado!).
A solução, então, é acolher o segundo pedido do reconvinte (fls. 323, item "b"): resolver o compromisso de venda e compra, impondo aos alienantes maiores a devolução dobrada das arras. Insista-se: quem inviabilizou o negócio foram os promitentes vendedores, que sabiam (ou deveriam saber) da existência de um parente absolutamente incapaz e mesmo assim incutiram, no geneticista, a expectativa de que estava celebrando negócio relativo a apartamento cujo único embaraço/ônus era o débito de R$ 47.000,00, a ser quitado por eles com o sinal (fls. 69, parágrafo primeiro). 

Aplica-se como uma luva, no caso vertente, o art. 418 do Código Civil.
Em face do exposto, 
[I] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa (fls. 28), corrigido desde a propositura;
[II] JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, resolvo o contrato (fls. 68/72) e condeno os promitentes vendedores (dentre os quais não se encontra o incapaz Helder): a) à devolução em dobro do sinal, com correção monetária desde o desembolso por Marcio e juros (1% ao mês) contados da citação/intimação relativa ao contra-ataque processual (fls. 348 e 355); b) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa (fls. 323), corrigido desde a sua propositura (fls. 318vº).
Depois que for integralmente cumprido o item "II.a" do dispositivo sentencial, Marcio obviamente terá que desocupar o apartamento 103-B, entregando-o aos reconvindos livre de pessoas e bens.
 
 P. R. I. (o Dr. Promotor de Justiça, pessoalmente).


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
