

SENTENÇA

CONCLUSÃO                  

   Aos 18/03/2014 16:54 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.      Cristiane CMP      

Processo Físico nº:0021461-73.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joelma Aparecida da Silva
Requerido:Condominio Edificio Ana Karina

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

JOELMA APARECIDA DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos contra CONDOMINIO EDIFICIO ANA KARINA. Alegou, em suma, que é proprietária dos apartamentos 81 e 82, que, no final de 2009, com as chuvas de verão, sofreram infiltrações, nada sendo solucionado pelo síndico do réu. Sustentou que apenas foi aprovado um rateio em assembléia, no valor de R$100,00 por unidade, a partir de abril de 2010, por prazo indeterminado, a fim de que as primeiras arrecadações fossem utilizadas para o serviço de impermeabilização da laje da cobertura, todavia, mesmo com o rateio não foi ressarcida. Alegou que, em razão da ausência de condições de moradia, foi obrigada a locar provisoriamente um imóvel por quatro meses. Postulou, assim, pelo reembolso dos valores gastos com conserto, laudo de vistoria e locação, totalizando R$ 35.953,00. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/22.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls.37/55). Preliminarmente, aduziu ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou que o problema ocorreu por motivo de força maior e que a autora agiu de forma precipitada e ilegal, agindo por sua conta e risco em área comum do edifício. Alegou que a cobertura é composta de área comum e área privativa, de responsabilidade exclusiva do proprietário. Afirmou que a autora causou prejuízos ao condomínio, danificando área comum. Sustentou que arrecada R$2.400,00 por mês, rateio feito para custear os reparos necessários, não havendo omissão, sendo que estes valores devem ser utilizados para reparar os prejuízos causados pela autora. Acostou documentos às fls. 56/184.
Houve réplica a fls. 186/199.
Foi deferido prazo para as partes especificarem provas (fls.206).
O feito foi saneado, conforme decisão de fls. 210/211, sendo deferida prova pericial.
O laudo pericial foi apresentado às fls. 236/293.
Houve manifestação do assistente técnico do réu sobre o laudo às fls. 306/317.
O perito apresentou esclarecimentos sobre o laudo às fls. 327/334, seguindo-se apenas manifestação do réu (fls. 336/339 e certidão de fls. 342).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, impõe-se o conhecimento antecipado da lide, ante os elementos já amealhados aos autos, em especial a prova pericial, não se vislumbrando a necessidade de realização de outras provas para a formação da convicção judicial.
Com efeito, a autora era proprietária dos apartamento nº 81 e 82 (apartamentos duplex) do condomínio réu (vide fls. 241 da perícia), situado no último pavimento do prédio (cobertura), cingindo-se a controvérsia a respeito da responsabilidade do réu em reparar os prejuízos materiais que a autora alegou ter suportado em razão das infiltrações existente nos apartamentos.
Nesse diapasão, consoante conclusão da perícia técnica "a causa das infiltrações no imóvel da autora se encontra na falha do sistema de impermeabilização da laje das coberturas das unidades 81 e 82." 
"Essa laje, por sua vez, é de responsabilidade do condomínio requerido, já que se situa na área comum." (fls. 270).
No que diz respeito as obras realizadas pela autora nos imóveis, que "consistiram na execução de nova impermeabilização da laje da cobertura, bem como no fechamento com estrutura metálica e vidro nos terraços abertos ali existentes", o perito destacou que "embora tenham diminuído a intensidade das infiltrações que afetavam as unidades 81 e 82, elas não solucionaram de forma satisfatória e definitiva o problema, já que ainda existem infiltrações afetando as unidades".  
Acrescentou que "em termos de impemeabilização da laje da cobertura, não se pode dizer que as obras realizadas pela autora tenham gerado algum prejuízo ao réu já que, mesmo não totalmente eficientes, diminuíram a intensidade das infiltrações". (fls. 270).
Na complementação do trabalho técnico ponderou, ainda, que "a cobertura metálica executada pela requerente pode, quando muito, ter contribuído de forma subsidiária para a existência de infiltrações em pontos localizados, tais como os retratados pelo laudo pericial, em fls. 248 e 252".
"Todavia, não pode ser apontada como causadora das infiltrações que vinham da laje da cobertura, retratada em fls. 261 a 264, e onde a requerente realizou serviços ed impermeabilização que, mesmo implantados de forma insatisfatória, diminuíram (sem solucionar definitivamente) os problemas de infiltração" (fls. 329).
Por fim, mencionou a desnecessidade da "retirada da referida estrutura metálica que não irá alterar, de forma substancial, os problemas de infiltrações sendo que, na realidade, sequer pode ser considerada como causadora da grande maioria das infiltrações que afetaram ad unidades de propriedade da requerente" (fls. 333/334).  
Nesse diapasão, considerando o resultado da perícia no sentido de que os danos verificados nos imóveis (infiltrações) são responsabilidade do condomínio, que os serviços realizados pela autora diminuíram o problema, embora não o tenham resolvido, além de que não causaram prejuízos ao réu, de rigor a responsabilização do condomínio em reparar os prejuízos materiais (danos emergentes) sofridos pela proprietária do imóvel na época dos fatos.
No que tange aos valores pretendidos pela autora, verifica-se que há prova documental de gastos com materiais no valor de R$ 2.753,00 (fls. 08), bem assim de mão de obra no importe de R$ 10.000,00 (fls. 09) para conserto dos apartamentos, sendo que tais importâncias efetivamente gastas pela autora não estão em dissonância com o valor dos reparos apurados pelo perito em maio de 2010, que atingiria o montante de R$ 9.200,00 (fls. 268).
Também deve ser ressarcido pelo réu o valor referente ao serviços de marcenaria paras recuperação do armário danificado, objeto do recibo de fls. de 10, no importe de R$ 2.300,00, que, segundo a perícia, é adequado, considerando, em virtude da falta de menção de data no recibo, a data base de maio de 2010, conforme constou da perícia para o orçamento das obras necessárias para reparação do imóvel (fls. 268). 
A importância paga para realização de vistoria no imóvel no valor de R$ 900,00 da mesma forma deve ser reembolsada à autora, pois documentalmente comprovada (fls. 13/14). 
Por fim, não houve qualquer prova acerca da falta de autenticidade do contrato de locação e do recibo de fls. 15/18, sendo que o réu na defesa impugnou os documentos com base em conjecturas, não restando comprovada a veracidade de suas alegações.
No entanto, é certo que não restou suficientemente demonstrado que as infiltrações, de fato, importam na ausência de condições de habitabilidade dos apartamentos da autora, obrigando-a a locar outro, salientando-se que, segundo o laudo unilateral realizado à época dos, os problemas se concentravam em apenas um quarto (fls. 11/12).
Logo, de rigor a parcial procedência da ação.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora os valores de R$  R$ 2.753,00, R$ 10.000,00, R$ 2.300,00 e R$ 900,00, monetariamente corrigidos, pela Tabela Prática do TJSP, desde os desembolsos, observando-se com relação aos serviços de marcenaria realizados nos armário a data base de maio de 2010, com juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deram causa, bem como com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.
