

SENTENÇA

Processo nº:0021811-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carla Silva Fraga
Requerido:Taií Financeira Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
CARLA SILVA FRAGA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais contra TAII FINANCEIRA ITAÚ S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com a ré, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existirem duas pendências nos valores de R$58,48 e R$58,00. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade das dívidas. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão dos débitos.
Pela decisão de fls. 17, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que a autora celebrou um contrato de cartão de crédito, sendo certo que o cartão foi enviado para o endereço de correspondência da autora, o mesmo constante da inicial. Houve desbloqueio e utilização. Assim, em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome da requerente ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Ao final, requereu a improcedência.
Embora intimada, a autora não ofereceu réplica, limitando-se a pleitear devolução de prazo (fls. 42).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, observo que não há falar em devolução de prazo para oferecimento de réplica, uma vez que os autos permaneceram em cartório durante a fluência do prazo para manifestação da autora (fls. 43), sendo certo que, ao contrário do alegado a fls. 42, nenhuma audiência foi designada pelo juízo.
No mérito, o pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pela demandada elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, a ré comprovou que a dívida é oriunda de contrato entabulado entre as partes, constando de seu cadastro o endereço residencial da autora, para o qual foi encaminhado o cartão de crédito, sendo totalmente descabida a alegação de desconhecimento de sua origem.
Note-se que o endereço indicado para entrega do cartão é o mesmo da petição inicial. O números de CPF também pertence à autora (fls. 32).
Comprovado, portanto, o vínculo entre as partes.
O cartão encaminhado para o endereço da requerente foi desbloqueado e utilizado. Assim, diante do inadimplemento, ocorreu a restrição, sendo legítima a conduta da demandada.
Por fim, é oportuno ressaltar que a autora sequer se manifestou em réplica, deixando de impugnar as alegações e os documentos que acompanharam a defesa.
Ressalte-se que se trata de devedora contumaz, existindo inúmeras restrições em seu nome (fls. 13/14).
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a revogação da decisão. A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
