

SENTENÇA

Processo nº:0021724-85.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovanni Bachiega Gentil
Requerido:Auto Green Veículos Ltda e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 01/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



VISTOS.
Trata-se de AÇÃO PELO RITO ORDINÁRIO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, movida por GIOVANNI BACHIEGA GENTIL em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA. E VOLKSWAGEN DO BRASIL, devidamente qualificados nos autos.
O Requerente alega em síntese que em março de 2012 comprou da primeira Requerida um veículo novo, fabricado pela segunda requerida. O referido veículo em 15/06/2013 passou a apresentar vícios ocultos, diante disso o Autor entrou em contato com a primeira Requerida em 15/06/2013, encaminhando o veículo à oficina desta em 22/06/2013. Alega ainda que até a data da propositura da ação, 20/10/2013, ainda não havia sido dada previsão para a entrega do bem. Posto isto pediu a antecipação dos efeitos da tutela para que as Requeridas entreguem um carro reserva nas mesmas condições do carro adquirido e que sejam condenadas a entregar um carro novo idêntico ou que indenizem no valor do bem visando a aquisição de um novo veículo, além de danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 19/66.
Houve emenda à inicial a fls. 70/95.
Após ser citada, a Requerida AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA. interpôs Agravo de Instrumento a fls. 120/138. Ainda apresentou contestação (fls. 146/166) alegando ilegitimidade passiva, que seja reconhecida a decadência do direito do Autor, assim como que sejam afastadas as pretensões de indenização por danos materiais e morais. Posto isto pediu que a ação seja julgada improcedente.
Réplica a fls. 189/215.
Após ser citada, a Requerida VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. interpôs Agravo de Instrumento a fls. 225/240. Ainda apresentou contestação (fls.246/272) alegando que não houve danos morais e nem materiais. Posto isso pediu fosse à ação julgada totalmente improcedente e indeferido o pedido de inversão do ônus da prova.
Houve acordo parcial entre as partes a fls. 273/277 no que diz respeito ao pedido de substituição do veículo do Autor por um novo, tendo sido julgada extinta a ação nesse tocante, prosseguindo o feito em relação as pretensões indenizatórias material e moral do Autor.
Réplica a fls. 283/302.
É o relatório.

D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra uma vez que as questões de fato já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da AUTO GREEN porque na condição de alienante ela responde solidariamente pelos danos causados ao consumidor por vício do produto.
Ademais, a demora nos reparos do veículo, motivo do inconformismo do autor, se deu nas dependências da concessionária e configura falha na prestação dos serviços por ela ofertados no mercado de consumo, justificando-se a responsabilização solidária pelos danos causados ao consumidor.
Também não há decadência ou prescrição.
É incontroverso que o defeito oculto foi constatado em 15 de julho de 2013 e em 22 de julho de 2013 o automóvel deu entrada na concessionária ré para que fossem efetuados os reparos.
Ocorre que passados vários meses os reparos não foram efetuados e tampouco houve resposta negativa por parte das requeridas, a qual, por força do disposto no parágrafo 2º. do artigo 26 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, deve ser transmitida de forma inequívoca.
Assim, feita a reclamação, o prazo decadencial para a propositura da demanda encontra-se paralisado e, portanto, não se pode reconhecer a causa extintiva invocada pela ré AUTO GREEN.
Superadas as preliminares, passo a analisar o mérito.
A existência do vício do produto restou admitida tanto pela fabricante quanto pela vendedora AUTO GREEN e está suficientemente comprovada pela farta documentação trazida aos autos.
Aliás, caso não se tratasse de vício do produto por certo a ré AUTO GREEN não teria permanecido com o veículo em suas dependências para a realização dos reparos, às custas da fabricante, conforme admitido em sua resposta.
Portanto, como os reparos não foram realizados no prazo de trinta dias previsto no Código de Proteção e Defesa do Consumidor, o autor tem direito à substituição do produto e à reparação dos danos causados pelos fornecedores.
Contudo, a pretensão de substituição do produto está solucionada pelo acordo celebrado e por esta razão o feito deve seguir apenas para a apreciação da pretensão de indenização.
De acordo com os documentos de fls.56/60 o autor contratou seguro para o veículo, por um ano, ou seja, de 18.07.2013 a 18.07.2014.
Ocorre que durante o prazo de vigência do seguro o requerente não pode usufruir do bem, o qual permaneceu nas dependências da ré AUTO GREEN para reparos e, consequentemente, o desembolso do valor do seguro neste período se mostrou inútil e deve ser ressarcido ao requerente.
O custo total do seguro foi de R$ 2.257,45, com custo mensal de R$ 188,12.
Como o autor ficou pelo menos quatro meses privado do veículo segurado, ele tem direito à restituição do valor correspondente a este período, tal como pleiteado a fls.71, alínea ?a?, no valor de R$ 752,50.
O autor efetuou o pagamento de IPVA de 2013 do veículo substituído, do qual, como é sabido, não pode desfrutar e terá de efetuar o pagamento do IPVA do veículo recebido em substituição (pelo acordo de fls.273/277 as rés se comprometem a arcar apenas com as despesas de licenciamento, emplacamento e transferência do seguro e financiamento).
Além disso, consoante o alegado a fls.314/315, o autor arcou com o pagamento do IPVA de 2014 e do seguro obrigatório de 2014 do veículo substituído, valores que também deve ser devolvidos ao requerente pelas requeridas porque o autor não pode desfrutar do veículo e deverá suportar tais encargos em relação ao novo veículo recebido.
Portanto, as rés devem restituir ao requerente o valor desembolsado a título de IPVA de 2013, no total de R$ 1.240,00 conforme alínea ?b? de fls.71, bem como os valores pagos a título de IPVA de 2014 e seguro obrigatório de 2014, nos valores de R$ 3671,95 e 105,65, respectivamente.
Não é o caso de ressarcimento pelas despesas com despachante, emplacamento e licenciamento, bem como com a colocação de acessórios no veículo substituído, eis que as rés irão suportá-las em relação ao veículo entregue em substituição e providenciarão a instalação dos acessórios no veículo novo e sem qualquer custo para a parte autora, operando-se a justa compensação.
Melhor sorte não merece a pretensão de indenização pela diferença de locação e pela ?indisponibilidade de outro usuário?.
O fato das rés terem disponibilizado para o autor veículo de qualidade inferior àquele adquirido não dá ao requerente o direito de cobrar por ?diferenças? de custo de locação cujo pagamento não foi por ele realizado. 
Também não é o caso de indenização pela indisponibilidade de outro usuário porque o veículo alienado ao requerente também estava sujeito ao sistema de rodízio em vigor na cidade de São Paulo e a parte autora não demonstrou qualquer pagamento ou prejuízo real neste sentido e relacionado com a substituição do veículo novo por aquele locado.
A indenização por danos morais é devida.
As rés respondem objetivamente pela existência do vício e pela demora no atendimento na rede de concessionárias.
É importante destacar que quem compra veículo novo, de alto valor, tem a expectativa de que esse não apresente defeitos. No caso dos autos essa expectativa restou frustrada e, o que é pior, essa frustração e os dissabores dela decorrentes perduraram por vários meses porque o veículo foi adquirido em julho e até novembro o problema não havia sido solucionado, sendo o autor obrigado a utilizar veículo locado e de qualidade inferior.
Os transtornos causados à parte autora superaram o que seria tolerável nas circunstâncias e produziram dano moral indenizável e que deve ser ressarcido.
Quanto ao valor da indenização, reputo necessária e suficiente a quantia de seis mil reais porque, embora o veículo não tenha sido reparado no prazo legal, foi disponibilizado outro automóvel para a parte autora.
Portanto, para atender ao caráter retributivo e sancionatório da indenização por danos morais, a importância supramencionada mostra-se suficiente e adequada.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente o pedido de indenização para condenar as rés, solidariamente, a pagar à parte autora: a) indenização por danos morais que fixo em seis mil reais, a serem corrigidos pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação; b) indenização pelo valor pago a título de seguro e IPVA 2013 do veículo substituído, no montante de R$ 752,50 e R$ 1.240,00, respectivamente, atualizados pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) indenização pelo valor pago a título de seguro obrigatório e IPVA 2014 do veículo substituído, no valor de R$ 3.671,95 e R$ 105,65, respectivamente, atualizados pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Como as rés deram causa à demanda e foram sucumbentes na maior parte da pretensão inicial, as condeno, solidariamente, ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários dos advogados do autor, que fixo em oito mil reais porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos em matéria de mediana complexidade.
A questão atinente à execução da multa por conta do inadimplemento do acordo deve ser objeto de decisão na fase executiva e, para tanto, apresente a parte autora o cálculo do valor pretendido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 395,40, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
        JUIZ DE DIREITO
