

SENTENÇA

Processo nº:0021333-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Henrique Ferreira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos. 
Consta da petição inicial que o autor teve sua bagagem extraviada enquanto era transportado pela ré, razão pela qual pede indenização por danos materiais e morais.
Em contestação, a ré não nega o extravio, mas afirma que a bagagem foi devolvida ao autor, sendo improcedentes os pedidos indenizatórios. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
A solução da matéria controvertida dispensa a instrução probatória, o que determina o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroverso que o autor teve sua bagagem extraviada pela ré, recebendo-a depois de retornar ao Brasil de uma viagem para Las Vegas.
Por maiores que tenham sido os transtornos suportados pelo autor, o que será levado em conta para o reconhecimento do dano moral, parece claro que não é possível condenar-se a ré a devolver o valor da passagem e o do pacote de viagem.
Este prejuízo de natureza material não pode ser reconhecido, pois o autor, mal ou bem, foi transportado até Las Vegas e pôde usufruir das atrações locais, disponibilizadas pela agência de turismo, de modo que configuraria enriquecimento ilícito condenar a ré a pagar tais despesas.
Por outro lado, não há dúvida de que o extravio da bagagem levou o autor a adquirir roupas (R$ 1.466,71) e a realizar despesas para solucionar o problema (fls. 844,44), estando plenamente justificada a condenação da ré ao ressarcimento de tais despesas apontadas a fls. 8/9.
Por fim, quanto ao dano moral, já decidiu o Supremo Tribunal Federal pelo sua ocorrência, ?pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, de aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala" (RE 172.720-9-RJ; rel. Min. Marco Aurélio).

O autor suportou tal situação danosa, pois não recebeu a bagagem com seus pertences em Las Vegas, ficou medicamentos para a hipertensão, perdeu tempo de lazer com ligações para solucionar o problema, além de se obrigado a ingressar com esta ação para obter a indenização. A importância de R$ 8.000,00 presta-se a compensar o autor e a penalizar a ré, sem provocar o enriquecimento indevido.
Posto isso, julgo procedente EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, a título de reparação do dano moral, com correção monetária a partir desta e acrescida de juros de mora desde o evento danoso, e ao pagamento das importâncias já mencionadas nesta sentença, a título de indenização por dano material, com correção monetária e juros de mora a partir dos gastos realizados.
Considerando o disposto na Súmula 326 do STJ e a sucumbência parcial do autor em relação ao dano material, a ré arcará com 80% das despesas processuais e 8% do valor da condenação, já levada em conta a medida da sucumbência de cada parte.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
