

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0021704-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:William Barboza de Souza
Requerido:Itau Administradora de Cartão de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




WILLIAM BARBOZA SOUZA ajuizou a ação indenizatória , cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra ITAÚ ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO  alega ter o requerido ter inscrito seu nome nos cadastros de proteção de crédito indevidamente, pois não tem relação contratual com o mesmo.

Requer o cancelamento da inscrição negativa; a declaração de  inexistência de dívida e danos morais.

Deferida a antecipação de tutela, foi realizada audiência de conciliação.

A contestação apresentada, informa a existência de contrato de cartão de crédito com adesão de 2006; o exercício regular do direito, e a existência de outras inscrições negativas.

Foi apresentada réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação procede em parte, pois o autor nega a existência de relação contratual, oque não se revela verdadeiro, pois a defesa demonstra a existência de contrato entre as partes, com informações de endereço e CPF que são do autor, folhas 41 dos autos.

Segundo a defesa, o termo de adesão é de 2006, enquanto que a inscrição negativa foi procedida em janeiro de 2011, dessa forma, deveria a empresa requerida juntar aos autos, cópia da fatura atestando a despesa.

Tal não ocorreu, razão pela qual, embora se reconheça a existência de relação contratual, não se verifica a correspondência da despesa através da fatura, que indicaria o local da utilização do cartão e a data.

Portanto, viável o pedido de declaração de inexistência de dívida, bem como, a manutenção da tutela antecipada.

De outro lado, verifica-se a existência de inúmeras inscrições negativas pretéritas do nome do autor, portanto, não se justifica o pedido de indenização por danos morais, conforme orientação da Súmula 385 do STJ.

Ante o exposto, não se justifica o pedido de litigância de má fé, assim como, não se revela possível a extinção, conforme tese preliminar da defesa, por falta de previsão legal. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte A AÇÃO para declarar a inexistência de divida e tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI

São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.09.2012 (publ.82). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 551,67.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
