

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021112-87.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eucides Lacerda
Requerido:Baltazar Eustaquio da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.

EUCIDES LACERDA ingressou com ação destinada a reparação de danos materiais (lucros cessantes) e danos morais causados por acidente automobilístico contra HDI SEGUROS S.A. e BALTAZAR EUSTÁQUIO DA SILVA.

Em sua inicial salienta o autor que em 01.08.11 por volta das 5h40, na Rodovia Anchieta, sentido Sul, altura do quilômetro 54,200 seu caminhão placas BNQ-3707 foi vítima de abalroamento pelo caminhão placas BTR-2577 pertencente a Baltazar e por este conduzido.

Baltazar assumiu a responsabilidade pelo evento, mas os reparos no caminhão do autor levaram 4 meses e 25 dias para que fossem concluídos, fazendo com que perdesse renda de R$7.000,00 mensais e, ainda, passasse por dificuldades financeiras, gerando sua inclusão no cadastro de inadimplentes. Pretende: a) indenização pelo período em que o caminhão ficou parado no total de R$33.833,33; b) indenização por danos morais.

A inicial foi emendada (fls. 91/99), sendo os réus citados (fls. 105/106).

A empresa HDI SEGUROS S.A. ofertou contestação (fls. 107/183) onde alega: a) impossibilidade de acionamento direto contra a seguradora, por força do artigo 787 do Código de Processo Civil; b) inépcia da petição inicial; c) responsabilidade esta adstrita aos limites da apólice; d) não há cobertura por danos morais; e) interpretação restritiva do contrato de seguro; f) falta de provas do recebimento de R$7.000,00 mensais; g) inexistência de danos morais; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Baltazar Eustáquio da Silva apresentou sua defesa (fls. 186/192) onde sustenta: a)denunciação da lide à seguradora; b) falta de provas do valor relativo aos lucros cessantes; c) não ser o atacadão empregador do autor; d) falta de provas da existência do dano moral; e) inexistência de dano moral; f) improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 196/198 e 199/203), o feito foi saneado (fls. 204/206), vieram aos autos documentos e em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha também do autor. Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a reparação por danos morais e materiais decorrente da demora no reparo de veículo caminhão de propriedade do autor após a colisão onde o corréu Baltazar assumiu a responsabilidade pelo evento.

Não há preliminares remanescentes e no mérito o pedido  encontra apenas parcial procedência.

É fato incontroverso que houve colisão envolvendo veículo de Baltazar e do autor, assim como ser a HDI seguradora de Baltazar.

Desde o princípio alega o autor que a demora nos reparos decorreram de conduta da empresa seguradora.

O Consumidor segurado, portanto, não concorreu de nenhuma forma para a demora na realização dos reparos pretendidos.

Atente-se que o consumidor, segurado, realiza o contrato de seguro, exatamente, para transferir o risco para uma empresa mediante o pagamento de prêmio.

Desta sorte, havendo ocorrência do infortúnio e apresentando-se os dados no sinistro, como consta a fl. 03, agiu com a mais estreita boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil).

Não é possível atribuir-se ao corréu Baltazar nenhuma responsabilidade por retardamento na realização dos reparos posto que o procedimento de autorização dos reparos não depende de nenhuma outra medida sua, posto que de inicio já havia assumido a responsabilidade no evento danoso, segundo a própria inicial.

Muito embora haja incontroversa demora, este fato ? que seria o responsável pela produção de danos materiais e morais, não teve concorrência do Corréu Baltazar.

Inexiste responsabilidade do consumidor segurado por ato exclusivo da seguradora, máxime por inexistir demonstração de que tenha concorrido, de qualquer forma, com a demora existente para a realização da indenização.

O consumidor não tem ingerência nos procedimentos internos das seguradoras, de modo que logo após fornecer os dados do seguro e confirmar o sinistro ? situações que ocorreram segundo a inicial ? não pode mais interferir no procedimento de reparação dos danos.

Não foi Baltazar, portanto, o responsável pelo ilícito descrito na inicial.

Isso pois não se questiona os prejuízos pela colisão mas a demora, da seguradora, em realizar os reparos.

Assim sendo não pode ser responsabilizado pelo prejuízo alegado pelo autor, pois não praticou nem concorreu para o ilícito, e na forma do artigo 186 do Código Civil, não é responsável pelo evento.

Afasto a responsabilidade de Baltazar, portanto, no evento danoso.

No que se refere à seguradora, algumas considerações merecem ser formuladas, pois dela espera-se também que haja com a mesma boa-fé , afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ..., 

Atente-se que pela demora no reparo o autor é equiparado a consumidor. Zalmo Denari define a modalidade de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço

Assim o autor é equiparado a consumidor pela demora na realização do serviço, que merece ser tida como vício do serviço.

Isso pois não é razoável aguardar quase cinco meses para reparo em veículo, mesmo sendo de grande monta (fl. 15).

A demora excessiva no reparo faz surgir o dever de indenizar os prejuízos advindos de tal circunstância.

Considero que o prazo razoável para reparo de grande monta seja de ate 30 dias e após, nos três meses e vinte e cinco dias remanescentes, há necessidade de reparar os danos provocados pela seguradora, ao retardar a conclusão dos serviços de reparo.

Atente-se que pela prova dos autos o autor alega que recebe, por sim, cerca de R$7.000,00 mensais com seu caminhão e oferta o documento de fl. 32 como fundamento.

Ocorre, entretanto, que o documento de fl. 241 foi rejeitado pela empresa que o teria emitido (fl. 241) e, portanto, não produz efeito algum.

Também há de se esclarecer que a própria empresa indicou que quem lhe presta serviços é uma pessoa jurídica a Eucides Lacerda Tranportes ME (fl. 241), de forma que o autor pessoa física nada teria a receber.

Não pode a pessoa física pretender receber valores que, pretensamente, não teriam sido recebidos pela pessoa jurídica já que sequer se tem conhecimento sobre qual modalidade de pessoa jurídica haveria que cobrar.

Verifica-se a legitimidade ativa, quando o autor for o possível titular do direito pretendido.

Isso quer dizer que ela deve manter ligação com o objeto do direito afirmado em juízo, sendo o titular da situação jurídica afirmada em juízo. 

A doutrina ensina que a parte, em sentido processual, é um dos sujeitos da relação processual contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional (autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas, para que o procedimento de mérito seja alcançado, para que a lide seja efetivamente solucionada, não basta exigir um sujeito ativo e um sujeito passivo. É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (267, VI).

É o comando que se depreende do artigo 6º do Código de Processo Civil e a lição da doutrina.

Claro, portanto, que há notória ilegitimidade ativa para a demanda já que os danos materiais, se existentes, não foram sofridos pelo autor.

Há mais.

Mesmo que se tratasse de empresa individual não há demonstração de que em agosto de 2011 o autor recebesse R$7.000,00 ao mês.

A singela declaração de testemunha de que sua empresa receberia R$7.000,00 ao mês por transportes para a empresa Atacadão Guarujá não atesta os recebimentos do autor.

Além disso, sua declaração de imposto de renda contraria tal informação, posto que em 2011 (ano do evento danoso) indicou recebimetnos de R$17.490,00 (fl. 298) enquanto que no ano seguinte, quando esteve com o veículo por todo o ano mencionou receber apenas R$6.220,00.

Nenhum comprovante relativo ao ano de 2011 foi trazido, ainda, em nome da pessoa jurídica do autor (fls. 256/272) e os valores obtidos dois anos mais tarde não podem ser tidos como parâmetro.

Ao autor pessoa física, embora o caminhão estivesse parado por longos meses, não se demonstrou prejuízo financeiro pelo que se verifica das declarações ao fisco que, por sinal, alega o autor serem equivocadas.

Nada indicou a frequência dos pagamentos em 2011 que teriam sido interrompidos pelo evento descrito na inicial, de modo que há notória falta de prova de qualquer prejuízo material.

No que se refere ao dano moral, não merece ser acolhido.

A colisão é uma circunstância esperada quando há transportes, embora não desejada.

Sendo assim cabe ao transportador, precaver-se para, na ocorrência do sinistro, não seja ainda mais penalizado.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.?

Pela absoluta inexistência de demonstração de dano material ao autor, resta claro que não pode ser atribuída a dificuldade financeira que passou a demora no reparo do caminhão.

Embora seja certa a ocorrência de notificação por mora fls. 78/80, indicou-se a existência de negociação (fl. 81), não havendo demonstração de que a financeira do caminhão tenha realizado alguma negativação ou que a falta de pagamentos  à Casas Bahia (fl. 85) tenha relação com os fatos descritos na presente demanda.

Se algo houve, limitou-se a esfera do simples aborrecimento que não gera dano moral.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Desta forma tenho que não há dano moral a ser indenizado.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pois: a) Baltazar não concorreu para a demora nos reparos do caminhão do autor; b) não há demonstração de que o autor tenha sofrido algum dano material pela paralização do caminhão, pois seu rendimento fora superior ao ano em que o caminhão trabalhou todo o ano e, ainda, por haver ilegitimidade ativa para cobrar da seguradora HDI ? única responsável pela demora nos reparos ? valores que seriam recebidos pela pessoa jurídica; c) inexistir dano moral, mas ocorrência de mero aborrecimento.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 5% do valor da causa atualizado em favor do patrono de cada um dos réus (totalizando10% do valor da causa) nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Oficie-se à Receita Federal e ao Município com cópia da inicial e do depoimento pessoal do autor, bem como folhas 32 e 241/272 para análise de eventual sonegação fiscal.

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
