

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021211-66.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Levi Gonçalves, CPF 518.683.268-53
Advogado:Thiago de Sousa Duca ? OAB 293.480
Requerido*:Jose Uberaci Martins
Requerido*:Pejota Express Ltda.
Preposto:Reginaldo Landsmann ? CPF 163.849.188-70
Advogado *:Maximiliano Oliveira Righi ? OAB 283.104
Data da audiência:13/05/2013 às 15:30h



Aos 13 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), João Marcos Fragoso  que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:   Trabalha no mesmo ponto em que o autor. Viu o acidente. O autor estava na via preferencial e teve seu veículo colidido pelo veículo do réu que cruzava aquela via, sem respeitar a sinalização de pare no local. O ponto fica a 02/03 metros de distância do local. O autor estava trafegando a 30km/hora pois estava chegando ao ponto. A batida no veículo do autor, porque ele freou foi da lateral direita, e parte frontal do veículo. Nada Mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Deisilane de Andrade Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Trabalha em uma empresa que contratou a empresa PJ para fazer o seu transporte. O acidente ocorreu por volta de 10:30/11:00 horas da manhã. Estava sentada no banco do carona e o réu respeitando a sinalização de pare no local parou e quando foi ingressar na avenida houve a colisão em sua porta. Não lembra do veículo do autor que era branco. Não sabe a que velocidade estava o autor. Ao chegar na placa de "pare", o motorista diminui a velocidade e não parou. Confirma o local dos fatos nas fls.22/23. É visível a placa de pare. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em nao respeitar sinalização de ?pare? do local, colidindo contra o veículo do autor. Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente, restando demonstrada a culpa do réu pelo acidente.Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que o réu nao respitou sua preferencial e os réus alegam que o autor em alta velocidade, nao respeitou sua trajetória, já que já haviam ingressado no cruzamento. A versão do réu, contudo, não convence. Em primeiro lugar, não há prova inequívoca de que o autor estava em alta velocidade, o que, inclusive, é pouco provável se considerarmos as condições das pistas em questão, visualizadas nas fotos acostadas e o fato de que, taxista, seu ponto se distanciava dois ou três metros. A própria testemunha dos réus alegou que o motorista do veículo do réu nao parou, mas sim reduziu a velocidade. Portanto, considerando o fato de que o autor estava na via preferencial e de que o réu nao respeitou a faixa de pare do local, claramente foram os réus os responsáveis pelo acidente. Devida, portanto a condenação nos danos materiais. Afasto os lucros cessantes, ja que nao demonstrados satisfatoriamente, por meio de declarações de renda do autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.035,45, valor que deverá ser corrigido, desde a data do acidente, com juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):
