

SENTENÇA

Processo nº:0021137-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Cristina Maria dos Santos
Requerido:Natura Cosmétivos S/A




CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS ETC

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso que a ré procedeu a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, em virtude da confissão da requerida na contestação de folhas 25/37.
A ré, apesar de afirmar que a negativação foi devida ante a inadimplência da autora, não demonstrou que esta recebeu as mercadorias supostamente vendidas.
A requerente, por sua vez, explicou na inicial que os produtos não lhe foram entregues por terem sido roubados. A informação do roubo foi transmitida pela própria ré, ao justificar a ausência da entrega dos produtos. Por isso, absurdo cobrar da autora pagamento de produtos que não foram devidamente entregues à requerente.
Era dever exclusivamente da requerida demonstrar que houve a entrega dos produtos. Só assim poderia justificar a cobrança do valor negativado.
Não o fez. A ré não logrou êxito em demonstrar que a autora recebeu os produtos cobrados e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
Evidente, portanto, que a ré procedeu à inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito em virtude de dívida inexistente, já que não entregou os produtos cujo pagamento exigiu da autora.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Neste ponto, não há falar que não se caracterizaram os danos morais, pois a documentação de fls. 20 indica que inexistiam outras inscrições quando realizado o apontamento do débito em questão, não se enquadrando a hipótese no disposto na Súmula 385 do STJ.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
De fato, não obstante a argumentação tecida pela autora, não há nenhuma comprovação efetiva de situação específica na qual tenha sido negado crédito a ela em virtude da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes pelo débito em questão; não houve, pois, maiores repercussões no meio social em que ela vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naquele cadastro.
Assim, não obstante a ré disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 4.000,00 se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento da autora.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação formulada por CRISTINA MARIA DOS SANTOS contra NATURA COSMÉTICOS S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e declaro a inexigibilidade do débito indicado às fls. 18, por não ter a ré demonstrado que entregou a mercadoria cobrada, bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
