

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021041-44.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Sales Arroyo
Requerido:Parque Colinas de São Francisco e Gen. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débito e de indenização por danos morais.
Alegou a autora que após celebrar em 8.3.2009 contrato anual de prestação de serviços com a ré (Academia Runner Club), com pagamento de doze cheques pré-datados de R$ 139,00 cada um, teria a autora frequentado os três primeiros meses e solicitado, então, o cancelamento do contrato.  A ré, porém, ignorando sua solicitação de cancelamento, teria protestado os cheques emitidos pela autora e por esta sustados.  Alegou a autora que foi demitida em decorrência destes protestos.  Pleiteia a inexigibilidade de três cheques restantes, apresentados para protestos, e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 60/76 negou que a autora tenha solicitado o cancelamento do contrato, razão pela qual os valores das parcelas mensais seriam integralmente devidos.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Embora a autora não tenha formalmente preenchido o documento de fls. 83, relativo ao formulário de solicitação de cancelamento de plano, tal fato deveu-se não a qualquer oposição da autora mas sim a resistência da própria ré, a qual não apresentou o formulário de fls. 83 para a autora e ainda insistia para que a autora não cancelasse o plano.
A ré sustentou que a autora não teria formalizado o pedido de cancelamento mas a própria ré emitiu em 1.6.2009 o documento de fls. 5, no qual o gerente Marcel fazia expressa menção a um cancelamento feito pela autora.  Este documento de fls. 5 não deixa dúvidas de que a autora havia sim pedido cancelamento do contrato, pedido este que foi ignorado pela ré.
O documento de fls. 5 também comprova a falta de fundamento da defesa da ré ao insistir no formulário de fls. 83.  Formalmente a ré possui o formulário de fls. 83 para os pedidos de cancelamento mas, na prática, maliciosamente, não os entrega aos consumidores, os quais acabam efetuando cancelamentos informais dos planos e ficam sujeitos ao arbítrio da ré (fornecedora) para a fixação da data de cancelamento e de encerramento das  obrigações das partes.
O fato de que o documento de fls.5 tenha sido emitido pelo gerente Marcel em 1.6.2009 confirma os argumentos da autora de que tenha frequentado apenas três meses da academia (março, abril e maio) e, então, tenha solicitado o cancelamento do contrato.
A autora, portanto, tinha direito à rescisão contratual e à devolução dos cheques pré-datados que havia confiado à requerida.  Esta, além de ignorar o pedido de cancelamento, acabou por protestá-los, conforme comprovam os versos dos cheques de fls. 8/10.  Ainda, a ré voltou a apresentar os três últimos cheques (fls. 11/13) para protesto, voltando a causar enormes transtornos para a autora.   É certo que em relação aos seis primeiros cheques nenhum dos protestos se consumou pois a autora compareceu ao tabelião de protestos e resgatou os títulos; já em relação aos três últimos, apesar da liminar de sustação nestes autos (fls. 16), não houve tempo hábil e os protestos se consumaram (fls. 22).
Entendo que a empresa requerida tenha praticado ilícito contratual ao não respeitar o direito de a autora, consumidora, rescindir o contrato e discutir o saldo devedor (multas contratuais) que devesse ser pago.  A conduta da ré causou transtornos para a autora, a qual viu-se desamparada contratualmente e foi coagida a pagar o preço do contrato perante o tabelião de protestos.  Além desta circunstância ser constrangedora, era irregular pois a autora tinha direito a não pagar a totalidade do saldo devedor do contrato.
A autora, portanto, tem direito à restituição dos valores pagos ao tabelião (R$ 931,02) relativos aos seis cheques de R$ 139,00 acrescidos dos emolumentos de R$ 16,17.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo também justo e razoável que a ré pague à autora indenização por danos morais.  Considerando-se todos os transtornos e preocupações provocados pela ré, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.  O valor é proporcional aos fatos e mostra-se razoável.
Entendo que não haja provas nos autos de vinculação entre os conflitos objeto deste litígio e a demissão da autora em 23.4.2010 (fls. 46).  O fato foi alegado pela autora mas, a rigor, são distintos, não podendo a ré ser responsabilizada pelo fato de a autora revelar a seus superiores hierárquicos problemas pessoais e financeiros que não têm relação com o vínculo trabalhista.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DANIELA SALES ARROYO ajuizou contra PARQUE COLINAS DE SÃO FRANCISCO E GINÁSTICA LTDA e DECLARO rescindido o contrato entre as partes.
DECLARO a inexigibilidade dos cheques SV000397, SV000398 e SV000399, cada qual no valor de R$ 139,00, e DETERMINO à ré que junte aos autos estes três cheques em 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 20 e DETERMINO o CANCELAMENTO DEFINITIVO dos protestos dos cheques acima.  OFICIE-SE.
Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 931,02 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
