

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0021845-84.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumáriop
Requerente:Nair Donnarummo Vieira Gil
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Nair Donnarummo Vieira Gil, qualificada nos autos, move ação de indenização contra HSBC Bank Brasil S/A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que mantém conta bancária na agência 0337 do banco réu. Por um lapso emitiu dois cheques sem provisão de fundos, a saber, o cheque 512.416, no valor de R$10.500,00 e o cheque 512.417, no valro de R$6.000,00, o que ensejou a inclusão de seu nome no cadastro da SERASA. Resgatadas as cártulas, notificou o réu em 07 de novembro de 2011, solicitando a baixa da negativação. Todavia, vinte e dois dias depois, a negativação ainda pendia em seu nome. Requer o cancelamento dos apontamentos bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais  (fls. 2/8, 19/20 e 25/27). Apresenta os documentos de fls. 9/16, 21/22 e 28/32.

A antecipação de tutela foi  deferida (fls. 32).

Citado (fls. 48), o réu apresentou a contestação de fls. 50/74, alegando em síntese, que: falta interesse processual, porque os apontamentos foram baixados em 20 de dezembro de 2011; não há causa de pedir; a autora sofreu mero aborrecimento; foi a inadimplência da autora que ensejou a negativação; não lhe cabia proceder à baixa do protesto; não praticou ato ilícito; não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 75/80.

Houve réplica (fls. 85/94).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Há interesse processual, à medida que a autora não obteve extrajudicialmente a satisfação integral de sua pretensão, reclamando, ademais, indenização por danos morais. A petição inicial é apta, pois descreveu a contento a causa de pedir. Afasto,portanto, as preliminares.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, a autora emitiu dois cheques sem fundos, sacados da conta mantida no banco réu.

O cheque de número 512416 foi emitido em março de 2010, como prova o documento de fls. 29. A data de emissão do cheque 512417 não foi demonstrada. Diante da devolução dos cheques  por falta de provisão de fundos, o réu promoveu a inserção do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, como determina o artigo 10 da Resolução BACEN 1.682 de 31 de janeiro de 1990.   

A autora resgatou os cheques, sendo que em 06 de dezembro de 2010 obteve a quitação emitida pelo beneficiário do cheque de número 512416 (fls. 29). Em data ignorada, obteve também a quitação do credor do outro cheque (fls. 31).

Em 07 de novembro de 2011 a autora requereu ao réu a baixa das negativações. Vinte e dois dias depois ajuizou a presente demanda pedindo indenização por danos morais.

O documento de fls. 75, emitido pela SERASA, prova que a mais antiga das negativações foi baixada já em julho de 2011. A mais recente foi baixada no dia 20 de dezembro de 2011, após o deferimento da liminar. 

Pois bem. O réu agiu no estrito cumprimento de dever legal ao promover a inscrição do nome da autora no CCF, já que de fato os cheques foram devolvidos sem provisão de fundos.

A autora quitou o primeiro cheque em dezembro de 2010 (fls. 29), e somente em novembro de 2011 decidiu reclamar a baixa da negativação, que já perdurava desde abril daquele ano (fls. 75). 

Não tem cabimento a pretensão da requerente, que, na situação de inadimplente, pretende ver-se  indenizada por suposto prejuízo moral inexistente. O dano à honra experimentado decorreu da culpa exclusiva da vítima, que não honrou os cheques emitidos e por isso deu causa à lícita e obrigatória inclusão de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.

A autora, por óbvio, não pode ser recompensada por sua inadimplência.

O fato de a negativação ter remanescido entre o curto lapso temporal de pouco mais de um mês havido entre a solicitação e a baixa não autoriza, de modo algum, a procedência da demanda. Ora, a autora demorou quase um ano entre o resgate do cheque e o pedido de baixa da negativação, demonstrando nenhum interesse na regularização rápida da situação. Tem-se, portanto, que a espera por 30 dias decerto não foi suficiente para lhe impingir dor moral, não cabendo à autora exigir do credor a presteza e agilidade exemplares com que, de sua parte, não agiu.

Assim, se, de um lado, o levantamento da negativação determinado em sede de antecipação de tutela deve ser mantido ? porque, de fato, a autora veio a honrar seus cheques ? de outro lado, não há ilicitude na conduta do requerido, que agiu legitimamente escorado na inadimplência da própria autora.

E a demora de cerca de trinta dias para levantamento de negativação legítima não configura dano moral, mas mero aborrecimento da vida cotidiana. Impor qualquer indenização ao réu seria premiar a autora por sua inadimplência, permitindo-se o seu enriquecimento sem causa, o que não se pode admitir.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para confirmar a exclusão do apontamento já determinada em sede de antecipação de tutela, rejeitando os demais pedidos deduzidos na petição inicial. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,10 de outubro de 2012.
