

Reclamação:0021614-75.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Leonardo Leandro Moreira Ulmann
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz


VISTOS.


LEONARDO LEANDRO MOREIRA ULMANN move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com reparação de danos morais, em face de VIVO S/A, alegando que firmaram contrato de prestação de serviços de telefonia celular e que, em 10 de julho de 2010, lhe foi cobrada a importância de R$ 17.003,20, sob alegação de contratação e prestação de serviços de "Vivo Internet". No entanto, não houve essa contratação e que o valor cobrado é indevido. Informa que seu nome foi negativado junto a cadastro de inadimplentes. Alega responsabilidade do réu pelos danos morais sofridos, visto que não manteve qualquer relação com a ré e nega inadimplemento. Pede a declaração da inexistência da contratação e da prestação de serviços, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e falta de interesse processual. No mérito, alega que houve a contratação e efetiva prestação dos serviços, bem como ciência inequívoca do autor sobre a ativação dos serviços e respectiva tarifação. Alega exercício regular de direito e  ausência do dano moral. Pede improcedência. Houve réplica.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais, decorrente de alegada negativação indevida de consumidor. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

As preliminares arguidas em defesa são rejeitadas. Não há inépcia da petição inicial e está presente o interesse de agir. A petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. Estão inteligivelmente expostos os fundamentos fáticos e legais da pretensão deduzida em Juízo, bem como os pedidos formulados guardam relação direta com tais fundamentos. Há interesse de agir, porque a pretensão deduzida na petição inicial não pode ser obtida de outra forma, que não judicialmente. Em contestação, a ré nega os fatos alegados na petição inicial, caracterizando resistência à pretensão e, consequentemente, interesse de agir.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da contratação dos serviços "vivo internet", bem como da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pela ré.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial, notadamente ante a ausência de outros gastos no mesmo sentido, em outros períodos. Os serviços cobrados fogem ao perfil do consumidor. O réu confirma que houve a negativação do nome do autor, em razão de inadimplemento. No entanto, o réu deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade da contratação. Não o fez. Não houve exibição de cópia de contrato escrito e assinado pelas partes ou de gravação e transcrição da solicitação alegadamente feita pelo autor. Telas de computador não possuem valor probatório, por se tratar de prova unilateral. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de TUPINAMBÁ MIGUEL CASTRO DO NASCIMENTO, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia ao réu, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação e da efetiva prestação dos serviços. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo o autor ou dos serviços prestados. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão : 0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca: Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.: Oitava Câmara Cível
Relator: Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.: 06/02/2004
Dados Publ.: RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.: Cível 
Decisão: Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90 

Finalmente, a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, ante a previsão contida no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Esse risco decorre da própria atividade a que está sujeito o prestador dos serviços de telefonia.

O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. O fato de existir outras negativações em nome do autor é irrelevante, haja vista que, com o extravio de seus documentos pessoais, é previsível seu uso por fraudadores, ensejando negativações indevidas, como ocorreu no caso presente.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido e acrescido de juros de mora simples de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
  
São Paulo,01 de agosto de 2011.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
