

SENTENÇA

Processo nº:0021610-98.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miriã Guedes Rolim e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.
Os autores afirmam que o vôo contratado com a empresa requerida não saiu no horário ajustado (20:02 horas), sendo avisados na sala de embarque que o respectivo vôo tinha sido cancelado em razão do fechamento do aeroporto por questões climáticas. 
Relatam que foi providenciado outro vôo, partindo às 23:03 horas, com destino a Guarulhos, ocasião em que foi disponibilizado serviço de táxi até sua residência, sem ônus aos passageiros.
Cumpre anotar que o aeroporto de Congonhas encontrava-se fechado pelas condições meteorológicas. 
Mesmo diante do mau tempo e atraso, a requerida cumpriu com a viagem contratada, providenciando nova partida às 23:03 horas. Seus esforços devem ser reconhecidos, mormente pelo fato de que buscou acarretar o menor prejuízo aos autores, tanto que ofereceu o novo vôo com destino a Guarulhos, assumindo, inclusive, o pagamento de serviço de táxi deste aeroporto até a residência dos requerentes.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: ?a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum?.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois não se pode dizer, diante dos argumentos aventados, que o atraso tenha como origem fato imputável à requerida.
Ademais, a conduta da requerida foi regular ao buscar minimizar, de todas as formas, eventuais prejuízos da parte autora. Não se reconhecendo, assim, conduta irregular da requerida, não estão presentes todos os pressupostos da responsabilidade civil.
No mais, cumpre ressaltar que não se apurou qualquer irregularidade com as malas dos requerentes, não provando o contrário a foto de fls.26.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MIRIÃ e ALAN em face de GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
