

SENTENÇA

Processo nº:0021423-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hospital e Maternidade Dr. Christovão da Gama S/A e outro
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

HOSPITAL E MATERNIDADE DR. CHRISTOVÃO DA GAMA S/A e HOSMASTER COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS S/A ajuizaram a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegam, em concentrada síntese, ser correntistas do requerido e a utilização do sistema bankline oferecido pelo requerido. Em 12/11/2012 a funcionária responsável pelos pagamentos das empresas realizou um pagamento bancário e uma transferência de R$500.000,00, em seguida recebeu uma ligação de uma pessoa identificada como gerente de segurança do Banco para confirmar as transações. No dia seguinte a funcionária tentou consultar as contas, porém, o sistema bankline aparecia como temporariamente indisponível. Entrou em contato com a gerente da conta e com o suporte, foi orientada a sair do sistema e aguardar 10 minutos e tentar novamente, mas, não obteve sucesso. Contatou, novamente, o suporte técnico e foi informada que alguém estava acessando as contas desde às 06:00 da manhã. A equipe de TI constatou que o IP da máquina não pertencia aos requerentes. No dia seguinte (14/11/12) conseguiram acessar o sistema e depararam-se com 02 débitos indevidos, no valor total de R$214.000,00. Comunicaram os fatos ao Banco e solicitaram o estorno da quantia vultosa, já que não houve autorização para tais débitos, nem houve o fornecimento de senhas ou dados pelas requerentes, porém, o requerido quedou-se inerte. Pleiteiam a condenação do requerido no ressarcimento da quantia de R$214.000,00, prova pericial se necessária, e a procedência total da demanda.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 15/93.

O requerido foi citado, fls. 97, e, apresentou contestação, fls. 99/102, e, documentos, 103/109, oportunidade em que alega, em apertada síntese, inexistência de falha na prestação de serviços por parte do requerido; culpa exclusiva dos autores; por fim, pleiteia a improcedência da demanda. 

Houve réplica, fls. 113/118.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre destacar que é incontroversa a relação jurídica entre as partes, a controvérsia da demanda reside na responsabilidade do requerido no ressarcimento das transferências que somam R$214.000,00.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça e pelo fato de os autores ser considerados consumidores, com espeque no artigo 17 que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores as vítimas do evento.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

Em que pesem os esforçados argumentos aduzidos pelo requerido, a responsabilidade pelo infortúnio é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III- a época em que foi fornecido.


Neste sentido já se manifestou nossos Tribunais em casos análogos:

"CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SAQUE ILÍCITO DE VALORES DE CONTA POUPANÇA. 1. A responsabilidade da CEF por saque indevido que ocorra na conta de poupança de seus clientes-consumidores é objetiva, só podendo ser excluída pela demonstração, a seu cargo, de que houve culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, tudo nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 2. Caso concreto em que foi provado o saque indevido e a CEF não provou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ao contrário, a prova revela que a Apelante tinha o cuidado exigível na guarda do cartão magnético e sua senha. Valor do dano material correspondente ao valor sacado - R$3.000,00, corrigido monetariamente pelo INPC/IBGE a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 0,5% ao mês a partir de cada saque indevido, tornando-se 1% ao mês a partir da vigência do novo Código Civil. (..) Apelação provida. (TRF 1ª Região - 5ª T. AC 20023800005610-5. Rel. Des. Fagundes de Deus. DJ de 14.06.2007)?.

RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Movimentação na conta corrente do autor Transferências via "on line" - Lançamentos não reconhecidos. Falha no sistema de segurança oferecido pelo Banco. Danos materiais configurados - Restituição dos valores indevidamente sacados. Providência tomada pelo Banco - Falha na prestação de serviços. Caracterização dos danos morais. Aborrecimentos e transtornos decorrentes da movimentação fraudulenta na conta corrente - Indenização devida Fixação no montante de R$ 10.000,00 - Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 0009832-78.2011.8.26.0032. Rel. Mario de Oliveira. 19ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 18/11/2013). 


RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Movimentação na conta corrente da autora. Pagamento de contas via on line - Lançamentos não reconhecidos . Falha no sistema de segurança oferecido pelo Banco. Danos materiais configurados - Indenização por danos morais devida. Julgamento "ultra petita" no que concerne aos danos morais. Redução aos limites do pedido. Fixação do montante indenizatório para R$ 23.847,60 - Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 0397461-50.2010.8.26.0000. Rel. Mario de Oliveira. 19ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 06/06/2013).

A matéria controvertida, responsabilidade do banco, por diversas vezes chegou ao Superior Tribunal de Justiça que teve a oportunidade de sedimentar o assunto por meio da súmula 479, que aduz:

Súm.479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

A situação retratada nos autos demonstra a fragilidade do sistema. 

De rigor anotar que o Banco-requerido não anexou, nem ao menos pleiteou, a produção de qualquer prova pericial que comprovasse a principal defesa produzida, a saber: a de que foram os próprios clientes que realizaram as transferências, mediante a utilização do cartão de segurança Itaú e código secreto (senha).

Neste sentido a jurisprudência:

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (artigo 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido (STJ. 3ª Turma. REsp 727843/SP. Relatora: Ministra Nancy Andrighi. Data do Julgamento: 15.12.2005. DJ de 1.02.2006, p. 553). 


CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. SAQUES INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INSCRIÇÃO EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. 1. As instâncias ordinárias, assentadas nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, consideraram que 'diante da inversão do ônus da prova e da falta de produção probatória da CEF, quando lhe foi dada a oportunidade (fls. 47/49), revela-se imperativo reconhecer que os saques realizados foram fraudulentos. Destarte, tendo a CEF se mostrado negligente nesse ponto, e, ainda, se omitindo em produzir a prova de que incumbe à autora a responsabilidade pelos saques, torna-se nítida a sua responsabilidade pelos fatos noticiados na exordial' (fls. 87/88). 2. Dissídio jurisprudencial não comprovado, nos moldes dos artigos 541, parágrafo único, do CPC, e 255 e parágrafos, do Regimento Interno desta Corte. 3. Recurso não conhecido. STJ. 4ª Turma. REsp 784602/RS. Relator: Ministro Jorge Scartezzini. Data do Julgamento: 12.12.2005. DJ de 1.02.2006, p. 572.


Destarte, não há em que se falar em culpa exclusiva ou concorrente dos correntistas. Ademais, se o sistema é vulnerável, cumpre às instituições financeiras aprimorar a segurança do sistema, a fim de proteger melhor o cliente, e, não buscar antes culpar o correntista com a idéia de que são os únicos responsáveis pela violação/superação da segurança dos sistemas. 

Pelo todo exposto não há como negar a obrigação do requerido em estornar os valores ilegitimamente transferidos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$214.000,00 (duzentos e quatorze mil reais), devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, desde a data do débito ilegítimo, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), com espeque no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I. 

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
