

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25/11/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0021915-47.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Odette Vieira Fraga Pereira
Requerido (a):Patricia Rosana Vieira Fraga Salatine e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ODETTE VIEIRA FRAGA PEREIRA move a presente AÇÃO DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA DE ALUGUERES contra PATRÍCIA ROSANA FRAGA SALATINE DEDERITA e JAILTON BORGES DE SÁ alegando, em resumo, que é proprietária do imóvel que descreve e que foi locado verbalmente para os requeridos  em abril de 2010, ficando combinado que os requeridos pagariam parte da divida relativa a um acordo com a Eletropaulo, repartindo as consta de água.
Alega que, porém, os requeridos não pagaram o que foi combinado e passaram a ofender a autora que por sua vez pediu a desocupação do imóvel e o pagamento da divida atrasada.
Pede a autora a rescisão do contrato e a condenação dos requeridos ao pagamento dos alugueres e encargos atrasados. 
Com a inicial vieram os documentos (fls. 08/27). A autora emendou a inicial pela petição de fls. 39/42 onde noticiou a desocupação do imóvel pelos requeridos,  afirmando que eles danificaram o imóvel, motivo pelo qual pedem também a condenação ao pagamento de R$ 1.192,00, referentes a esses danos. Com essa petição a autora juntou as fotografias de fls. 44/57, além dos documentos de fls. 58/64.
Os requeridos foram citados e contestaram o feito (fls. 94/98), juntando os documentos de fls. 99/106. Nessa resposta, alegam em resumo, que nada devem a autora  considerando que pagaram para ela R$ 300,00 a mais que deve ser abatido de eventual condenação.
Aduzem os requeridos que não possuem recibo desse pagamento, noticiando que pagavam as contas de consumo de agua e luz diretamente para a requerente.
Acrescentam os requeridos que não danificaram o imóvel que ocorreram em razão da discussão entre a autora e a sua sobrinha Priscila Regina Vieira Fraga, não podendo responder pelos mencionados danos. Pedem a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls. 110/112). As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 120, bem como se avista da petição de fls. 123/124.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 143) foram inquiridas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 144/146). Na audiência em continuação (fls. 190) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelos requeridos (fls. 191/192).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
De início, observo que diante da desocupação voluntária do imóvel o pedido de rescisão e desocupação do imóvel perdeu o objeto, prosseguindo o feito em relação a pretensão de cobrança.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha James Wander Ferreira de Souza (fls.144) disse que foi contratado pela autora para fazer serviços de alvenaria no imóvel e que os danos que aparecem nas fotografias de fls. 44/57 ocorreram depois que havia reformado o imóvel. Disse que foi contratado, também, para reparar alguns danos desses que mostram as fotos mencionadas.
Já a testemunha Adneia Gomes dos Santos (fls. 145) disse que certa vez presenciou a requerida Patrícia ofendendo a autora. Disse que presenciou essa requerida destruindo o imóvel.
Outra testemunha da autora, Dulcineia Divina Frigato (fls. 146) disse que o filho da autora desligou a água do imóvel e que a partir daí passou a ouvir barulho como se a inquilina estivesse danificando o imóvel. 
A testemunha Fabiana Cristina Pereira Milicic (fls. 191), que não prestou compromisso, disse que foi Priscila, irmã da ré Patrícia, quem danificou o imóvel. No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha José Barbosa de Lira (fls. 192) que, também, se declarou amigo dos requeridos e, por conseguinte não prestou compromisso.
Encerra a instrução se observa que os danos ao imóvel ocorreram quando os requeridos ainda não haviam procedido a desocupação. Dessa maneira, irrelevante a alegação de que foi a terceira pessoa de nome Priscila quem danificou o imóvel, porquanto enquanto não desocuparam o imóvel locado os inquilinos são responsáveis pelo imóvel e respondem pelos danos praticados nele.
Essa assertiva deriva das declarações lançadas pelos requeridos na resposta onde confirmam que estavam providenciando caminhão para a mudança quando a terceira pessoa de nome Priscila, irmã da ré Patrícia, passou a danificar o imóvel locado.
Assim sendo, embora respondam os réus pela reparação dos danos provocados, considerando que detinha na qualidade de locatários a posse direta do imóvel locado, observo que o documento de fls. 60, que a autora diz ser recibo, foi impugnado pelos requeridos, quando a autora, em réplica, disse que em audiência a testemunha ratificaria esse documento.
Entretanto, o depoimento de fls. 144 não faz qualquer referência a esse documento que, por isso, não pode ser aceito.
Por outro lado, observo que a alegação simplista dos requeridos no sentido de que pagaram os alugueres e contas de consumo de água e luz, sem qualquer prova documental que a ratifique, não se presta para exclusão da responsabilidade decorrente da condição de locatários.
Nesse aspecto, observo que a alegação singela das testemunhas, sem especificação dos meses, em relação a pagamentos de água, luz e aluguel não tem o condão de obstar o pedido de cobrança, mormente porque a prova do efetivo pagamento deve ser feito pela apresentação da quitação.
Além disso, considerando o teor do disposto no artigo 401, do Código de Processo Civil, não é lícita a prova exclusivamente testemunhal considerando o valor do contrato e da dívida.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSPDESPEJO - Falta de pagamento - Aluguel - Prova - Recibo de quitação - Exigibilidade -DESPEJO - Falta de pagamento - Aluguel - Prova - Recibo de quitação - Exigibilidade. Em ação de despejo por falta de pagamento não há como dispensar-se a exibição do recibo de quitação do aluguel, sendo inadmissível a prova do pagamento locativo através de testemunhas. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 313.953 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Adail Moreira - J. 25.03.92). Anotação da comissão.No mesmo sentido: RT 372/272, 363/266.
De qualquer maneira, não comprovando os requeridos o pagamento reclamado na inicial, é de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Portanto, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno os requeridos a pagar à autora o aluguel de agosto de 2010, e as contas de água e luz descritas a fls. 41, tudo acrescido de juros de mora desde a citação e atualização monetária.
Condeno os requeridos ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação e que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.



São Paulo, 25 de novembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
