

SENTENÇA

Processo nº:0021812-60.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gideão Pereira de Souza
Requerido:Centro de Formação de Condutores A Robles Ltda Me


Justiça Gratuita

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação.
SP, 03/05/2013.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Gideão Pereira de Souza ajuizou ação com pedidos de devolução de valores pagos e de indenização por morais contra Centro de Formação de Condutores A Robles Ltda. ME., aduzindo, em síntese, que em 27/09/2010 contratou os serviços da ré para a obtenção de carteira de habilitação.

Indicou ter quitado o valor de R$ 835,45, em 05 parcelas de R$ 167,09, cada. Informou, também, pagamentos nos importes de R$ 400,00, (aulas de reforço), R$ 30,00, (CFCA), R$ 80,00, para aula prática e R$ 150,00 para rematrícula. Sustentou ter cumprido todas as determinações da ré, contudo, não obteve a carteira de habilitação e, tampouco, pesem as inúmeras indagações, explicações ou informações pertinentes. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Imputou responsabilidade à ré pela inadequada prestação de serviços e pleiteou a devolução dos valores pagos e indenização pelos danos morais, decorrentes de perda de expectativa e oportunidade, no importe, que estimou em R$ 24.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/36).

Citado, o réu deixou de aportar contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é parcialmente procedente.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Depreende-se dos autos que as partes firmaram contratação visando a prestação de serviços tendentes à obtenção de carteira de habilitação.

Também é dos autos que o autor quitou a totalidade do preço, além de outros valores específicos e, à míngua de impugnação específica, que atendeu às determinações da ré, realizando as aulas, exames e comparecimentos ao DETRAN.

Igualmente incontroverso que a ré não providenciou a expedição da carteira de habilitação e que, ato contínuo, deixou de prestar qualquer informação pertinente para justificar sua conduta.

Este o quadro fático.

Assim emoldurado, apesar de se tratar de obrigação meio, ao passo que a emissão da carteira de habilitação depende de regular aprovação, no caso dos autos, o autor empreendeu esforços e realizou tudo aquilo que lhe foi determinado pela ré, todavia, não obteve a sua carteira de habilitação.

Não há nos autos prova de reprovação do autor e, tampouco, qualquer informação da ré a justificar a sua omissão, o que, de per si, configura ofensa ao princípio da informação e decorrente falha no serviço prestado.

Destarte, mostra-se forçoso reconhecer o defeito no serviço prestado, que se revelou imprestável aos fins destinados, impondo-se, via reflexa, a devolução de todos os valores pagos pelo autor.

Contudo, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que o mero descumprimento de dever legal ou contratual, de per si, não é suficiente para a configuração de dano moral indenizável.

Demais disto, sublinhe-se que os problemas ocorreram em meados de 2010 e início de 2011, nada obstante, o autor somente ajuizou esta ação no final de 2012, ou seja, quase dois anos após os fatos, conduta incompatível com a de quem, efetivamente, experimenta danos em sua esfera moral.

Outrossim, a suposta perda de oportunidade de emprego futuro é por demais vaga e eventual, inexistindo, portanto, ofensa a direito que sequer existiu.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré à devolução dos valores pagos pelo autor, no importe de R$ 1.495,45, corrigido desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

PRIC.

São Paulo, 03 de maio de 2013.
