

SENTENÇA

Processo nº:0021495-54.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Joaldo Gonçalves Nery
Embargado:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

JOALDO GONÇALVES NERY ajuizou EMBARGOS DE TERCEIRO cumulado com pedido de tutela antecipada contra BV FINCANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, no bojo da ação de busca e apreensão proveniente de um Contrato de Crédito Direto ao Consumidor para aquisição de automóvel na importância de R$ 30.604,44. O embargante é terceiro alheio à lide e alega ter financiado seu veículo junto à empresa AYMORÉ FINANCIAMENTOS. Complementa que o bem pertencia à concessionária DHJ Comércio de Veículos Ltda. e que a transferência foi realizada em 14/02/2007 sem nenhuma restrição. Aduz que desconhece as partes dos autos principais e o financiamento do mesmo veículo pactuado entre elas. Argúi que não tem nenhuma obrigação oriunda da lide em questão e que está sendo prejudicado pela restrição de seu automóvel no DETRAN. Defendendo sua propriedade legítima do objeto da ação principal, pleiteia tutela antecipada para garantir sua proteção. Juntou documentos.

Emenda à inicial a fls. 25/26.

Citado, o embargado apresentou impugnação a fls. 36/39. Defendeu sua posição de credor e arguiu que, em caso de eventual fraude foi igualmente vítima, na medida em que há que se reconhecer que foi praticada com apurada técnica. Juntou documentos.

Em seguida e inadvertidamente o embargado protocolou nova defesa a fls. 44/47. Argüiu ilegitimidade passiva na medida em que a ré NOVA MODA KIDS deveria figurar no pólo passivo. Diz que sua função única é liberar o crédito para financiamento, cabendo à revendedora do veículo as providências relativas às anotações e documentos. No mérito argüiu retidão de conduta e exclusão de responsabilidade por dano a terceiro. Juntou documentos. 

Em réplica, aduz que compulsando os documentos relativos aos financiamentos, nota-se que se trata de veículos distintos, sendo que o veículo adquirido pela empresa NOVA MODA KIDS é um FIAT PÁLIO, fazendo-se flagrante o equívoco. Complementa que na ficha de cadastro consta veículo diverso do constante na cédula de crédito ? este pertencente ao embargante. No mais, em data posterior ao financiamento aludido nos autos principais houve pesquisa junto ao DETRAN (16 de novembro de 2009) e nenhum financiamento constou, ao passo que a alienação aduzida pela embargada ocorreu em 20 de junho de 2008. Por fim, veja-se que do recibo de transferência consta assinatura diversa da do embargante. Juntou documentos.

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova documental, esta suficientemente acostada aos autos. 


Não há falar em ilegitimidade passiva da embargante na medida em que sua responsabilidade pela validade do financiamento é atrelada à aquisição válida do veículo. O contrato de financiamento em questão é acessório ao principal, de modo que não subsiste sem aquele. Deixando de conferir os documentos de modo a garantir o sucesso da operação, portanto, a instituição financeira arca com os riscos de eventuais prejuízos que venha a causar a terceiros. 

Da própria defesa da embargada nota-se que esta reconheceu a possibilidade de FRAUDE no financiamento em questão. E da verificação dos documentos acostados pelas partes a outra conclusão não se chega. 

Veja-se que da ficha de cadastro do banco embargado consta o veículo IDEA ADVERTURE placas DPL-4556 como objeto da alienação à NOVA MODA KIDS CONFECÇÕES LTDA ME (fls. 50 ? documento juntado pela própria embargante). Já no documento de fls. 12/13 (cédula de crédito bancário) dos autos principais revela a alienação do veículo IDEA ADVENTURE placas DVN-2590 à mesma NOVA MODA KIDS. A própria embargante, portanto, juntou documentos com informações distintas nos autos.

Com a mesma placa 'DPL ? 4656' ? constante do cadastro de fls. 50 ? encontra-se registro de um veículo PÁLIO, financiado por MAURICIO WERMELINGER BUSETTI (fls. 78/79 ? consulta do DETRAN). Na ficha de cadastro da embargada consta, como se depreende de fls. 73/74, as mesmas placas para outro veículo ? IDEA ADVENTURE ? para a NOVA MODA KIDS, financiado para a mesma concessionária, de nome MAURICIO WERMELINGER BUSETTI. 

Com efeito, a assinatura de fls. 09 é deveras diversa da que consta no documento de fls. 62, corroborando ainda mais a ocorrência de FRAUDE nos financiamentos e respectivos registros de gravames. 

Por fim, assiste razão ao EMBARGANTE também quando menciona a impossibilidade de registro do financiamento mencionado pelo embargado se, com efeito, houvesse registro anterior do financiamento feito junto ao BANCO embargado. 

Diante do patente equívoco e inexatidão das informações apresentadas pela embargada, INAFASTÁVEL a procedência do pedido para regularização do automóvel do embargante, já devidamente quitado e sem quaisquer restrições.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os embargos para RECONHECER e DECLARAR em favor do embargado a propriedade e posse do automóvel descrito no certificado de propriedade de fls. 12 (FIAT IDEA ADVENTURE 1.8 FLEX 2006/2007, PLACAS DVN 2590), OFICIANDO-SE ao DETRAN para que seja feito o DESBLOQUEIO do referido veículo. Com a sucumbência, fica a embargada condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$ 3.000,00. 

Traslade-se cópia da presente decisão para os autos principais, providenciando-se o oficio ao DETRAN com cópia da sentença para as providências que entender cabíveis e conferência de dados.  


São Paulo, 29 de março de 2011.
