

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021472-53.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Henrique Donato, CPF 271.370.608-46
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:30/07/2012 às 14:30h



Aos 30 de julho de 2012, às 15:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Shirlei Gomes de Melo Moraes ? OAB 254132, e o réu, representado pelo Sr. Gabriel Aparecido da Silva ? RG: 27.676.079, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo Henrique Donato em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é parcialmente procedente. Há que se salientar que a causa de pedir não se refere ao ajuizamento da ação de execução, mas à omissão do banco no que concerne à notícia ao juízo quanto à celebração do acordo. Com efeito, o acordo foi celebrado em 15.03.2010 (fls. 18/24). O bloqueio on line nos autos da execução foi efetivado em 20.04.2010 (fls. 13/14). Evidente, portanto, que o pronto protocolo do pedido de suspensão da execução em razão da celebração do acordo teria evitado o bloqueio dos referidos valores. O bloqueio de valores em aplicações bancárias e conta corrente traz evidente dano moral à parte. Observo que a ordem de bloqueio on line apreende todos os valores disponíveis no sistema bancário, aplicados por meio do uso do CPF da parte. No caso em tela, o bloqueio foi do valor de R$40.213,36 e foram apreendidos aproximadamente R$4.000,00. Só não foi constrita a totalidade da dívida porque o autor não tinha este numerário à disposição. Isto demonstra que todo o numerário do autor colocado no sistema bancário foi apreendido em 20.04.2012 e somente foi liberado em 22.04.2012 (fls. 16), data em que foi dada a ordem de desbloqueio. Porém, o autor não pode reaver este numerário imediatamente, pois, uma vez apreendido o dinheiro, este é transferido para uma conta vinculada ao juízo e somente liberado à parte por meio de guia de levantamento. Tem-se, assim, que todo o numerário do autor permaneceu constrito por mais tempo. Tal fato desorganizou a vida financeira do autor e trouxe-lhe compreensível angústia, o que caracteriza o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas não agiu de má-fé. Porém,  o dano experimentado pelo autor foi considerável. Há ainda que se considerar que o autor tinha ciência do débito e poderia ter se antecipado à ação de execução, formulando proposta de acordo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo Henrique Donato em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 310,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
