

SENTENÇA

Processo nº:0021957-85.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Samara Karine Lopes Pereira
Requerido:Avista S.A. Administradora Cartão de Crédito





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu trouxe aos autos cópia de contrato, cuja assinatura diverge visivelmente dos documentos pessoais e assinatura aposta no termo de ajuizamento.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.  
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 450,76.
Por fim, é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome da autora foi negativado (fls. 14), gerando danos in re ipsa.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 2.500,00 para fins de ressarcimento.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de R$ 450,76, de 05/05/2013 e condenar a ré ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Fixo multa cominatória de R$ 5.000,00 em caso de nova inscrição indevida de débito, relacionado à contratação fraudulenta.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
