

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021692-13.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika Maria Parlato Oliveira
Requerido:Varig Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
ERIKA MARIA PARLATO OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de VARIG BRASIL. Alega, em suma, que embarcou em voo operado pela ré, de Porto Alegre para São Paulo, em junho de 2002, sendo que sua bagagem foi extraviada.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.47/60), suscitando preliminar de prescrição. No mérito, aduz que não há prova da existência de notebook na mala extraviada, impugnando o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.64/68).
Noticiado o deferimento de pedido de recuperação judicial (fls.90), foi dada vista dos autos ao Ministério Público.
Determinada a intimação do administrador judicial da ré, a autora informou os dados, mas não comprovou a distribuição da carta precatória (fls.219 verso e 225).
É o relatório.
Decido.
O feito está paralisado há mais de ano, não providenciado a autora o necessário, mesmo ciente da possibilidade de extinção.
Além de que, sendo notória a decretação da falência da ré, era dever da autora a regularização do pólo passivo, com a intimação do representante da falida.
Permanecendo inerte, ausentes estão os pressupostos de validade e desenvolvimento válido e regular do processo.
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, IV, do CPC.
Retire-se a tarja da META.
Arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
