

SENTENÇA


CONCLUSOS

Aos 23/3/2012 faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.

Processo nº:0021890-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transp Urbanos Ltda


Vistos. 


Cuida-se de Ação Reparação de Danos ajuizada por PORTO SEGURO CIA. SEGUROS GERAIS em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.

Alega a autora, em síntese, que realizou contrato de seguro com Cláudio Saeta Gasques, referente ao veículo marca Ford, modelo Fiesta Sedan 1.6 Flex, ano 2005/2006, placas DAS 3936, o qual foi abalroado, na parte traseira, pelo veículo Mercedes Benz, modelo Caio Millennium U, placa DTA 4067, de propriedade da requerida, conduzido na ocasião por Silvio do Nascimento Silva, aos 14 de novembro de 2008. Sustenta que, quando do acidente, o condutor do veículo da requerida, por ter deixado de obedecer a distância regulamentar entre os veículos e não prestar a atenção necessária para frear do conduzido  ante a manobra do que vai à frente, acabou por colidir na parte traseira do veículo assegurado pela autora, que precisou frear em razão de uma fechada provocada por terceiro automóvel, que interceptou sua trajetória. Aduz que, em decorrência do acidente, o veículo segurado sofreu danos e, em cobertura ao contrato de seguro, a autora pagou a quantia de R$ 2.781,01 pelo conserto. Pugna, assim, pela condenação da ré ao pagamento da quantia mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/36 e 40/43. 
Devidamente citada, a ré compareceu à audiência designada e ,infrutífera a conciliação, ofereceu contestação a fls. 52/58, acompanhada de documentos (fls. 59/67), sustentando, em resumo, que o motorista do ônibus de sua propriedade não agiu com culpa para o acidente havido com o veículo segurado pela autora, porquanto aquele vinha trafegando em velocidade compatível, de forma atenta e foi surpreendido pela repentina freada do deste, em razão de ter sido fechado por outro veículo. Propugnou, assim, pela improcedência da ação.   

O feito foi saneado (fls. 50), designando-se audiência de instrução. 

No curso da instrução, foram inquiridas duas testemunhas (fls. 96/97 e 110/112).

As partes ofereceram alegações finais, na forma de memoriais, a fls. 113/116 e 120/123. 
 
É o relatório.
Fundamento de DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. A autora, na qualidade de seguradora e razão de contrato de seguro firmado, cobriu as despesas decorrentes do acidente, pagando o conserto do veículo no montante indicado, razão pela qual, pela subrogação, move esta ação regressiva em face da ré, que afirma ser responsável pelo acidente causado, na medida em que a requerida é proprietária do ônibus cujo condutor foi culpado pelo abalroamento. 

O contrato de seguro está demonstrado pela apólice de fls. 31. Os valores gastos pela autora com a cobertura do sinistro do veículo segurado, que teve perda total, bem como o recebimento de quantia à título de venda do salvado, como sucata, estão comprovados a fls. 51/60, por meio dos recibos de pagamento e nota fiscal. 

Como cediço, pelo contrato de seguro de veículo automotor, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir o ressarcimento dos danos do veículo ao segurado, contra os riscos predeterminados na apólice de seguro. Paga a indenização pelo segurador, este sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano ? art. 786, caput, do Código Civil e súmula nº 188 do STF.

De outro vértice, a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a indenizar os danos materiais experimentados pela demandante. 

A culpa, por sua vez, consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na consecução do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores. Nesse diapasão, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes.    
Na hipótese sub judice, restou incontroverso, na esteira do disposto pelo artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, bem como à vista da prova oral produzida sob o crivo do contraditório e documentos carreados aos autos que o automóvel segurado pela requerente foi abalroado, em sua parte traseira, quando trafegava pela Rua Lino Coutinho, sentido bairro-centro e adentrou na Rua Lima e Silva, pelo veículo de propriedade da requerida. Assim sendo, o condutor do carro de propriedade da requerida não observou o dever objetivo de cuidado, consistente na observância da distância de segurança entre os veículos, a possibilitar a parada. Portanto, agiu com imprudência, infringindo o imposto pelo artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, e causando a colisão traseira. Em conformidade aos ensinamentos de Arnaldo Rizzardo:

Em geral, a presunção de culpa é sempre daquele que bate na parte traseira de outro veículo. Constitui princípio elementar de condução de veículo a observância de distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca, imposta por súbita freada do carro que segue à frente (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 9a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001, p. 299).

Na mesma direção, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO TRASEIRA. CULPA. INDENIZAÇÃO DEVIDA. Evidenciando a prova que houve colisão traseira ao reverso do alegado retrocesso do veículo do autor e não se cuidando de afastar a presunção de culpa emergente, devida é a responsabilização do réu pelos danos materiais verificados. Recurso improvido. (Ap. no 953748500, rel. Jayter Cortez Junior, j. em 23/03/2007).
Acidente de veículo. Colisão traseira. Inobservância de distância de segurança. Culpa configurada. Orçamento de peças e serviços não infirmado por outros de menor valor. Procedência da ação. Negado provimento ao recurso (Ap. no 917334000, rel. Pedro Baccarat, j. em 28/06/2007).

Evidente, pois, caso guardasse a distância destinada ao tráfego, o motorista o conduzido de propriedade da requerida teria evitado a colisão. Entretanto, por imprudência, ao conduzir o ônibus a despeito do disposto pelas normas de trânsito, dificultando a freada, deu causa ao acidente. Por outro giro, agindo com culpa in eligendo e in vigilando, para além de explorar economicamente a atividade de transporte público de passageiros, recai o dever de indenizar sobre o proprietário do veículo causador do acidente. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:   

Civil. Responsabilidade civil. Veículo dirigido por terceiro. Culpa deste ao abalroar outro veículo. Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção 'iuris tantum' de culpa 'in eligendo' e 'in vigilando', não importando que o motorista seja ou não seu preposto, no sentido de assalariado ou remunerado, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado. Recurso conhecido e provido (REsp n. 5756/RJ, Quarta Turma, rel. Min. Cezar Asfor Rocha, j. 08.10.1997).      

No mais, os elementos de prova apresentados pela requerente são suficientes amparar o pleito de ressarcimento por danos materiais (fls. 22/32), haja vista que o montante foi efetivamente gasto no conserto. 

E não se pode olvidar, nesse diapasão, que na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de elementos de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

Nesse passo, segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, cabe ao réu o ônus de provar os fatos modificativos do direito do autor. Na hipótese sub judice, todavia, a demandada escusou-se da produção de qualquer prova que pudesse amparar a contraposição ao pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos materiais alegados. Além disso, limitou-se a impugnar o quantum devido a título de indenização, sem, contudo, demonstrar que o montante não foi realmente dispensado pela demandante para o conserto do veículo. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. ao pagamento dos danos materiais experimentados pela autora, no montante de R$ 2.781,01, a ser atualizado desde o efetivo desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I. 
São Paulo, 07 de maio de 2012.


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
   JUIZ DE DIREITO
