

C O N C L U S Ã O

Em  04 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021405-43.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Nascimento Pimentel
Requerido:Gianpaolo Roberto Fabiano e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda promovida por Neide Nascimento Pimentel em face de Gianpaolo Roberto Fabiano, Silvia Helena Castellano Fabiano, Imobiliária Labiapari & Santana Imóveis e Fátima Hela Santana Freixo Labiapari. Aduz que: vendeu seu imóvel a fim de comprar outro, o que fez por meio da Imobiliária Labiapari; assinou contrato de compra e venda do imóvel e Gianpaolo e Sílvia, pelo valor de R$ 160.000,00, pagando o sinal de R$ 57.000,00; no contrato constava que os proprietários não tinham contra si nenhuma demanda judicial, o que descobriu ser falso; foi elaborado distrato, onde constou que o sinal seria devolvido, o que não ocorreu até o momento. Requer a devolução, bem como reparação por danos materiais e morais.
Em contestação, Gianpaolo e Silvia afirmaram que a inicial é inepta, há litispendência, além de refutar os argumentos meritórios da autora. A imobiliária e Fátima afirmaram que a inicial é carente e rebateu as teses da autora.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento neste estado.
Em primeiro lugar, conserte-se a autuação, excluindo a imobiliária, que não existe como pessoa jurídica.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito.
Inexiste litispendência, já que a demanda apontada por Gianpaolo e Silvia foi proposta por eles, tendo Neide como ré, e posteriormente a esta.
Quanto ao pedido de devolução do sinal, o documento crucial juntado aos autos, no que tange a Fátima, e não impugnado por ela, é o instrumento de distrato de fls. 15/16, onde está previsto que a imobiliária devolveria o montante de R$ 3.420,00, o que não ocorreu.
No que respeita a Gianpaolo e Silvia, no contrato de fls. 11/14, informaram que contra eles não tramitava demanda capaz de impedir a venda ou onera o imóvel. Na realidade, havia várias ações em face de Gianpaolo (fls. 30 e seguintes) propostas anteriormente ao negócio e que, por isso, poderiam gerar alegação pelos autores daquelas ações, de fraude à execução, na melhor das hipóteses obrigando a ora autora a se valer de embargos de terceiro para defender sua propriedade.
Ao contrário do afirmado em sua contestação, a empresa do réu era ré em mais de cinco demandas trabalhistas (fls. 30). Como se sabe, a Justiça do Trabalho adota posições nada ortodoxas a fim de fazer valer os interesses dos empregados, como desconsideração da personalidade jurídica do empregador com base no CDC. Portanto, qualquer demanda trabalhista em face do alienante ou seu sócio é deveras preocupante.
O réu também afirmou que tem outros imóveis, o que não foi comprovado. Portanto, pertinente a rescisão do contrato.
No que se refere aos danos materiais, não foi mencionada sua origem, e aos morais, o mero inadimplemento não é suficiente a gerá-los.
Ora, prejuízo imaterial algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Apelante retida na porta automática de estabelecimento bancário ? Mero aborrecimento, sem o condão de gerar indenização no campo moral ? Improcedência da demanda mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 438.101-4/5-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Donegá Morandini ? 17.04.07 - V.U. - Voto n. 8139)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007).

Outrossim, Fátima deveria ter se valido da prudência necessária para perquirir acerca da veracidade das informações fornecidas pelos vendedores. Tal esperada segurança é um dos principais motivos pelos quais se contrata os serviços de um corretor.
Nesses termos, julgo parcialmente procedente a demanda, declarando rescindido o contrato e condenando os réus a devolverem o valor do sinal devidamente atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a assinatura do contrato de compra e venda. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e os honorários de seu advogado.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.





São Paulo, 04 de maio de 2011.
