

SENTENÇA

Processo nº:0021069-90.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RESIDENCIAL CLUB HOUSE VILA PRUDENTE
Requerido:Empreiteira Construnova Ltda.


CONCLUSÃO

Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 




RESIDENCIAL CLUB HOUSE VILA PRUDENTE ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais em face EMPREITEIRA CONSTRUNOVA LTDA, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, em que a ré se obrigou a instalar o serviço de individualização de água. Efetuou o pagamento de duas parcelas, totalizando a importância de R$ 24.000,00. Entretanto, sem qualquer justificativa, a ré não executou o serviço. Postulou a procedência da ação para rescindir o contrato e condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 24.000,00 e por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais. 

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Entretanto, a revelia incide apenas sobre a matéria de fato. Além disso, ainda que haja revelia, os fatos alegados pelo autor devem ser plausíveis. 

O autor reclamou, além da rescisão contratual e da devolução do dinheiro pago, indenização por danos morais. O simples inadimplemento contratual, embora reprovável, não é suficiente para ensejar o reclamado dano moral. O episódio vivenciado pelo autor consubstancia mero aborrecimento decorrente da vida em sociedade. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

Quanto ao dano material, o autor faz jus à importância de R$ 24.000,00, conforme os recibos de fls. 42/43.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por RESIDENCIAL CLUB HOUSE VILA PRUDENTE em face de EMPREITEIRA CONSTRUNOVA LTDA, rescindindo o contrato de prestação de serviços celebrado e condenando-a na restituição da importância de R$ 24.000,00, acrescida de correção monetária a contar do desembolso e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
