

SENTENÇA

Processo nº:0021614-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:Katia Soares Teixeira
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S/A



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

A autora alega, em suma, ter chegado ao balcão de check in com a devida antecedência, para embarque no vôo das 14:45 horas, contudo, foi informada de que ocorreu overbooking. Em razão disto, foi reacomodada em outro vôo com previsão de partida para as 17:00 horas, que sofreu atraso de 1 hora.  

Proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 

Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.

Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a requerida deixou de prestar o serviço contratado em razão da venda de passagens acima da capacidade da aeronave, não comprovando que a reacomodação em outro vôo tenha decorrido por motivos operacionais.

Em nenhum momento, a requerida afasta, através de documento hábil, a ocorrência de overbooking.

O argumento da requerida é frágil e não firma a convicção do magistrado para o fim de reconhecer eventual excludente de responsabilidade.

 Não se nega a ocorrência de danos morais pela deficiente prestação do serviço de transporte aéreo. Neste sentido:

?Há responsabilidade em indenizar a empresa aérea que age negligentemente impedindo o embarque de passageiros, em razão de venda excessiva de lugares na aeronave. Demonstrada a relação de consumo, a regra a ser aplicada deve ser a do Código de Defesa do Consumidor, pois é lei posterior ao Código Brasileiro da Aeronáutica. O arbitramento da indenização decorrente de dano moral deve ser feito caso a caso, com bom senso, moderação e atendendo aos princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade.?
(TJRO ? C.Esp. ? Ap.100.001.2003.003894-3 ? Rel. Rowilson Teixeira ? j.09.03.2005 ? RT 837/345).

Contudo, os transtornos foram minimizados, já que a requerida promoveu a reacomodação no próximo vôo, sendo certo que o atraso na chegada foi pequeno, apesar de se destacar os dissabores decorrentes da espera.

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1.500,00.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, condenando WEBJET LINHAS AÉREAS S.A. ao pagamento da quantia de R$1.500,00, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, desde a publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
