

CONCLUSÃO

Em, 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr(a).  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0021140-82.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Alair Maria Fonseca Braga
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

ALAIR MARIA FONSECA ajuizou a presente Ação em face da SPPREV- SÃO PAULO PREVIDÊNCIA, alegando, em síntese, que é aposentada por invalidez e percebe proventos proporcionais. Acometida de uma doença grave, sustenta ter direito à revisão dos proventos e ao tratamento isonômico em relação aos servidores em atividade, além da restituição de valores indevidamente descontados de seus proventos, por equívoco da Administração.

Postulou a condenação da ré no pagamento de proventos integrais.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

A São Paulo Previdência (SPPREV) é responsável por administrar a folha de pagamento de pensões e aposentadorias da Administração direta e indireta do Estado de São Paulo assim como da Assembléia Legislativa, do Tribunal de Contas do Estado, das Universidades, do Poder Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria Pública.
A autarquia é responsável pela manutenção permanente do cadastro dos beneficiários e a gestão dos fundos e recursos arrecadados. Possui autonomia administrativa, financeira, patrimonial e de gestão de recursos humanos, de sorte que detém legitimidade passiva ad causam. 

Superada a preliminar, no tocante à matéria de fundo, apesar das percucientes razões exaradas, pela ré, acolho em parte do pedido.     

Aduziu a ré que a autora já percebe proventos integrais, por conta da aposentadoria por invalidez. Justificou a diferença entre os proventos e vencimentos, sob o argumento de que não há paridade entre aposentados e servidores da ativa.

Em princípio, insta ressaltar que, se não houvesse sido assegurada à autora a aposentadoria com proventos integrais, a revisão seria imperiosa.

É que a pretensa revisão decorreria do artigo 40, parágrafo primeiro, inciso I, da Constituição Federal, dotado de eficácia plena. 

O comando contido no aludido artigo não depende de lei que o regulamente, exceto, no que pertine ao rol de doenças graves, contagiosas ou incuráveis que dêem ensejo ao direito de obter a aposentadoria integral. 

Não podendo o interessado ficar sujeito à omissão do legislador estadual, quanto à disposição do aludido rol, haveria que se aplicar, por analogia, o rol da doença inserida na Lei n. 8.112/90.
 
Entretanto, diante da assertiva firmada, pela ré, segundo a qual os proventos assegurados à autora já são integrais, razão não há para a revisão pleiteada, de proventos proporcionais para integrais.

Há, por outro lado, que se reconhecer o direito de paridade entre os proventos recebidos pela autora com os vencimentos dos servidores da ativa.

Não se atribui, evidentemente, tal benefício aos inativos, ou pensionistas, como resultado de atividade legiferante do Poder Judiciário. 

Trata-se, unicamente, de conferir eficácia ao disposto na atual Carta Magna, que não deixa margens de dúvidas sobre o obrigatório repasse para os aposentados e pensionistas de todas as vantagens concedidas aos servidores em atividade, fazendo valer o princípio da isonomia, observando-se, para tanto, a jornada de trabalho desempenhada, por cada servidor, em época que antecedeu a aposentadoria/óbito.

É o que dispõe o artigo 40, parágrafo 4º, da Constituição Federal.

Por conseguinte, os descontos indevidos do benefício de aposentadoria noticiados, pela autora, à fls. 17 da inicial, presumivelmente, verdadeiros, em virtude da falta de impugnação por parte da ré, deverão ser reparados, por meio da obrigação de restituição por parte desta.

Em arremate, não acolho do pedido de indenização, porque não comprovados os danos morais alegados, pela autora.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, para que seja assegurado à autora o direito de percepção da aposentadoria integral, por invalidez permanente, com paridade de valores entre os proventos e os vencimentos dos servidores da ativa, retroativamente, à data em que se deu a aposentadoria, corrigido desde o vencimento e acrescido  de juros, a partir da citação, observado o disposto na Lei n. 11.960/2009, ressalvadas as parcelas prescritas. Condeno a ré na obrigação de restituir à autora os valores descontados dos proventos, no valor de R$7.416,75 (sete mil, quatrocentos e dezesseis reais e setenta e cinco centavos), que deverá ser corrigido do desconto e acrescido de juros, nos moldes supra fixados, com observância da lei supra citada, já vigente ao tempo do ajuizamento da ação.

Sucumbente em maior proporção, arcará a ré com o pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor da condenação. Reexame, na forma do artigo 475 do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
