

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021029-17.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Isabel Soares, CPF 840.834.688-15
Requerido:Avon Cosméticos Ltda
Preposto:TAMIRES PEREIRA DOS PASSOS, RG. 47.286.983-8
Adv.:MICHELE APARECIDA ROCHA, OAB. 276988
Data da audiência:18/09/2012 às 14:00h


Aos 18 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de danos morais. A ação é improcedente. A inicial é totalmente confusa, não sendo possível se concluir algo sobre os fatos alegados pela autora. Ademais, entendo que o ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há provas dos pagamentos feitos, das devoluções de produtos e do não recebimento de outros produtos. Assim, não é possível se concluir se a autora deve ou não as campanhas que alega ter pago. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Réu:

Adv. Réu:
