

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021957-90.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiana Vieira de Lima, CPF 223.490.038-76
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:04/07/2011 às 13:30h



Aos 04 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Chauí Osman Issa, OAB/SP 162.088 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20265/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Mirtes de Souza Silva, RG 29.622.328-1, acompanhada por seu advogado, o Dr. Marcio de Almeida, OAB/SP 207.213 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 166/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a contestação retiram eventual verossimilhança das alegações juntadas na inicial, o cartão de crédito cuja irregularidade de cobrança e inserção nos órgãos de proteção ao crédito é discutida na inicial, não é aquele advindo do pagamento de acordo anteriormente celebrado com a ré. Os documentos juntados por determinação desta magistrada, além daqueles juntados com a contestação, demonstram que o cartão que deu origem a inserção não é o de final 4098, mas sim o de final 5775. O que retira a verossimilhança das alegações iniciais, é o fato de ter havido movimentação no cartão de crédito e terem sido efetuados pagamentos de valores de monta razoável, conforme documentos de fls. 57,58 e 59. Assim, não é crível que por fraude tenha sido utilizado o cartão da autora e que o fraudador tenha efetuado pagamentos mensais dos débitos. Portanto, por qualquer angulo que se analise a questão não merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores devidos pela utilização do cartão de crédito de numero 4006 4791 6315 5775. Aliás, outros documentos foram juntados com a contestação que demonstram proximidade dos locais dos gastos e de endereços descritos na demanda. Assim, sem verossimilhança das alegações, não se há de falar em inversão do ônus da prova, demonstrando a ré satisfativamente direito impeditivo da autora nos termos do art. 333, II do Código de Processo Civil. Por corolário, improcede o pedido de dano moral. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando-se a tutela anteriormente concedida. Oficie-se. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
