

SENTENÇA

Processo nº:0021120-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Luis Manuel Adrião Teixeira
Requerido:Samuel Rodriguez Alvarez

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


LUÍS MANUEL ADRIÃO TEIXEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade contratual cumulada com pedido de reparação de danos em face de SAMUEL RODRIGUEZ ALVAREZ, também qualificado, alegando, em síntese, que firmou com o réu, em 25/05/2009, contrato de locação residencial do imóvel mencionado na inicial, pelo período de 30 meses, cumprindo regularmente suas obrigações, porém, nos últimos meses, passou a ser importunado com ligações telefônicas e cartas noticiando que o referido bem seria objeto de leilão extrajudicial, além de visitas de pessoas interessadas, abalando sua tranqüilidade, bem como que confirmou a designação do leilão para o dia 27/02/2010, apurando, ainda, que a propriedade foi adquirida pelo Banco Itaú S.A. através de adjudicação datada de 2003 e registrada em 01/09/2009, razão pela qual interrompeu o pagamento dos aluguéis, requerendo, assim, a declaração da nulidade contratual e a condenação do réu à devolução dos aluguéis pagos, no montante de R$ 9.900,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.500,00. Com a inicial, emendada à fl. 41, vieram os documentos de fls. 06/36.

Citado pessoalmente (fl. 51), o réu ofereceu contestação (fls. 52/69), acompanhada dos documentos de fls. 70/306, argüindo, preliminarmente, a necessidade de suspensão do presente feito, em função da existência de duas ações judiciais pendentes de julgamento, sendo que em uma delas o objeto é a anulação da adjudicação do imóvel em questão. No mérito, sustentou, em resumo, que é o legítimo proprietário do imóvel locado, por ser ilegal a adjudicação registrada, inexistindo nulidade no contrato firmado, e que não há valores a serem restituídos ao autor, pois o contrato continua válido e ele gozou do bem, além do que somente pagou oito meses de aluguel, bem como a inocorrência de danos morais, impugnando o montante da indenização pretendida e postulando, por fim, a improcedência da demanda.

 Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 309/311), instruída com os documentos de fls. 312/313, pela qual a parte autora contrariou os termos da defesa ofertada e apresentou a notificação extrajudicial, com data de 20/04/2010, encaminhada pelos novos proprietários e adquirentes do imóvel, em que estes requerem sua desocupação em 30 dias, seguida da juntada do termo de entrega de chaves, datada de 30/06/2010, constando no referido termo que os atuais proprietários entregaram ao autor cópia da escritura de compra e venda junto com a certidão atualizada da matrícula do imóvel. Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 316/317 e 318/319.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.

Rejeito, de início, o pedido de suspensão do presente processo formulado em contestação, por não caracterizada a prejudicialidade externa alegada, tendo em vista que a discussão paralela a respeito da validade da adjudicação mencionada não repercute na apreciação da existência dos direitos invocados pelo autor.

Quanto ao mérito, não procedem as pretensões deduzidas pelo demandante, porquanto não configurada a nulidade contratual apontada, tampouco a prática de ato ilícito suscetível de ensejar as indenizações pretendidas ou dos danos narrados.

Com efeito, observa-se da certidão de matrícula do imóvel locado acostada às fls. 34/36 que o réu era, ao tempo da celebração do contrato de locação firmado com o autor, em 25/05/2009 (fls. 09/17), proprietário deste bem, somente tendo cessado o seu domínio, à luz do disposto no art. 1.245, caput e § 1º, do Código Civil vigente, com o registro da carta da adjudicação pela qual se deu a sua transmissão à instituição financeira referida, ocorrida em 01/09/2009, pouco importando, a propósito, neste particular, que o ato translativo tenha se aperfeiçoado em 2003. 

Neste sentido, a alienação posterior do imóvel locado somente rende ensejo à rescisão contratual, por denúncia unilateral do adquirente, na forma do art. 8º, da Lei nº 8.245/91, não constituindo vício passível de acarretar a nulificação do pacto, cabendo ponderar, ainda, que inexiste previsão contratual de cláusula de vigência nesta situação e, muito menos, de averbação junto à matrícula do bem.

Assim é que, na ausência de constituição do direito à manutenção da locação em caso de transferência do domínio do imóvel, não se verifica a ilicitude imputada ao demandado, não tendo se caracterizado inadimplemento contratual passível de gerar a reparação de danos almejada.

Convém transcrever, por oportuno, a ementa do seguinte v. aresto, pela integral aplicabilidade da orientação nele adotada ao caso em vértice:

CIVIL. LOCAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO DO BEM NO CURSO DA LOCAÇÃO. RETOMADA PELO ADQUIRENTE. OBRIGAÇÃO DO LOCADOR DE GARANTIA DO CONTRATO. PREFERÊNCIA NÃO EXERCIDA PELO LOCATÁRIO. INEXISTÊNCIA NO CONTRATO DE CLÁUSULA DE VIGÊNCIA EM CASO DE ALIENAÇÃO.INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E IMPROVIDO.1. A ausência de cláusula no contrato prevendo a continuidade da locação em caso de alienação, somada ao fato de que o locatário voluntariamente não exerceu seu direito de preferência para a compra do imóvel, afasta a responsabilidade do locador por perdas e danos. 2. O art. 8º da Lei 8.245/91, que assegura ao locador o direito de alienar o imóvel no curso da locação, atendidos os pressupostos ali elencados, exceção à regra do art. 22, II, da mesma lei, que, por sua vez, garante ao locatário, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado. 3. Recurso especial conhecido e improvido. (STJ - Resp nº 745.504/SP- Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - 5ª Turma - Data do Julgamento: 12/09/2006 - Data da Publicação/Fonte : DJ 09/10/2006, p.347 - RNDJ, vol. 85, p. 92).

Não bastasse, cumpre notar que não houve o prejuízo patrimonial apontado, na medida em que, no período em que efetuou o pagamento dos aluguéis cuja devolução deseja, é incontroverso que o autor pôde usufruir do bem locado, nos moldes convencionados, a estabelecer a exigibilidade da contraprestação ajustada, tornando inviável a restituição, sob pena de consagração do enriquecimento ilícito do mesmo.

Ademais, no que se refere à indenização por danos morais pleiteada, também não há fundamento para condenação do réu, na consideração de que não configurada a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

É que a frustração da expectativa de permanência no imóvel locado pelo período contratado admite tolerância diante da ausência de ajuste do direito à manutenção da locação na hipótese de alienação do bem, ao passo que o transtorno causado em função da abordagem de terceiros interessados na aquisição não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, mesmo porque já contemplada esta possibilidade no contrato, conforme cláusula 15, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Luís Manuel Adrião Teixeira em face de Samuel Rodriguez Alvarez.

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela parte ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, que fixo, observado o disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, ficando a execução destas verbas obstada, todavia, enquanto não implementada a condição prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, por força dos benefícios da assistência judiciária gratuita outrora deferidos (fl. 42).
 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
