

SENTENÇA

Processo nº:0021386-91.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Osvaldo Jose Barbosa
Requerido:Banco Itauleasing S/A


CONCLUSÃO :
Aos 19.2.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Cuida-se de ação ordinária proposta por OSVALDO JOSÉ BARBOSA em face de BANCO ITAULEASING S/A. Em síntese, o autor se insurge contra inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes indevidamente, pois o débito estava sendo pago regularmente, conforme acordo realizado em outros autos judiciais. Pretende a devolução em dobro do valor pago e indenização por danos morais, estimada em valor equivalente a 50 salários mínimos. 
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta.
Na contestação, o réu levantou preliminar de inépcia. No mérito, afirmou que efetuou a inscrição de boa-fé, pois o autor estava inadimplente. Ainda, negou direito à repetição em dobro do valor cobrado e sustentou a falta de prova do dano moral. Por fim, impugnou a extensão da indenização pretendida.
Houve réplica.
Houve produção de prova documental, sobre a qual falou o autor.
É o relatório.
A preliminar é inconsistente. A petição não é inepta: o requerido conseguiu identificar os fundamentos de fato e de direito e as consequencias pretendidas com a ação. A pretensão indenizatória é, em tese, viável e a via eleita, adequada à satisfação do interesse perseguido. O autor pretende ser indenizado por inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes, haja vista que o débito que deu origem ao apontamento havia sido objeto de acordo judicial, adimplido pelo requerente. O fato foi descrito adequadamente, pois.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável, diante da falta de impugnação em relação à existência do acordo e ao adimplemento do mesmo. A ré não nega a realização de composição em relação ao débito, apenas sustenta boa-fé da cobrança, em razão da inadimplência anterior.
Sem razão, contudo.
A petição de acordo, firmada por procurador da ré, data de maio de 2011 (fl. 11). O apontamento, contudo, foi indicado somente em julho do mesmo ano (fl. 86). Trata-se de falha grave, promover apontamento após realização de transação que, no caso, importou novação do débito, pois envolvia a quitação do contrato mediante pagamento ulterior (fl. 10). Os pagamentos estavam sendo regularmente efetuados, quando se promoveu a inclusão (fls. 8/9).
O erro grave da ré exclui qualquer possibilidade de cobrança de boa-fé. Feita a novação, a cobrança abusiva, sem qualquer escusa justificável, impõe o reconhecimento da aplicação do artigo 42 do CDC, que permite a pretensão ao recebimento em dobro do valor pago.
Resta analisar o pleito de dano moral.
E, nesse passo, parcela de razão assiste Pa requerida. 
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, o dano moral reclamado é mínimo.
Deveras, muito embora a restrição impugnada tenha sido a única do período reclamado, entre 5/8/2011 e 24/8/2011, o tempo de permanência (menos de vinte dias) e a existência de outras pendências, antes e depois do fato (fls. 86 e 91), revelam que a imagem do requerente como cumpridor de suas obrigações não era, à época, muito elevada. 
O autor vivia inserido em restrições creditórias. Sua situação não pode ser equiparada à de um consumidor cujo crédito permanece ilibado por anos e é abalado por ação indevida de alguma empresa.
Assim, no cômputo da indenização, levarei em conta apenas o transtorno inerente à restrição de crédito, sem considerar o abalo à imagem do autor. Por isso, fixo a indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré a pagar ao autor: a) R$ 6.500,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e b) R$ 1.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela requerida.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
