

SENTENÇA

Processo nº:0021669-37.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dinalva da Silva Santos
Requerido:Unimed - Rio Cooperativa de Trabalho Médico Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
DINALVA DA SILVA SANTOS moveu de obrigação de fazer contra UNIMED RIO COOP DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em síntese, que após sentir fortes dores na região das costas foi prescrito tratamento cirúrgico para descompressão ? em caráter de urgência ? o que não foi autorizado pelo plano de saúde requerido. Requereu antecipação de tutela e ao final a procedência do pedido com a condenação da requerida ao custeio de todas as despesas provenientes da cirurgia. Juntou documentos. 
A decisão de fls. 29 concedeu a tutela antecipada. 
Regularmente citada (fls. 38), a ré deixou transcorrer o prazo para defesa. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
A revelia tornou incontroversa a moléstia que acomete a autora e a necessidade da cirurgia prescrita, assim como a recusa da ré à cobertura do procedimento. 
Trata-se, pois, de procedimento coberto pelo contrato, independente de sua previsão expressa ou rol da agência reguladora, dada sua natureza e função social. 
Ademais, comprovou a autora sua necessidade trazendo aos autos expressa indicação médica (cfr. docs. 23/25).
Aplica-se, ainda, ao caso, a súmula nº 102 do TJSP: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não ser previsto no rol de procedimentos da ANS". 
Desta forma, evidenciado o descumprimento contratual, deve a ré suportar os gastos com o procedimento cirúrgico. 
Negada a cobertura da cirurgia indevidamente, pois, notória a existência de prejuízo moral indenizável.
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 
Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico ou internação, notadamente em casos de urgência, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares.
Basta, para tanto, observar a recepção de hospitais para presenciar o comportamento, infelizmente comum, das prestadoras de serviços médicos e hospitalares. Isso porque quando o paciente se prepara para a internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, com as malas prontas e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com frequência). A situação é desumana.
E na fila do atendimento, espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, 0-800, aguarde a central para aquilo e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar urgente. 
E então, em meio a toda a angústia e expectativa inerentes à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, dentre outras condutas.
E então, espera-se a petição inicial. E espera-se a liminar. E espera-se o ofício. E espera-se o mandado, e espera-se o cumprimento e então, espera-se a tão necessária senha de autorização de internação ou a cobrança do hospital.
O dano moral sofrido em casos como o presente é absurdo e prescinde de maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.
A regulamentação dos contratos e a atuação dos prestadores desse tipo de serviços neste país são mais que lamentosas, assemelhando-se a tipos penais diante do grau de aviltamento da dignidade da pessoa humana.
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Nesse sentido: PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - CIRURGIA DE ARTRODESE DA COLUNA - ALEGAÇÃO DE EXCLUSÃO DO ROL DA ANS SÚMULA 102 DESTE TRIBUNAL - INDICAÇÃO MÉDICA - COBERTURA OBRIGATÓRIA - DANO MORAL OCORRÊNCIA - MOMENTO DE FRAGILIDADE EMOCIONAL AGRAVADO PELA NEGATIVA DE COBERTURA - VALOR FIXADO EM R$ 10.000,00 ADEQUADO - HONORÁRIOS FIXADOS EM 10% DO VALOR DA CONDENAÇÃO ADEQUADO - PROCESSO QUE NÃO DEMANDOU TRABALHO QUE JUSTIFIQUE A MAJORAÇÃO - SENTENÇA PROCEDENTE - NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS PRINCIPAL E ADESIVO (Apelação nº 0004006-85.2013.8.26.0037 - 9ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Lucila Toledo ? j. 04/02/2014). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela concedida a fls. 29, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a parte autora, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJ-SP a contar da sentença. Sucumbente, arcará a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC.

São Paulo, 26 de junho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
