

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0021014-57.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Piassa Rugani
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A
 
Data da Audiência: 26/07/2012

PREÂMBULO: No dia 26 de julho de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constatou-se apenas a presença do patrono da autora, Dr. Wagner Eduardo Rocha da Cruz, OAB 159.991, e ausente a empresa-ré, ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos e prejudicada a tentantiva de conciliação, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos."DÉBORA PIASSA RUGANI ajuizou ação de indenização por dano moral, sob rito ordinário, em face de FINANCEIRA ITÁU CBD S/A, alegando que: celebrou com o réu contrato de financiamento; por questões pessoais, deixou de adimplir o contrato; o seu nome foi incluído no Serviço de Proteção ao Crédito; mediante acordo com o réu, quitou a dívida; o réu não considerou o pagamento e manteve seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais; deve ser indenizada. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 34/35), para a exclusão das restrições de crédito. Citado, apresentou o réu contestação (fls. 53/58), alegando, em resumo, que: a represenação processual da autora está irregular;a autora não comprovou suas alegações; ela não esclarece a que mês se refere o pagamento parcial; não há dano moral; o valor pedido é excessivo. Apresentou a autora réplica (fls. 68/73). É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. As partes celebraram contrato bancário. Porém, por motivos pessoais, a autora não adimpliu suas obrigações contratuais. Em razão do inadimplemento, seu nome foi incluído no Sistema de Proteção ao Crédito, pelo valor de R$ 490,00 (fls. 19). Posteriormente, as partes celebraram acordo, em que se convencionou o pagamento de R$ 175,70. A autora procedeu ao pagamento, devidamente comprovado nos autos (fls. 18). Mas o nome da autora permaneceu indevidamente negativado, pelo valor de R$ 315,00 (fls. 20). Como bem esclareceu a autora, o réu, ao invés de dar baixa na negativação, apenas abateu o valor pago, mantendo a restrição. Ora, conforme documento de fls. 18, o pagamento era para extinção da dívida, e não para mera amortização. Ao réu foi conferido prazo para juntar novos documentos, que pudessem justificar sua conduta (fls. 74, item 2). O prazo foi até mesmo prorrogado (fls. 92), mas nada foi juntado.  A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição após a quitação.  O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Condeno o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, sai intimado o advogado da autora aqui presente. Intime-se a ré pelo DJE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora.............................................................Advogado:
