

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021125-11.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Cristina da Rosa Rodrigues Mota
Requerido:Ricauto Automoveis Peças e Acessórios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa a autora que, no dia 05 de fevereiro de 2011, adquiriu veículo Fiat/palioda ré e pagou a quantia de R$19.900,00. Afirma que lhe foi informado que o veículo era Flex. Contudo, ao examinar a documentação, constatou que o veículo era à gasolina. Afirma que referida informação lhe gerou transtornos porque o contrato de financiamento diverge da nota fiscal. Pede a retificação do valor financiado e a restituição dos valores pagos a maior. 

Em defesa, a ré afirma que houve equívoco por parte da Instituição Financeira. Sustenta que a autora tinha plena ciência de que se tratava de veículo à gasolina, tanto que subscreveu proposta de compra. Impugnou os pedidos formulados pela autora, afirmando que o preço foi fixado em conformidade com o que é praticado no mercado. 

A pretensão inicial é improcedente.

O documento de fls. 13/14 ("proposta de veículo - usado) revela que a autora estava ciente de que o combustível do veículo adquirido era gasolina. O valor da proposta subscrita pela autora foi R$19.900,00 e diz respeito ao veículo Fiat/Palio à gasolina. Além disso, na nota fiscal da compra também consta que o veículo é à gasolina. 

O fato de a proposta de financiamento ter sido preenchido de forma equivocada pela Instituição Financeira não pode ser imputado à ré. Fica claro que trata-se de pequeno erro de digitação que não macula o negócio jurídico que é plenamente válido.

Inexistindo a prática de ato ilícito, não se cogita do acolhimento da pretensão reparatória da autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
