

SENTENÇA

Processo nº:0021265-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Laurentina Tozzi Gatolini
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. 
Consoante se infere dos autos, a autora efetuou compra junto a Netshoes em 01/10 e, considerando que sua fatura junto ao cartão de crédito fechava no dia 05, segundo alegação do réu não contestada pela autora, houve tempo hábil para lançamento ainda no mês de outubro. 
Por essa razão, ao que se nota a fls. 06, a ré havia cobrado  a primeira prestação já na fatura de outubro. Após a estornou e a cobrou de novo, no mês de novembro (fls. 07), oportunidade em que a cobrança ficou ajustada.
Todavia, sobreveio a irregularidade em julho, quando a ré cobrou novamente a  cobrança 01/08 , já objeto de cobrança no mês de novembro. 
A ré agiu em falha na prestação de serviço, sendo de rigor, portanto, a devolução da quantia singela de R$ 56,29, objeto da cobrança.
Com efeito, não há nos autos qualquer comprovação de pagamento da fatura integral a fls. 14, de tal sorte que, ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC, inviável a devolução em dobro, conforme pleiteado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  A AÇÃO ajuizada para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 56,29 com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a propositura da ação. Julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.

P.R.I.C.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
