

SENTENÇA

Processo nº:0021296-61.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mahmoud Ahmad Kalil
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MAHMOUD AHMAD KALIL em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS E BANCO DO BRASIL S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter sido devedor do BANCO DO BRASIL, que transferiu seu crédito à ATIVOS S/A, esta manteve o apontamento do respectivo débito em órgão de proteção ao crédito após sua quitação, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/26.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 35), os réus foram regularmente citados (fls. 48 e 52) e apresentaram contestações, oportunidade em que protestaram pela improcedência da pretensão deduzida na inicial. A ATIVOS S/A, além de suscitar preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação por falta de interesse de agir, sustentou que compete ao devedor a baixa de apontamento de débito em órgão de proteção ao crédito depois de seu pagamento, aduzindo que o dano moral alegado pelo autor não está configurado (fls. 55/69). O BANCO DO BRASIL arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? e, no mérito, sustentou que não é responsável pelo dano afirmado pelo autor, que, ao seu ver, não está caracterizado (fls. 94/106).

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 149/157).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Manifesta a ilegitimidade passiva ?ad causam? do BANCO DO BRASIL S/A, pois, afora ter cedido seu crédito a ATIVOS S/A, não foi responsável pelo apontamento questionado pelo autor, que foi efetivado pela cessionária do crédito, inexistindo, por conseguinte, nexo causal entre qualquer procedimento seu com o dano alegado pelo autor.

3.- Da narração dos fatos pelo autor decorre logicamente a conclusão, pois, alegando que existe um apontamento indevido em seu nome, sustenta que ele lhe causou dano moral e postula a indenização necessária à sua compensação, sendo manifesta a necessidade do provimento jurisdicional para a obtenção da indenização postulada e adequação da ação proposta. Rejeitam-se, assim, as preliminares de inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir suscitadas pela corré ATIVOS S/A.

4.- É incontroverso que, apesar de o autor ter quitado o débito que o vinculava a ATIVOS S/A, esta deixou de promover o cancelamento do respectivo apontamento em órgão de proteção ao crédito (fls. 19 e 15), ônus que, ao contrário do que foi por ela sustentado, lhe competia. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO.
1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa.
2. É presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento.
3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
4. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido? (REsp. nº. 863.949/RN, rel. Min. HÉLIO QUAGLIA, julgado em 28.05.2007).
5.- A indevida manutenção de apontamento de débito em nome do autor foi apta a lhe causar dano moral, pois continuou a ser visto publicamente como devedor quando já nada mais devida, sendo irrelevante a existência de outros apontamentos em seu nome, pois, quando realizada a pesquisa de fls. 25, nenhum outro apontamento estava vinculado ao seu nome (fls. 180/181 e 191/192), daí não ter aplicação a Súmula 385 do STJ. 

Ademais, o dano moral resultante de apontamento indevido em órgão de proteção ao crédito prescinde de comprovação, já que se trata de dano ?in re ipsa?, vale dizer, resulta automaticamente do apontamento indevido.

6.- Presidindo o arbitramento da indenização por dano moral o critério prudencial, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pelo autor a quantia de R$ 10.000,00, consideradas as condições econômicas das partes, o tempo de manutenção do apontamento indevido e valor da dívida registrada, valor que se amolda aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, já que não é apta a ensejar o enriquecimento do autor e tampouco a ruína financeira da ré.

III.- Ante o exposto, declarando extinto o processo, sem apreciação do mérito, em relação ao BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do art. 267, VI, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MAHMOUD AHMAD KALIL em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, CONDENAR a ATIVOS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde maio de 2011 (fls. 19).

Pela sua sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais despendidas pelo BANCO DO BRASIL S/A e pagará aos seus advogados honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

Pela sua sucumbência, arcará a ATIVOS S/A com as custas e despesas processuais despendidas pelo autor e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
