

SENTENÇA
  
Processo nº:0021318-82.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Luis de Oliveira
Requerido:M B Comércio de Móveis Planejados Ltda e Unicasa Indústria de Móveis Ltda

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti





VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, em 14.11.2011, o autor  Celso Luis de Oliveira  adquiriu da ré MB COMÉRCIO DE MÓVEIS um conjunto de móveis para dormitórios, sala, cozinha, banheiros, área de serviço, despensa e área de churrasqueira, mediante o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ? totalmente quitado. A loja era representante da fabricante e corré UNICASA. Porém, após o entendimento entre as partes para a entrega dos móveis em novembro de 2012 e janeiro de 2013, a ré MB COMÉRCIO DE MÓVEIS descumpriu sua obrigação contratual. Não honrou as promessas feitas. Consultada, a fabricante afirmou que estava cuidando da reclamação, mas terminou por esquivar-se do cumprimento. Ao final, deduziram-se pedidos para condenação das rés ao pagamento dos danos materiais (devolução do preço) e à indenização por danos morais.


A ré UNICASA apresentou contestação (fls. 55/80). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, insistiu na inexistência de relação contratual direta entre ela (fabricante) e o consumidor autor. A aquisição se deu na loja corré que era representante da fabricante ? detentora das marcas "DELL ANNO", "FAVORITA", "NEW" e "TELASUL PLANEJADOS". Por fim, destacou a inexistência da solidariedade e combateu o pedido de reparação dos danos materiais e dos danos morais.

Na contestação (fls. 125/134), a ré M B Comércio de Móveis Planejados Ltda solicitou o chamamento ao processo da KIT'S PARANÁ INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA (pessoa responsável pela entrega dos móveis ao autor). No mérito, a ré impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a culpa de terceiro - KIT'S PARANÁ INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. Também esclareceu que a corré UNICASA prejudicou o cumprimento do contrato, ao romper unilateralmente o contrato de franquia e inviabilizar a entrega dos móveis adquiridos pelo autor.   No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar levantada em cada uma das defesas. 

A ré UNICASA tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à aquisição de móveis fabricados pela ré - detentora da marca "FAVORITA" e fornecedora exclusiva dos móveis para a loja (comerciante). Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

Afasto o pedido de chamamento ao processo. Não há relação jurídica entre o autor e a empresa chamada, condição legal para a admissibilidade da referida figura de intervenção de terceiros, na forma do artigo 77, inciso III CPC. A intervenção de terceiros significa ampliar o objeto do litígio, atrasando-se a prestação jurisdicional e dificultando-se a defesa dos direitos do consumidor em Juízo (art. 6º, VIII CDC). Ou seja, se direito de regresso existir, deverá ser exercido em ação própria.
Passo a apreciar o mérito. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restaram incontroversos os seguintes fatos: (a) aquisição de móveis da marca "FAVORITA" fabricados e comercializados pelas rés, (b) o pagamento integral do preço pelo consumidor e (c) a não entrega dos móveis. Descumprido o contrato, assistia ao autor o direito de ser indenizado com a restituição do preço, além das perdas e danos materiais e morais (art. 35, III CDC). 


Importante apontar que a ré MB COMÉRCIO DE MÓVEIS admitiu expressamente sua responsabilidade no descumprimento do contrato. Primeiro, buscou imputar à corré UNICASA o rompimento unilateral do contrato de franquia (ou fornecimento dos móveis fabricados). E depois, chegou a atribuir à empresa KIT'S PARANÁ INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA a culpa pela não entrega dos móveis. Uma manifestação confusa e que, na verdade, revelou uma parceria entre as empresas para a venda de móveis. E as rés mantinham ajuste para a fabricação (UNICASA) e venda (MB COMÉRCIO DE MÓVEIS) dos móveis da marca "FAVORITA". 


A responsabilidade solidária da ré UNICASA também surge evidente. Ela firmou um contrato de fornecimento de móveis para a corré MB COMÉRCIO DE MÓVEIS. E a partir dessa parceria empresarial, foram colocados no mercado de consumo os produtos da marca "FAVORITA". É cediço que, nas aludidas lojas de marcas detidas pela UNICASA ("DELL ANNO", "FAVORITA", "NEW", por exemplo), sobressai no estabelecimento a identificação com aquele sinal. Ou seja, para o autor consumidor, a compra se deu numa loja da marca "FAVORITA". E a própria UNICASA em sua defesa mencionou que a corré MB COMÉRCIO DE MÓVEIS funcionava como uma "revendedora".


O Código de Defesa do Consumidor ampliou a responsabilidade legal e contratual, para abarcar o fabricante que se utiliza de revendedores submetidos a verdadeiros contratos de parceria, envolvendo utilização de marcas, métodos de venda e controles de preços. Essa parceria é boa para os fornecedores (fabricante, distribuidor e varejista), mas também amplia a cadeia de responsáveis perante o consumidor, tudo nos termos do artigo 7º, parágrafo único e 34, ambos do CDC. 


A ré UNICASA falhou, ao não fiscalizar adequadamente, as vendas praticadas pela corré MB COMÉRCIO DE MÓVEIS com a marca "FAVORITA". Não se preocupou com os prejuízos causados aos consumidores. 


A respeito do tema que envolve a ré UNICASA, confira-se importante precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0166980-11.2012.8.26.0100, , relator o eminente Desembargador LUIS EURICO, julgado em 13.5.2013, destacando-se:


"Preliminarmente, a apelante se enquadra na cadeia de fornecedores, por ser fabricante dos produtos que são objeto de comercialização pela revendedora RIT FAVORITA (Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda.).

Dessa forma, não há que se falar em ilegitimidade passiva, devendo haver a responsabilização do fabricante.

A utilização pela revendedora Rami Bianco da marca Favorita, constitui ponto importante de motivação do consumidor à realização do negócio.


Nos termos da legislação consumerista, tanto a revendedora do produto como a sua fabricante respondem pelos danos causados ao consumidor. Isto porque ambas contribuíram para a inserção do bem no mercado de consumo. 


O reconhecimento da obrigação solidária, na espécie, é oriundo da regra esculpida no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, ...".



No mesmo diapasão, confiram-se outros precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo: 


"RECURSO - APELAÇÃO BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MERITO. (..) 3. Compra e venda de bens móveis. Projetos de móveis planejados. Bens adquiridos e não entregues pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, parágrafo 1° e 34 do Código de defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso da requerida Italinea não provido. (...) Sentença parcialmente reformada. Recurso da requerente provido em parte." 

(Apelação n° 0031868-03.2011.8.26.0554, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo,   julgado em 14.11.2012). "

=====
"Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha.Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador." 

(Apelação n° 0075233-51.2010.8.26.0002, 32ª Câmara de Direito Privado, Relator  o Desembargador Kioitsi Chicuta,  julgado em  17.05.2012).

=====


"Compra e venda de bens móveis. Armário planejado adquirido e não entregue pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora exclusiva. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, § 1° e 34 do CDC. Danos morais afastados, eis que não presumíveis na espécie. Juros moratórios devidos a partir do evento danoso art. 398, CC. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré Todeschini improvido."

(Apelação n° 9213752-24.2008.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Soares Levada, julgado em  16.04.2012).


Concluindo-se, deve ser considerado rescindido o contrato de compra e venda de imóveis, restituindo-se ao autor o preço com indenização por perdas e danos.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


A reparação dos danos materiais limitou-se à restituição do preço.  As rés deverão restituir ao autor o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 02.7.2013, fls. 140) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso de R$ 5.000,00, fls. 22), além de multa contratual moratória de 20% sobre o débito total. 


Também acolho o pedido de indenização dos danos morais. A conduta das rés ultrapassou os limites da boa-fé ou do simples inadimplemento contratual. O autor acreditou na marca "FAVORITA" e comprou todos os móveis de sua casa. Investiu suas economias e ficou sem os móveis por muito tempo. Experimento sérios transtornos e aborrecimentos.

Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  
A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. Repito: o autor e sua família viram-se sem móveis essenciais à moradia digna. Confiaram suas economias na expectativa de qualidade e boa-fé das rés. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais serve para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se presta para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo haver atenção aos deveres contratuais e legais.  Tivessem as rés ao menos reconhecido suas responsabilidades ao serem citadas para a presente ação e proposto algum acordo para o, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Celso Luis de Oliveira contra o M B Comércio de Móveis Planejados Ltda e Unicasa Indústria de Móveis Ltda, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento dos seguintes valores: 

a)  R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para restituição do preço. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 02.7.2013, fls. 140) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso de R$ 5.000,00, fls. 22), além de multa contratual moratória de 20% sobre o débito total.  

b) R$ 10.000,00 (dez mil reais) para reparação dos danos morais. O valor será acrescido de correção monetária (desde a presente data, 9 de agosto de 2013) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 02.07.2013). 


Em razão da sucumbência, também solidariamente, as rés deverão suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos materiais e morais (principal com juros e correção monetária). 


Ficam as rés intimadas a cumprirem o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal de R$ 30.000,00 sem acréscimos. 

P. R. I. 
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
