

Conclusão

Em 23/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0021463-66.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irisvaldo Frutuoso da Paixao e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Vistos.




IRISVALDO FRUTUOSO DA PAIXÃO e LUZIA ROSA DA SILVA PAIXÃO ajuizaram a presente ação de anulação de contrato de comodato c.c. indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSIDO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, aduzindo, em síntese, que os autores eram possuidores do imóvel situado na Travessa Particular da Rua Vera Cruz de Minas, lotes 195 e 209, adquirido por meio de contrato de compra e venda de direitos possessórios, em 05 de abril de 1993. Este foi anteriormente adquirido por Marcio da Rocha Santana em 15 de maio de 1989. As acessões e benfeitorias foram edificadas pelos antigos proprietários no ano de 1988. No ano de 1998 a requerida enviou notificação ao primeiro autor, informando que o imóvel era de sua propriedade e havia sido invadido, sendo que no mesmo ano apresentou contrato de comodato para que Irisvaldo assinasse, sob pena de ser considerado esbulhador. Em 08 de agosto de 2011, o autor recebeu notificação para desocupação do bem. Ocorre que do negócio entabulado não participou sua esposa, segunda requerente, fato que torna o comodato nulo. O imóvel onde os autores residiam foi quase que totalmente demolido. Requereram a procedência do pedido para que declarada a nulidade do contrato de comodato entabulado entre as partes, seja a ré condenada ao ressarcimento do valor do imóvel, R$ 150.000,00, além de danos morais em R$ 12.400,00. Deram à causa o valor de R$ 162.440,00 e com a inicial juntaram documentos. 
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 76/86), instruída com os documentos de fls. 87/116. Alegou que é legítima proprietária do imóvel mencionado na inicial, conforme matrícula n. 144.540 do 12º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, sendo sociedade de economia mista de modo que não há se falar em qualquer tipo de usucapião em favor dos autores. Nenhuma irregularidade existe no contrato de comodato entabulado entre as partes e não há reparação a ser efetuada pela ré. No mais, teceu considerações para postular e improcedência. 
Réplica às fls. 120/124.
Designada audiência de conciliação, na forma do artigo 331 do Código de Processo Civil, infrutífera a tentativa de composição das partes, o feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral pelas partes (fls. 128/129).
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela parte autora, oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se, em última análise, de ação declaratória de nulidade de contrato de comodato (cumulada com pedido indenizatório) entabulado entre o primeiro autor e a Sabesp a qual se opõe esta ré, por sua vez, atribuindo a regularidade do negócio assim como de suas condutas.
A origem dos problemas descritos pelos autores se operaria na irregularidade do contrato de comodato apresentado pela Sabesp, haja vista que à época já exerciam posse mansa e pacífica, somada a de seus antecessores, desde o ano de 1987, sendo o bem de domínio dos requerente.
Não bastassem estes fatos, sua esposa e segunda requerida não foi incluída no contrato subscrito pelos representantes da Sabesp, de modo que não teria validade, haja vista disposição contida no artigo 1663 do Código Civil.
Pese embora referidas alegações bem como o esforço do patrono dos autores, inevitável a improcedência do pedido. 
De proêmio de se considerar que os bens da Sabesp são considerados públicos, por força do que dispõe o artigo 99, parágrafo único, do Código Civil, uma vez que se trata de sociedade de economia mista.
Deste modo, tratando-se de bem público não se admite a posse por particular com pretensão de aquisição, haja vista ser insuscetível de usucapião a teor do disposto no artigo 102 do Código Civil.

A matéria restou sumulada pelo Supremo Tribunal Federal:

Súmula n. 340: "Desde a vigência do Código Civil, os bens dominiais como os demais bens públicos não podem ser adquiridos por usucapião."

Neste caso, há mera tolerância em relação à detenção exercida por eventual possuidor.
Carlos Roberto Gonçalves na obra Direito Civil Brasileiro, elucida que na tolerância, há uma atitude espontânea de inação, de passividade, de não intervenção. (...) não se leva em conta a vontade do que tolera, sendo considerado simples comportamento a que o ordenamento atribui consequências jurídicas, ou seja, um ato-fato jurídico (Direito da Coisas, 5ª ed., p. 64/65).
Nesse sentido jurisprudência do Tribunal de Justiça deste Estado:

USUCAPIÃO ? Imóvel pertencente à SABESP, havido por desapropriação ? Equiparação a bem público ? Impossibilidade de ser usucapido ? Súmula n. 340 do Supremo Tribunal Federal e artigos 183,. § 3º, e 191, parágrafo único, da Constituição da República ? Recurso não provido (RJTJESP 136/298).

Em relação à anuência da segunda autora no contrato de comodato entabulado entre as partes, também não se mostrava necessária, uma vez que a relação de mútuo é de direito pessoal e não real.
Com efeito, inaplicável o disposto no artigo 1.647 do Código Civil, haja vista inexistência de direito real dos autores em relação ao bem imóvel referido. 
No mais, em que pese as diversas questões trazidas durante a instrução dos autos, restou cabalmente demonstrado que a SABESP exercia o domínio sobre a área desde o ano de 1975 (fls. 104/105), muito antes da detenção exercida pelos autores e seus antecessores. 
As provas dos autos são suficientes para demonstração do esbulho sendo que as partes e testemunhas ouvidas mencionam o ingresso indevido na área da SABESP, tanto assim, que posteriormente entabularam contrato de comodato para utilização temporária pelos autores. 
A posse não foi de boa fé de modo que não pode ser deferido valor indenizatório pelas benfeitorias e acessões lançadas sobre o bem, a teor do que dispõe o artigo 1219 do Código Civil.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por IRISVALDO FRUTUOSO DA PAIXÃO e LUZIA ROSA DA SILVA PAIXÃO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência, condeno os requerentes nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, estes em R$ 2.000,00 a teor do disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
