

SENTENÇA

Processo nº:0021036-25.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonia Shirley Moreti
Requerido:Com. Tecnobombas Ltda - Epp




C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

ANTONIA SHIRLEY MORETI ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de COMERCIAL TECNOBOMBAS LTDA. EPP, narrando, em apertada síntese, ter sido síndica de um condomínio e, naquela condição, ter contratado os serviços da empresa ré. Alega, ainda, que devido a desentendimento com relação à qualidade dos materiais que estavam sendo utilizados no condomínio pelo réu teve foi ofendida e teve sua honra atingida quando o preposto da empresa ré (Sr. Francisco). Requer a condenação da ré no dever de indenizar. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls.23/27), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, ter ocorrido apenas uma conversa exaltada entre a autora e o funcionário Francisco. Juntou documentos. Requer a improcedência da ação, bem como a  condenação da autora por litigância de má-fé.
Foi proferida sentença que acatou a tese de ilegitimidade passiva ad causam da ré (fls. 31/32), sentença posteriormente afastada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 85/88).
Houve réplica (fls. 94/99).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas (fls. 110/112), seguida de alegações finais escritas somente da autora. 
Os autos me vieram conclusos para sentença na forma do art. 132 do CPC.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A questão acerca da legitimidade passiva ad causam encontra-se superada por V. Acórdão da C. 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP.
No mérito, o pedido é improcedente.
A autora alega que teria sido ofendida pelo Sr. Francisco, funcionário da empresa ré, que após desentendimentos relativos a qualidade dos serviços prestados, teria lhe proferido ofensas, dizendo, segundo apetição inicial, ?A Sra. é um animal? e ?A Sra. esta passando a mão no dinheiro do condomínio?.
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora.
Maria Inês (fls. 111), moradora do prédio, de importante para o caso narrou: 
"(...) Recorda-se que estava em seu apartamento e ouviu uma discussão que vinha de próximo da guarita. Foi até a janela e viu a autora e um senhor discutindo. Os dois estavam bastante nervosos. Recorda-se que o tal senhor falava desaforos e recorda-se que ele disse que a autora "era um animal". A depoente estava prestes a ligar para a polícia, pois achava que a autora ia ser agredida. Já tinha visto aquele senhor umas duas vezes próximo às bombas. Depois ficou sabendo, por ata, que a discussão ocorreu por que o prédio não ia mais precisar dos serviços da empresa que ele representava. Recorda-se que a cena foi presenciada pelo Sr. Antonio (já falecido) e pela testemunha Amarildo, que na época era zelador e estava na guarita. Às reperguntas da Advogada da autora, respondeu: Sem reperguntas. Às reperguntas do Advogado da ré, respondeu: Não se recorda da data do evento, pois faz muito tempo, mas foi durante o dia. Só se recorda das palavras que acima já mencionou, pois assim que aquele senhor disse aquilo umas duas vezes, já saiu batendo o portão do prédio e foi embora. Tudo o que recorda é que a autora dizia que tinha que ser um serviço certo e direito. O senhor falava desaforos. Não sabe precisar as palavras, pois em princípio não abriu a janela. Com a janela fechada ouviu os dois pois ambos estavam com o tom de voz alto. O vidro é transparente". 
Já Amarildo (fls. 112/113), funcionário do local, disse:
"(...) Recorda-se que a autora chamou Francisco (representante da requerida) e disse que não ia mais precisar dos serviços da empresa. Francisco pegou a bóia e chutou, dizendo que a autora era um animal. Francisco e a autora estavam conversando sobre a bóia um pouco mais afastado da portaria. Depois vieram caminhando até o local próximo do depoente, foi quando ele ouviu a autora dizer que não precisava mais dos serviços da empresa e Francisco chutou a bóia e disse que a autora era um animal. Sabe dizer que naquela data Francisco estava muito nervoso, mas não sabe o motivo. Às reperguntas da Advogada da autora, respondeu: Ouviu também durante a conversa Francisco indagar se a autora queria pegar também o dinheiro do condomínio, mas não sabe em que contexto foi isso. Isso foi depois de ter chamado a autora de animal. Foi depois de ter Francisco saído e fechado o portão. Ficou gritando isso do lado de fora. Ouviu ele dizer "você quer ficar com o dinheiro do condomínio", não sabendo precisar se era em tom de indagação ou afirmação. Depois dessa data não viu mais Francisco nem teve notícias. Às reperguntas do Advogado da ré, respondeu: Hoje em dia a empresa requerida presta serviço no mesmo condomínio, mas em outro bloco. O condomínio tem dois blocos, um é o Nebraska e o outro é o Mississipi. Apesar de se tratar de outro quadro de funcionários, o depoente conversa com o zelador do Mississipi e este nunca reclamou da empresa requerida e nem de Francisco. Geralmente Francisco não vai ao local e sim os funcionários. Na data dos fatos, Francisco foi ao Condomínio Nebraska por que solicitada a sua presença em razão de uma bóia que estava com problema.  O problema não foi resolvido.  Não se recorda a data mas pode afirmar que foi durante a semana e após as 14 horas. Foi durante o dia. Na data dos fatos só estava na portaria o depoente. Próximo à portaria só estavam eles. A portaria é perto da rua e também próximo ao primeiro andar. O tom de voz da autora não se alterou, só o de Francisco. A autora não é mais síndica do prédio. Acha que a autora foi síndica de 2003 a 2009"
De saída, vê-se que as testemunhas ditas presenciais não se foram unânimes quanto ao ânimo dos contendores, aspecto importante para a verificação do animus injuriandi. Maria Inês é afirma que ambos estavam nervosos e falavam com o tom de voz alto, apesar de, quando indagada o inteiro teor da discussão, dizer só ter ouvido com nitidez a fala "você é um animal", transcrita na inicial.
Já Amarildo, vai em direção oposta e diz que a autora estava calma apesar de, segundo ele, ter ela visto o representante do réu chutar uma bomba e dizer impropérios (a ponto de a Síndica autora rescindir ali o contrato)... 
A prova oral, importantíssimo elemento de convicção para casos que tais, vê-se, é claudicante e insuficiente para se afirmar como as coisas efetivamente se dera. Note-se que nehuma das testemunhas soube dizer em que contextos se deram as frases transcritas na inicial. 
Parece ter mesmo havido discussão acalorada (friso que o foi a ponto de a autora ter dado por rescindido o contrato) talvez um tanto fora dos padrões para uma senhora da classe média, mas que, apesar dos dissabores relatados, não se pode dizer tenha extrapolado os limites da legalidade à vista da rudeza do interlocutor e da notícia de rescisão do negócio.  Nada, com a escusa da autora, advogada militante no Foro, que se possa afirmar ter trazido conseqüências negativas extraordinárias à autora. As irritações oriundas da situação configuram dissabores do cotidiano a da difícil missão dos Síndicos, notadamente ao lidar com a mão-de-obra não qualificada.
Por outro lado, não há que se falar em litigância da má-fé da autora ao contrário do levantado pela ré por não ocorrer qualquer das hipóteses do art. 17 do CPC.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIA SHIRLEY MORETI em face de COMERCIAL TECNOBOMBAS LTDA. EPP. Condeno o autor arca com as custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação eqüitativa em módicos R$ 800,00 (oitocentos reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.


EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito
