

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021394-25.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Bizelli Junior
Requerido:Simone Basile Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3174/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava com sua motocicleta pelo corredor entre a faixa da esquerda, ocupada por veículos estacionados, e a faixa central, quando foi surpreendido pelo veículo da ré empreendeu manobra à esquerda. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$7.669,10.
A ré alega que sinalizou a conversão e que foi o autor quem agiu de forma imprudente ao tentar ultrapassá-la e trafegando em velocidade excessiva. Impugna também os orçamentos apresentados pelo autor. 
O pedido é procedente.
O dever de cautela é, inexoravelmente, do motorista que pretende efetuar a conversão. É o que se depreende dos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro. O fato de o autor trafegar pelo "corredor", entre a faixa central e a faixa da esquerda, não representa excludente de ilicitude da conduta da ré. Isso porque não há impedimento legal para o tráfego de motocicleta em tais condições, uma vez que o artigo 56 do CTB foi vetado. 
Logo, conclui-se que o motociclista pode usar o corredor, desde que respeite a distância lateral entre os veículos que circulam pelas faixas de rolamento, ou seja, desde que obedeça o artigo 29, inciso II do CTB. 
Em suma, o motociclista pode circular pelo denominado corredor, desde que não colida lateralmente com nenhum veículo que transite pela faixa de rolamento regular. Não é esta a situação dos autos na qual a autora não seguiu a trajetória em linha reta, mas, pelo contrário, convergiu à esquerda para adentrar em estacionamento. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado, em tudo semelhante à hipótese dos autos:
"Acidente de Trânsito  Responsabilidade civil  colisão de motocicleta e carro  mudança de faixa e interceptação da trajetória do veículo de de duas rodas que trafegava pelo "corredor"  falta de cuidado do condutor do veículo ao se deslocar lateralmente  alegação de excesso de velocidade da motocicleta não comprovada  culpa do réu configurada  danos materiais e morais  orçamento que se presta a demonstrar o custo dos reparos  violação da integridade física da vítima- dano moral indenizável  indenização arbitrada em R$ 15.000,00  Sentença Reformada. 
(...)
Mudanças de faixas de rolamento constituem uma das principais causas de acidente, sobretudo quando são realizadas em vias urbanas, pelas quais trafegam muitas motocicletas por entre o chamado "corredor" que se forma ao lado dos carros parados ou em velocidade reduzida.
 Não é proibido o trânsito de motocicletas pelo corredor.
A proibição constava do artigo 56 do Código de Trânsito Brasileiro, de seguinte redação: " É proibida ao condutor de motocicletas, motonetas e ciclomotores, a passagem entre veículos de filas adjacentes ou entre a calçada e veículos de fila adjacente a ela.
(...)
No caso em exame, a manobra de tentativa de mudança de faixa não é negada pela ré/apelada, assim como também não é negado pelo autor/apelante o trânsito pelo corredor. 
A sinalização de intenção de mudança de faixa não basta para que a manobra seja realizada. Deve o condutor prestar o máximo de atenção, pois é notório que, em São Paulo, o número de motocicletas trafegando no corredor é extremamente elevado. 
(...)
Por se tratar de manobra muito perigosa, presume-se culpado o condutor do veículo que muda de faixa sem a cautela necessária e intercepta a trajetória de motocicleta em trânsito no corredor. A presunção é relativa e pode ser elidida por contraprova contrária. 
No caso, a ré/apelada defende a tese de que a causa determinante do acidente não decorreu da manobra de mudança de faixa perpetrada pelo condutor do veículo de sua propriedade, mas, ao contrário, do excesso de velocidade imprimido pelo motociclista no momento do embate. 
Imputado o excesso de velocidade ao motociclista, como fator preponderante para eclosão do acidente, o ônus da prova de tal fato cabe à ré, já que relacionado a causa impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do autor, nos termos que dispõe o artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
E no caso, desse ônus a ré/apelada não se desincumbiu, pois nenhuma prova produziu a respeito de eventual excesso de velocidade da motocicleta. 
Diante deste contexto probatório carreado para o caderno processual, é possível a conclusão segura de que a causa determinante do acidente em análise decorreu da manobra de transposição de faixa de rolamento, pelo preposto da ré, sem a observância dos cuidados devidos, interceptando a passagem da motocicleta e ferindo o seu condutor. Não há prova de velocidade excessiva da motocicleta, cuja passagem pelo corredor, conforme explicado, era lícita. (TJSP, Apelação nº 0119452-93.2008.8.26.0011, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgard Rosa, J. Em 3/10/2012)".  
                              Ressalte-se que, no caso em tela, ambas as testemunhas, Wagner Buck Ferreira e Everson de Melo, afirmaram que os dois veículos estavam em baixa velocidade. Logo, assim, como no caso supramencionado, o excesso de velocidade da motocicleta alegado pela ré não foi demonstrado. 
A impugnação ao orçamento do autor não merece acolhida. Com efeito, os orçamentos alternativos apresentados pela ré são bastante semelhantes ao menor orçamento apresentado pelo autor. Vejamos. 
O menor orçamento do autor, as fls. 11, apresenta os seguintes valores discriminados para cada peça: protetor do manete esquerdo e direito, R$8,81 e R$7,86, respectivamente; alavanca direita, R$27,80; tanque de combustível, R$5.007,38; guidão, R$81,27, alavanca esquerda R$57,12; kit gráfico do tanque, R$385,64; para-brisa, R$217,81; espelho retrovisor, R$249,21; pisca direito R$27,97 e carenagem frontal R$1098,23. A mão de obra foi orçada em R$500,00.
Os orçamentos alternativos apresentados pela ré as fls. 65/70 não contemplam todas as peças acima mencionadas. Porém, nas peças orçadas pela ré, não se encontra diferença significativa de preço. Nestes orçamentos, encontram-se os protetores de manete por R$15,00 cada, a alavanca direita por R$27,80, a alavanca esquerda por R$51,00, o pisca direito por R$24,00 e a carenagem frontal por R$950,00. A mão de obra foi orçada em R$800,00.
Percebe-se que a peça mais cara (tanque de combustível) não foi orçada pela ré. Contudo, pela quase completa concordância de valores em relação às demais peças, comprovada esta a fidedignidade do orçamento apresentado pelo autor que merece integral acolhida. O fato de o orçamento representar valor quase correspondente ao da motocicleta é explicável justamente por se tratar de veículo antigo, cujas peças originais são raras e, consequentemente, caras.
Assim, comprovada a culpa da ré pelo acidente e o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo autor, resta a procedência do pedido, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$7.669,10, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2012 (data do orçamento), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 250,23 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
