

SENTENÇA

Processo nº:0021528-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Celso Bastos Viana
Requerido:SBV Comercial de Veículos, Peças e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Os documentos juntados aos autos, especialmente a proposta de compra, devidamente assinada pelo requerente, demonstram que o veículo era usado, especialmente pelo fato de que já estava emplacado quando da aquisição. Com efeito, não é minimamente convincente a informação de que fora passada a informação de que se tratava de veículo zero km.

A circunstância do requerente ter ou não sido informado de que o veículo fora furtado no pátio da concessionária não tem qualquer relevância, pois isso não vicia o produto adquirido.

Reconheço ainda que as multas foram aplicadas quando o veículo já estava de posse do Requerente. O documento de folha 7 comprova que as infrações foram cometidas, respectivamente em 25/01/2013 e 18/04/2013, e o automóvel foi adquirido em 10/04/2012. Tais multas referem-se a circular com o veículo sem a realização de inspeção ambiental no ano de 2012, sendo certo que era de sua responsabilidade realizar tal procedimento entre o período de 01/07 à 30/09, tendo em vista a placa do veículo. Tanto é assim que, se houvesse pendência de inspeção ambiental no período em que esteve na loja, o autor sequer conseguiria transferir o veículo para seu nome após a aquisição.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
