

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0021055-72.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida do Carmo Amaral
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Aparecida do Carmo Amaral em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que foi submetida a cirurgia de histerectomia vaginal, entretanto, alega que em razão das bandagens que foram colocadas em suas pernas, após a cirurgia, e a autora começou a apresentar quadro clínico anormal. Em razão das complicações pós-cirúrgicas foram feitas aberturas em suas pernas para se evitar a ocorrência de trombose. Afirma que tal procedimento lesionou seus músculos e tendões, e prejudicou a estrutura da coluna vertebral da autora. Sendo assim, requer indenização por danos morais, patrimoniais e estéticos.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 38 a 52). Afirma que a autora em nenhum momento comprovou que a síndrome do comportamento bilateral é decorrente de erro médico. Afirma que a bandagem utilizada, era para prevenção da trombose, já que permaneceu por cerca de 3 horas em cirurgia. Afirma também que sídrome compartimental não possui relação direta com a cirurgia realizada. Alega que o médico possui obrigação de meio e não de resultado com o paciente, devendo responder pelo dano, o médico que não empregar os métodos necessários da profissão. Alegou também que não há comprovação da responsabilidade  entre a ação do agente estatal e o suposto dano ocasionado.
Oportunizou-se réplica. (fls. 65 a 69).
Foi determinada a realização de perícia pelo IMESC. (fl. 71).
O IMESC informou à folha 88 que não possui médicos para a realização da perícia. Em razão da demora para realização de perícia, e considerando a ausência de especialista, foi nomeado perito. (fls. 100/101). A ré interpôs agravo de instrumento com efeitos suspensivo à decisão de folhas 100 a 101. (fl. 106). Do qual foi negado provimento. (fls. 163 a 166).
Foi apresentado laudo de perícia médica, o qual concluiu que a autora é considerada parcial e definitivamente incapaz para o desenvolvimento de sua atividade habitual. (fls. 186 a 196).
A autora apresentou memorial. (fls. 218 a 221).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação completa.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por possível erro em procedimento médico. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
Os elementos de responsabilidade entrelaçam-se. Verifica-se que os danos experimentados pela autora são de clara notabilidade, assim, como observa-se que foram originados por ação de agente estatal, neste caso, médico. De acordo com o laudo pericial apresentado por perito nomeado pelo juízo, nota-se que o dano sofrido foram as lesões dos nervos fibulares superficiais e profundos de ambas as pernas da autora, que resultaram na síndrome compartimental.
Muito embora não esteja comprovada a culpa, o laudo admite o nexo de causalidade entre o procedimento médico e o dano sofrido, pois a síndrome compartimental pode ser causado por compressão do membro, fratura, esmagamento, queimaduras, hemorragias, e infusão de medicação ou punção de artéria. Relata o perito que admite-se que o enfaixamento realizado nas pernas da autora, a compressão vascular da mesa cirúrgica utilizada, e principalmente, o intervalo de 18 horas entre o início dos sintomas e a realização do procedimento de fasciotomia após a realização da cirurgia, foram fatores que geraram o resultado danoso, o que então, senão comprova, tangência suficiente culpa a gerar responsabilidade.
Além do mais, apesar de não haver perspectiva do agravamento do quadro da autora, observa-se que o perito reconhece a existência de danos materiais, comprometimento da funcionalidade dos membros, assim como, estéticos, pelas cicatrizes originadas pela fasciotomia, e morais, em razão da dor física e psíquica que a autora apresentou ao momento da avaliação. (fl.193). Sendo assim, reconhecida a responsabilidade do Estado, quanto aos danos materiais, estéticos e morais, passo à análise da indenização dos danos sofridos. Entretanto, seguindo jurisprudência majoritário, o dano estético está contido costumeiramente nos danos morais, motivo pelo qual, fixo apenas sob rubrica materiais e morais.
Quanto aos danos morais, fixo a indenização em R$ 20.000,00 . O perito faz em sua análise do quantum doloris, utiliza como referência uma escala de sete graus crescente, e fixa, de seu ponto de vista médico, o grau 4, em detrimento da análise das dores físicas e psíquicas da autora durante o período que estará incapacitada temporariamente. 
Quanto aos danos patrimoniais, ou seja, físicos, fixo o valor da indenização em R$ 20.000,00, valor fixo e total, porque conforme analisado em perícia se verifica que não houve o comprometimento muscular, apenas sequelas estéticas permaneceram no membro inferior direito. Já com relação ao membro inferior esquerdo, observa-se uma redução funcional, e conclui o perito, que houve um comprometimento de apenas 15% de tal membro.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que seja indenizada pelos danos morais, patrimoniais, cuja soma se dá em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).
Custas e despesas ex lege.
Honorários por cada parte.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
