

SENTENÇA

Processo nº:0021298-40.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Takashigue Higuchi
Requerido:Iate Clube Rio Verde e outros
CONCLUSÃO
Em    16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação proposta por TAKASHIGUE HIGUCHI contra IATE CLUBE RIO VERDE, INCORPORADORA CACIQUE DE IMÓVEIS LTDA. E JOSENI ODON JUSTINO DA SILVA. Consta da petição inicial que o autor tornou-se associado do clube de pesca, obrigando-se ao pagamento da importância total de R$ 5.120,00, buscando usufruir das vantagens que lhe haviam sido prometidas. No entanto, ao se dirigir ao local, descobriu que as hospedagens eram modestas e não era possível a utilização de barcos e lanchas. Por isso, o autor sustou os cheques que havia emitido e requer a rescisão do contrato e a indenização pelos danos suportados.
As duas primeiras rés foram citadas a fls. 174 e não contestaram. O réu Joseni foi citado e contestou a fls. 182, alegando que não conhece o autor nem manteve negócio com ele, requerendo sua ilegitimidade passiva. Réplica a fls. 185/186. Em atenção ao despacho de fls. 187 o autor se manifestou a fls. 190. As partes não se manifestaram sobre o despacho de fls.192. Em apenso estão os autos da ação cautelar de sustação de protesto.
É o relatório. Decido.
Em razão da revelia das duas primeiras rés, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Cumpre, assim, acatar-se o pleito da rescisão contratual, com a conseqüente declaração de inexigibilidade das prestações assumidas. Quanto ao co-réu Joseni, recebeu os cheques por endosso, após devolução pelo banco sacado. Tratando-se de endosso póstumo, são oponíveis ao endossatário as defesas que o emitente tinha contra o primitivo portador. Logo, a exceção do contrato não cumprido pode ser alegada pelo autor perante Joseni, sendo inexigíveis os títulos e indevido o protesto, cuja sustação foi levada a efeito. Apenas não é caso de se reconhecer a obrigação de indenizar porque o protesto não se realizou e nenhum prejuízo adveio ao autor.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, bem como PROCEDENTE  a ação cautelar de sustação de protesto, para declarar rescindido o contrato, inexigíveis os cheques e sustado em definitivo o protesto. Sucumbentes em maior parte, os réus arcarão com 80% das despesas processuais e honorários de 8% do valor atualizado da causa. O réu Joseni é beneficiário da assistência judiciária gratuita e a exigibilidade da condenação está sujeita ao disposto no art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de novembro de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
