

SENTENÇA

Processo nº:0021612-39.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Gonçalves da Costa
Requerido:Gilson Pereira Figueiredo


CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor ajuizou ação visando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais causados em seu veículo em acidente de trânsito, atribuindo ao réu a culpa pelo evento. Afirmou, em inicial, que trafegava pela Avenida Robert Kennedy, quando, na altura do numeral 1400, realizou leve freada, sentindo forte impacto na traseira pelo automóvel do réu. 
Por sua vez, o requerido relata que o autor teria mudado da faixa da direita para esquerda, na qual se encontrava, sendo que freou o veículo, não evitando o choque (fls.30).
A testemunha Wesley alega que estava no carro do autor, no banco de trás. Informa que não sentiu freada, apenas a batida. Relata que o acidente ocorreu aproximadamente às 5 horas da manhã. Informa que no choque houve prejuízo na traseira do automóvel, além da lateral (seta).
Destarte, diante do quadro alinhavado, especialmente pelo pouco movimento no momento do acidente, conclui-se que o autor mudou de faixa abruptamente, razão pela qual não se fala simplesmente de colisão traseira.
Ademais, pela sede dos danos, tem-se que o veículo do autor estava levemente na transversal, confirmando a versão do réu.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Pelas razões expostas, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DANIEL GONÇALVES DA COSTA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
