

SENTENÇA

Processo nº:0021438-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcos José Rodrigues Campos
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Intempestiva a contestação da ré, tal como certificado às fls. 77, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
O veículo Fiat Uno Mille EP 95/95, placa CCS 3622, foi adquirido há quase dois anos pelo autor junto à ré, e até hoje está esperando a documentação necessária à transferência para seu nome.
É mentirosa a alegação da ré no sentido de que a única pendência à transferência é a falta de inspeção veicular.
Conforme relatado na inicial, comprovado documentalmente pelo autor e conferido por este magistrado neste exato momento em consulta ao sistema Renajud, o veículo vendido ao autor como livre e desembaraçado tem restrição judicial. 
Trata-se, esta sim, causa bastante ao pedido rescisório, de desconstituição do contrato, pois ao autor foi vendido veículo que deveria ser entregue sem embaraço qualquer.
Nem se diga que poderia o autor manejar embargos de terceiro incidentalmente ao processo que ensejou a restrição para conseguir a liberação do veículo, pois o que comprou, e o que lhe foi vendido, foi um Fiat Uno usado, e se os problemas decorrentes do desgaste natural do bem pelo longo tempo de uso com que conta são do autor, o imbróglio judicial não lhe diz respeito.
A questão não é nova neste Juizado, que tem a ré como cliente cativa, já tendo este magistrado apreciado fato semelhante quando do julgamento do processo nº 0003204-63.2011.8.26.0003.
Outra sorte merece o pedido de indenização por danos morais, que parece ser item obrigatório no balcão dos juizados especiais, condição de admissibilidade de toda e qualquer ação. 
O autor, bem o mau, usou e fruiu do automóvel que restituirá à ré dois anos após, com a restituição integral do que pagou. A situação descrita não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, não autorizando indenização, que deve servir à reparação de dano efetivo, não englobando situação potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, em que mesmo ante a rescisão que ora se decreta o autor usufruiu do bem por dois anos, amoldando-se a situação a inúmeros episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a desconstituição do contrato ante o gravame judicial que sobre o bem, determinando a restituição ao autor dos valores pagos, corrigidos desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Os termos iniciais de correção e juros não são do desembolso pois a rescisão foi decretada por causa superveniente à venda, e o veículo foi utilizado pelo autor. Desconstituído o contrato o veículo deverá ser devolvido à ré, 48 horas depois da restituição dos valores, mediante recibo de entrega. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de julho de 2012.
