

SENTENÇA

Processo nº:0021412-67.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Marin Guerreiro
Requerido:Claro S/A

Vistos.

TANIA MARIN GUERREIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Cobrança Indevida c.c Danos Morais em face de CLARO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome fora inserido nos órgãos de proteção ao crédito por conta de uma dívida no valor de R$ 2.918,80 (dois mil, novecentos e dezoito reais e oitenta centavos), por iniciativa da empresa ré. Ao verificar a informação junto à requerida, descobriu que o débito se originara de uma linha telefônica que a mesma desconhecia. Ademais, foi a autora informada que nada poderia ser feito, bem como que seria impossível a obtenção de cópia do contrato. 
Alega que após diversas tentativas de resolver o problema junto à ré, sem êxito, enviou carta à central de atendimento, a qual não foi retornada. Afirma que reclamou junto a ANATEL e PROCON, restando infrutíferas suas tentativas. Alega, ainda, que a inscrição indevida impossibilitou a requerente de realizar parcelamentos e financiamentos.
Com tais ponderações, requer a procedência da ação, com a condenação da requerida em danos morais, custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, a inversão do ônus probatório e justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 14-35).
Houve emenda à inicial (fls. 39-44) e deferimento da Justiça Gratuita (fls. 45).
A requerida apresentou contestação (fls. 52-68) e juntou documentos (fls. 69-83) alegando, em síntese, que, na oportunidade de celebração de contratos, a empresa ré solicita os documentos de identificações originais; que a requerente não afirma existir Boletim de Ocorrência de perda ou furto de seus documentos e, ademais, que, se o fato ocorreu, deve ser atribuída a responsabildiade a terceiros, na medida em que a requerida é vítima igualmente. Afirma, ainda, que os danos morais são indevidos, refutando a inversão do ônus da prova. 
Requer a improcedência da ação.
A requerente apresentou réplica (fls. 89-101), alegando em síntese, desnecessidade de comprovação de danos morais, na medida em que o fato em si configura o dano. Sustenta que foi comprar os presentes de Natal, porém foi impedida de realizar a compra pela restrição em seu nome. Afirma, ainda, que por mais de quatro meses tentou resolver o problema, sem êxito. Argumenta que houve negligência por parte da ré na realização de procedimentos para evitar fraudes.
Requer a procedência da ação.
Após estabilizada a lide, foi determinado às partes que se manifestassem em termos de provas que pretendiam produzir (fls. 102), mas estas abstiveram-se de fazê-lo (fls. 105/106 e 108/100).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A autora alega fato negativo, de que não celebrou o contrato, de modo que seus dados pessoais foram utilizados de forma indevida para emissão de contrato para terceiro, que esta sendo objeto de cobranças. 
Sem qualquer necessidade de recorrer à inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor, e se utilizando das regras ordinárias de distribuição do ônus da prova tão somente, tem-se que a requerente alegou fato negativo.
Uma vez que a autora alega fato negativo, à ré compete a produção de prova de fato positivo, ou seja, de que efetivamente foi a requerente que se utilizou do número e contraiu a dívida, ou seja, que foi ela quem celebrou o contrato.. Todavia, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar o tal fato.
Por consequência, a comunicação aos órgãos de proteção ao crédito foi abusiva e causa transtornos que extrapolam os cotidianos.
Referida inserção desabonadora está comprovada por intermédio do documento de fls. 19, tratando-se, na hipótese em comento, de dano ?in re ipsa?, ou seja, decorrente do próprio fato violador.
Por oportuno, consigno que se houve fraude em uma contratação, quem responde pelo fato é a fornecedora de serviço, que efetivamente contratou com alguém, não podendo o ônus das consequências recair sobre quem não manteve qualquer relação com a situação, a pretexto de que ambas foram vitimadas.
Responde a requerida pelo risco da atividade que exerce, pois a mesma visa lucros, ao contrário daquele que, vitimado, é completamente estranho ao fato.
Passo à dosimetria dos danos morais. Considerando fato e consequências, a inexistência de comprovação de resultados mais graves, além daqueles que naturalmente decorrem da inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que corresponde a aproximadamente quatorze/quinze salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação. Trata-se de importe que, ao mesmo tempo, não é exagerado, tampouco irrisório.

Quanto aos demais pedidos, tem-se por indevido o valor perseguido pela ré, consoante requerido pela autora, o que decorre da fundamentação acima exposta.

A exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito, por conta do fato ora apurado, também é devida.

Diversa a sorte com relação ao pedido de indenização do valor em dobro, na medida em que não comprovado que  a autora o pagou, tampouco a cobrança de má-fé.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por Tania Marin Guerreiro em face de Claro S/A para declarar a inexistência do débito e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente desde a presente decisão até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Declaro nulo o crédito da requerida decorrente do contrato ora reconhecido inexistente e determino a exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ambas as parte decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% para cada uma.
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo com relação ao beneficiário da Justiça Gratuita. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Oficie-se.
São Paulo, 04 de março de 2013.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
