

SENTENÇA

Processo nº:0021015-70.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:André Luis Nakamura
Requerido:Luciana Vilela de Araújo Silva


       C O N C L U S Ã O
Aos 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada à requerida.
O autor conta, em inicial, que transitava pela Rua Santa Cruz, sentido centro-bairro, pelo lado direito da via, quando a condutora requerida acessou sua via, pela Rua Bittencourt Sampaio, invadindo a faixa pela qual trafegava, colidindo contra a lateral traseira de seu automóvel.
A requerida, por sua vez, conta que, ao adentrar na Rua Santa Cruz, viu que havia espaço suficiente para o ingresso. Na colisão, bateu a parte lateral dianteira no automóvel do autor.
Analisando o sítio google mapas observa-se que a Rua Juréia possui dois sentidos de direção e termina na Rua Santa Cruz. Não se trata, assim, de verdadeiro cruzamento de vias.
Não se pôde observar no sítio referido se há preferencial da Rua Santa Cruz, mas esta se presume, especialmente porque a Rua Juréia termina naquela.
Desta forma, ainda que se parta do pressuposto de que a Rua Santa Cruz não seja preferencial, há, com certeza, preferência de fato àqueles que trafegam nesta via.
A conclusão inevitável é a de que aquele que ingressa em via preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização.
A requerida, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse ingressar na via sem obstruir a frente dos outros veículos. Ademais, não merece acolhimento o argumento de que havia espaço suficiente para o ingresso.
Neste sentido, expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
 Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
No que tange aos danos materiais arcados pelo requerente, estão comprovados pelo documento de fls.15.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANDRÉ LUIS NAKAMURA, condenando a requerida ao pagamento de R$1320,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.
