

SENTENÇA

Processo nº:0021774-88.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Nizar Andrade dos Santos Qbar
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios - DPVAT

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.





NIZAR ANDRADE DOS SANTOS QBAR ajuizou ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.  aduzindo, resumidamente, que em 14.11.2008, sofreu acidente quando conduzia a motocicleta Honda CG 150 CC, placa DOY 7305, conforme Boletim de Ocorrência lavrado no 7º BPM, sob nº. 686. Foi socorrido ao Hospital das Clínicas e submetido à cirurgia. Decorreram sérias lesões que resultaram na perda ou inutilização de membro superior. Solicitou o pagamento de indenização referente ao DPVAT. Em 07.10.2010, recebeu a quantia de R$ 2.362,50 da ré. Referido montante corresponde a 17,5% do teto previsto. O pedido de reconsideração foi negado. As alterações da Lei nº. 6.194,74, determinadas pela Medida Provisória nº. 451/2008, não o alcançam, uma vez que passaram a viger em 16.12.2008. O princípio da irretroatividade deve ser observado. Deve ser aplicado o percentual de 70%. Portanto faz jus ao pagamento da diferença no valor de R$ 11.137,50. Alternativamente, requereu o pagamento da importância de R$ 7.087,50, já deduzido o montante pago. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Requereu a extinção, uma vez que o autor deu quitação do valor recebido. Quanto ao mais, expôs que todas as indenizações que tenham como fato gerador uma invalidez permanente são computadas de acordo com a tabela anexa à MP 451/2008, convertida na Lei nº. 11.945/2009. A importância máxima segurada corresponde a R$ 13.500,00 que multiplicada por 17,5%, redunda em R$ 2.362,50, observado o grau de comprometimento tratado na tabela de danos pessoais da SUSEP. Portanto, nenhuma irregularidade se verifica. Por outro lado, entendeu necessária a perícia para verificar o grau de comprometimento do autor. Ainda se referiu aos juros, correção monetária e honorários advocatícios. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Foi deferida a prova pericial, nomeando-se expert. Laudo a fls. 162/173. 

Encerrada a instrução, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório.
Passo a decidir.  

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pretende o autor receber a diferença entre o valor pago e o que entende ser devido, a título de indenização de seguro DPVAT, haja vista a ocorrência de acidente automobilístico ocorrido em 14.11.2008. O autor já recebeu a importância de R$ 2.589,12, em 07.10.2012, corrigida. Esta matéria é incontroversa.

Segundo o laudo pericial, tendo em vista as fraturas e lesões sofridas pelo autor em virtude do acidente,  houve perda completa dos movimentos do membro superior esquerdo. Constatou-se incapacidade laborativa parcial e permanente. O dano patrimonial físico sofrido por ele  corresponde a 70%, de acordo com a Tabela da SUSEP.

Não houve impugnação ao laudo.

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

A ré diverge da forma de cálculo utilizada pelo autor.

A Lei nº 11.482/07 alterou os critérios de fixação da indenização do seguro obrigatório, atribuindo o valor de R$ 13.500,00  para tais casos. Ocorrido o acidente após a entrada em vigor da referida lei, a indenização deve ser fixada, conforme o grau de invalidez apurado pelo laudo médico e em até R$13.500,00, em razão do princípio tempus regit actum.

Aliás,  a questão foi pacificada pela Corte Superior, ao editar a Súmula nº 474: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?.

À evidência, não é aplicável a MP 451/2008, convertida na Lei nº. 11.945/2009, porque sua vigência é posterior ao acidente.

Nestes termos, uma vez que constou do laudo pericial que houve incapacidade permanente, em grau de 70%, é este o percentual que deverá ser observado para pagamento da indenização, considerado o teto de R$ 13.500,00.

"o percentual de invalidez apurado deve incidir sobre o limite máximo indenizável para os casos de invalidez total e permanente que na época era de R$13.500,00 e não calcular porcentagem sobre porcentagem, a fim de indenizar o autor no menor valor possível.

Logo, a indenização deveria corresponder a R$6.750,00, já que a porcentagem encontrada para a deficiência corresponde a 50%."


Assim, não resta dúvida que caberá à re pagar ao autor a diferença devida.

Não merece acolhida, também a alegação de que houve quitação. Na verdade, o autor deu quitação do valor recebido; não do valor devido.


Diferença entre o seguro pago e o devido - Ausência de  quitação - Salário mínimo como quantificador, não como indexador - Admissibilidade - Recurso da seguradora-ré improvido.   SEGURO OBRIGATÓRIO - Critério para cômputo de juros - Termo inicial - Contagem que se dá a partir do pagamento a menor, não da citação - Recurso dos autores provido.   HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação no teto previsto no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil - Possibilidade se o zelo, dedicação e importância  do trabalho realizado pelo advogado exigem redobrados zelo e dedicação do patrono ex adverso - Recurso dos autores provido.


Quanto à incidência da correção monetária evidentemente que  flui desde o evento, já que este foi o fato gerador da percepção do seguro. Não fosse assim, haveria enriquecimento ilícito por parte da ré, uma vez que o efeito inflacionário reduziria sobremaneira o valor indenizatório. Além disso, vale lembrar que a atualização monetária não se constitui em sanção ou em um plus indenizatório, mas mera reposição do poder aquisitivo do capital.

Os juros de mora devem ser contados desde a notificação extrajudicial, época em que a ré foi constituída em mora. Na hipótese,  há demonstração de notificação extrajudicial, inclusive com pagamento administrativo. Neste caso, os juros incidirão a partir dessa notificação.

Neste sentido:  

RESPONSABILIDADE CIVIL - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Indícios seguros que somados permitem a admissão da ocorrência do fato em que se funda o  pedido - Inteligência do artigo 335 do Código de Processo Civil - Procedência - Recurso provido.   CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Contagem do evento  , porque do contrário, ante os efeitos inflacionários sobre o poder liberatório da moeda, a credora receberá quantia abaixo daquela que lhe é devida -  Ação procedente - Recurso provido.   JUROS DE MORA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Incidência a partir da  citação, em vista da inexistência de qualquer conduta que tenha constituído  em mora a seguradora antes de sua ocorrência - Ação procedente - Recurso provido.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação de cobrança ajuizada por NIZAR ANDRADE DOS SANTOS QBAR em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.  para condená-la no pagamento da importância 7.087,50, corrigida monetariamente a partir do acidente (14.11.2008)  e acrescidos de juros de mora, desde 24.08.2010 (data do requerimento formulado à seguradora)

Pelo princípio da sucumbência a ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor do valor da condenação, devidamente atualizado. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
