

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0021641-65.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro Francini da Cruz
Requerido:Alfredo Francisco Rosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ALEX SANDRO FRANCINI DA CRUZ, qualificado nos autos, moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra ALFREDO FRANCISCO ROSA, alegando, em síntese, que estando a trabalho, transitava com sua motocicleta pela Rua Paschoal Vita quando foi atingido pelo microônibus conduzido pelo requerido que, trafegando pela referida rua em sentido contrário, ao tentar fazer a conversão à esquerda a fim de entrar na Rua Beatriz, colidiu com sua motocicleta, arremessando-o ao chão, vindo a se ferir ao bater com a cabeça na calçada.
Diz que em decorrência do acidente teve traumatismo craniano, foi submetido a uma cirurgia, permanecendo internado por sete dias. Pleiteia a indenização pelos danos materiais (conserto da moto no valor de R$ 1.332,32) e morais sofridos 
Com a inicial vieram os documentos  de fls. 10/31.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, resultou infrutífero o acordo.
Citado, o réu apresentou defesa e afirmou que o acidente foi ocasionado por culpa do autor, posto que estava parado e sinalizando para entrar à esquerda, quando foi surpreendido pela vítima que veio em sentido oposto e em alta velocidade. Impugna o pedido de indenização por danos morais, pois não houve ofensa à honra, imagem, intimidade e boa fama do autor.
Foi apresentada réplica. 
O pedido de denunciação à lide foi deferido.  
Em sua defesa, a denunciada imputou a responsabilidade do acidente ao requerente; disse não poder ser condenada a pagar valores superiores aos previstos na apólice. Impugnou as quantias pleiteados a título de danos materiais e morais. Pede, por último, em caso de condenação, o abatimento do valor pago pelo DPVAT.
É o relatório. Decido.
Muito embora não tenhamos perícia ou testemunhas que nos informem sobre a real evolução do acidente, porém com base no B.O./P.M. de fls. 11 que indica onde os veículos sofreram avarias e pelas regras de trânsito, podemos concluir que o acidente se deu por culpa do réu.
Segundo consta, ambas as partes trafegavam pela rua Brasil Vita, porém em sentido opostos (via de mão dupla). O Acidente ocorreu no cruzamento com a rua Beatriz, exatamente quando o réu iniciava uma conversão à esquerda, ingressando na citada via.
Levando em consideração o local onde a moto colidiu com o micro-ônibus, podemos dizer que o acidente ocorreu no momento em que o réu iniciava a conversão e não quando já terminava a manobra.
Claro assim que o condutor do coletivo não tomou os devidos cuidados ao iniciar a conversão, interceptando a trajetória da moto do autor e, com isso, violando, no mínimo, duas normas da Lei de Trânsito.
O art. 38, parágrafo único da Lei n. 9.503/97, dispõe:
?Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem?

O artigo 29, XII, §2º da mesma norma prevê:
?Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres?.
Ao analisar situação semelhante nosso Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que:
?Com efeito, incumbia ao recorrente, ao proceder à manobra de conversão à esquerda em via pública dotada de duplo sentido de direção, acautelar-se para não interceptar o trajeto de veículos que trafegassem no sentido contrário ao seu, com preferência de passagem. De fato, a conversão à esquerda deve ser feita com a maior cautela possível, respeitando-se a preferência de trânsito de quem vem em sentido oposto. (Apelação nº 0062047-69.2007.8.26.0000 ? Rel. Juiz Gilberto Leme ? 27ª Câmara de Direito Privado ? D.J.: 29/11/2011).

Superada a questão do responsável pelo acidente, passemos à análise dos pedidos de indenizações. 
No que toca à indenização por dano material, o réu Alfredo, em momento algum, a impugnou. 
É verdade que a denunciada alegou que não basta a nota apresentada pelo autor, isto porque deveria juntar, no mínimo três orçamentos., porém sem qualquer razão sua impugnação. 
A utilização de três orçamentos tornou-se comum em Juízo para tentar evitar abusos nos pedidos de indenização de valores, muito embora inexista imperativo legal para tanto. Isto significa que a Nota Fiscal de fls. 17/22 é documento válido e não tendo sido impugnada de forma objetiva (indicando eventuais erros ou abusos), deve ser aceita.
Nesse sentido:
?Quanto ao valor pleiteado, a praxe consiste em apresentar três orçamentos de oficinas idóneas e especializadas; no entanto, a parte não está obrigada a oferecer necessariamente três orçamentos; um só é suficiente desde que não seja impugnado pela parte contrária e não se apresente exagerado ou dissociado dos demais elementos de prova? ? (Ap. 9110264-53.2008.8.26.0000 ? Rel. Juiz Manoel Justino Bezerra Filho ? 35ª Cãm. De Dir. Privado ? D.J.: 09/05/2011).

O pedido de indenização por dano moral também deve ser acolhido. Os documentos de fls. 12/13 comprovam que o autor, em decorrência do acidente, sofreu várias fraturas e ficou internado por dias no hospital.
Não há dúvida que, além da dor, teve um abalo em sua saúde, paz e integridade física, danos esses que, sem dúvida, são passíveis de ressarcimento.
Levando em consideração as consequências do ato ilícito e a conduta do réu, entendo razoável uma indenização no valor pedido na inicial (R$ 5.100,00).
Não há que se falar em abatimento do valor condenatório pela importância prevista no seguro obrigatório, posto que os valores previstos no DPVAT não cobrem os prejuízos pleiteados nesta ação pelo autor, mas tão somente morte e invalidez permanente e despesas médico-hospitalares.
A denunciação à lide deve também ser julgada procedente, uma vez que foi reconhecida a culpa do segurado e há entre este e a denunciada um contrato de seguro com cobertura de danos materiais, corporais e morais causados aos terceiros.
Levando em consideração que os valores previstos na apólice são inferiores aos previstos nesta condenação, o reembolso por parte da seguradora ao segurado deve ser integral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.332,32, devidamente corrigidos a contar do desembolso (9/9/2010) e juros moratórios a contar da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, corrigidos também a contar da propositura da ação e com juros moratórios legais a contar também da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 3º do CPC em 20% do valor total da condenação. Por outro lado JULGO PROCEDENTE a denunciação para condenar a denunciada ao reembolso de todos os valores que o réu foi condenado nesta ação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 12 de março de 2012.

D A T A 

Em 12 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
