

CONCLUSÃO

Em 06.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021598-72.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Manuel Correia Alves e outro
Requerido:Luz Car Veículos Ltda. e outro



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização proposta por MANUEL CORREIA ALVES E RENATO DOS SANTOS ALVES em face de LUZ CAR VEÍCULOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. Afirmam que o co-autor Manuel comprou, em fevereiro de 2010, da corré Luz Car, o veículo descrito na inicial, dando uma entrada e financiando o restante com a corré Aymoré. Todavia, constataram após que o veículo possuía defeitos ocultos que não permitiriam sua aprovação junto às empresas de controle de emissão de gases, pelo que procuraram a corré Luz Car. Esta encaminhou o veículo para reparos em oficina de sua escolha, sem sucesso, motivo pelo qual os autores levaram o veículo para terceiros de sua confiança, realizando os reparos às suas expensas. Informam, ainda, que tentaram negociar o veículo, sem sucesso, pois descobriram que o veículo foi vendido em leilão como ?batido?. Afirmam, por fim, que durante as tratativas para reparos do bem, foram tratados com escárnio pelo proprietário e funcionários da corré Luz Car. Pedem a prioridade na tramitação processual em razão da idade do co-autor Manuel, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a condenação da corré Luz Car a indenizar os valores despendidos para os reparos do veículo e pelos danos morais sofridos, bem como a diminuição no valor das parcelas do financiamento do veículo, na ordem de 40% (inicial e documentos de fls. 10/42).
O benefício da Justiça Gratuita foi indeferido aos autores (fls. 45/47).
A inicial foi emendada (fls. 50/51).
A corré Luz Car Veículos Ltda. apresentou contestação (fls. 79/88), alegando, preliminarmente, a decadência do direito dos autores e, no mérito, afirmando que a indenização material pretendida pelos autores abrange itens que não estavam cobertos pela garantia contratual, que a culpa foi exclusiva dos autores e que descabe abatimento no valor do preço. Requereu a improcedência (documentos a fls. 89/96).
A corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A. também apresentou defesa (fls. 101/117), alegando, em síntese, a validade do contrato de financiamento, impossibilidade de ser responsabilizada pelos defeitos encontrados posteriormente no veículo, inexistência do dever de indenizar e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência (documentos a fls. 118/130).
Réplica a fls. 135/138 e 142/147, com documentos (fls. 139/140).
Os autores requereram a designação de audiência de conciliação e, se o caso, de instrução (fls. 150); a corré Aymoré requereu o julgamento antecipado da lide, informando não ter interesse na conciliação (fls. 152) e a corré Luz Car requereu a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 153/154).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, instadas a dizer se tinham interesse na realização de audiência de conciliação, somente os autores se manifestaram positivamente, silenciando a corré Luz Car a respeito e expressamente negando a possibilidade a corré Aymoré. No mais, a análise dos autos restringe-se a matéria unicamente de direito, pelo que passo à prolação da presente sentença.
Alegam os autores, em síntese, que adquiriram o veículo descrito na inicial em fevereiro de 2010. No mesmo mês, instalaram o kit de gás no bem, ocasião em que verificaram defeitos que impediriam a obtenção de autorização da circulação do bem (emissão de poluentes acima do permitido pela legislação). Afirmam que procuraram a corré Luz Car, que encaminhou o veículo para reparos em maio de 2010 (fls. 32); todavia, o veículo foi rejeitado na inspeção veicular realizada em junho daquele ano (fls. 33). Realizaram, então, reparos às suas expensas, todos em 2010 (fls. 34/38) e tentaram revender o veículo, mas não tiveram sucesso, segundo alegam, porque constaria no registro do bem a venda em leilão como ?batido? (fls. 39/42).
Em contrapartida, a corré Luz Car alega, em preliminar, a decadência do direito dos autores, nos termos do disposto no artigo 26, inciso II e § 1.º, do Código de Defesa do Consumidor.
Forçoso reconhecer que a corré Luz Car tem razão.
Antes da análise das teses desenvolvidas pelas partes, há que se verificar a possibilidade de prosseguimento da ação segundo os requisitos legais.
E o caso trazido nestes autos se amolda justamente ao instituto da decadência.
Ainda que as alegações dos autores fossem, em hipótese, passíveis de acolhimento, não há nada nos autos que justifique a demora de quase dois anos entre os fatos ocorridos e o ajuizamento da presente ação.
O dispositivo legal invocado pela corré Luz Car é claro ao determinar:
?O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis. (...) Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços?.
Observando o disposto na Lei e os fatos trazidos, seja contando o prazo de realização do negócio (fevereiro de 2010), seja a partir do momento em que a corré Luz Car entregou o veículo aos autores após a manutenção malsucedida (maio de 2010), ou mesmo a partir da data em que houve a rejeição na inspeção veicular (junho de 2010), o prazo legal de 90 dias para providências de há muito se escoou ? ou seja, o direito de reclamar dos autores decaiu. E, assim sendo, não há como prosseguir com a presente demanda.
Vários são os julgados de nosso Tribunal na mesma esteira: 
0011033-14.2011.8.26.0224  Apelação  
Relator(a): Mario A. Silveira 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/05/2012 
Data de registro: 16/05/2012 
Outros números: 110331420118260224 Ementa: ... a decadência do pretenso direito da apelante e extinguiu ação de indenização por danos morais e materiais, obrigação de fazer e tutela antecipada. Cerceamento de defesa afastado. Venda de veículo usado. Vício oculto. Apelante que decaiu do seu direito, nos termos do que preconiza o artigo 26, inciso II, ... 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra sentença que reconheceu a decadência do pretenso direito da apelante e extinguiu ação de indenização por danos morais e materiais, obrigação de fazer e tutela antecipada. Cerceamento de defesa afastado. Venda de veículo usado. Vício oculto. Apelante que decaiu do seu direito, nos termos do que preconiza o artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. 

0002205-63.2009.8.26.0009  Apelação  
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2013 
Data de registro: 03/04/2013 
Outros números: 22056320098260009 
Ementa: INDENIZATÓRIA - DANO MATERIAL - Aquisição de veículo automotor usado - Defeito apresentado no motor ainda no prazo de garantia da loja - Decadência - Art. 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor - Recurso provido para decretar a decadência. 

0014006-29.2008.8.26.0132  Apelação  
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: Catanduva 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/04/2013 
Data de registro: 03/04/2013 
Outros números: 140062920088260132 menta: ... COMPRA E VENDA DE VEÍCULO NUMERAÇÃO DO MOTOR IRREGULAR - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA APELAÇÃO - RECONHECIMENTO DE DECADÊNCIA ART. 26, II E § 3º, DO CDC - RECURSO PROVIDO. O prazo para a propositura de ação por vício redibitório de fácil constatação, em sede de ... 
Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZATÓRIA DANO MATERIAL E MORAL COMPRA E VENDA DE VEÍCULO NUMERAÇÃO DO MOTOR IRREGULAR - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA APELAÇÃO - RECONHECIMENTO DE DECADÊNCIA ART. 26, II E § 3º, DO CDC - RECURSO PROVIDO. O prazo para a propositura de ação por vício redibitório de fácil constatação, em sede de Direito do Consumidor, é aquele do art. 26, II, c.c. o seu parágrafo 3º, do CDC e, em tendo a autora ingressado com a ação em data posterior, de rigor o reconhecimento da decadência. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a presente ação, com julgamento do mérito, nos termos do que dita o artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, reconhecendo a decadência do direito dos autores.
Em razão do decidido, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios dos patronos das rés, que fixo, por equidade, para cada um, em R$ 800,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
