

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021923-44.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Galvão Gomes, CPF 053.015.618-04
Requerido:Erika Jorge Luiz Lopes, CPF 338.926.348-90
Data da audiência:03/06/2013 às 13:30h



Aos 03 de junho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o DR. Diego Rafael Mascarello  ? OAB 252801, e a ré, assistida de advogado, o Dr. Cícero Alexandre dos SANtos Teixeira Lima ? OAB 287420. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva das testemunhas da ré, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ana Lucia Galvão Gomes em face de Erika Jorge Luiz Lopes. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que é síndica do condomínio em que a requerida reside e que esta ofendeu-a ao chamá-la de incompetente em página do "facebook". Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que sua manifestação na referida rede social representa apenas um desabafo de uma moradora diante da má-qualidade da administração exercida pela requerente. Alega que esta permite a paralisação simultânea dos dois elevadores do condomínio para manutenção, que a expressão "incompetente" não é suficiente para dar azo à indenização pretendida e que a mensagem postada não foi compartilhada. Primeiro, há que se destacar que o local e momento para discussões a respeito da qualidade da administração do condomínio é, invariavelmente, a assembleia de condomínio. Todos os moradores têm, nesta oportunidade, direito de manifestação e de propor mudanças, especialmente no que concerne à própria eleição para os cargos de direção do condomínio. Logo, não se justifica a postagem de mensagem em rede social para tratamento do tema. Veja-se que mesmo que a autora, na qualidade de síndica, não convocasse a assembleia com a regularidade devida, o próprio morador pode fazê-lo, na forma do artigo 1350, §1º do Código Civil. Assim, não se justifica o uso de rede social para discussão de problemas condominiais, especialmente com a adjetivação de conduta de terceiros.  Também por este motivo, a qualidade da administração não é mérito da demanda. Cabe à requerida e aos demais condôminos insatisfeitos com a administração da autora a tomada de providências cabíveis para a reforma do método de administração (por meio de reuniões ou, principalmente, pela propositura de medidas em assembleia de condomínio) e, em última instância, a destituição da autora do cargo de síndica, nos termos do artigo 1349 do Código Civil.     Diferentemente do alegado em contestação, a expressão "incompetente" é, por si só, injuriosa e causaria lesão à honra subjetiva da vítima. Tal lesão não decorre da divulgação da ofensa. Porém, no caso em tela, os documentos as fls. 25/29 demonstram que a mensagem postada pela requerida foi comentada por diversar pessoas, especialmente Fabiana Mafra, Silvana Vitoriano e Leandro Gallo. Pelo teor dos comentários destes e confirmação da autora, são todos moradores do condomínio. Evidente, portanto, que a manifestação da requerida foi divulgada e teve repercussão suficiente para atingir a honra objetiva da autora. Assim, considerando-se que a expressão usada pela requerida não pode, de forma alguma, ser considerada ambígua e traz em si mesma o claro conteúdo injurioso, caracterizado está o dano moral.  Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Porém, a expressão por ela usada ("incompetente"), embora injuriosa não causa lesão de grande monta ao bem jurídico tutelado. Não há nos autos elementos que permitam aferir as condições econômicas da requerida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.200,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ana Lucia Galvão Gomes em face de Erika Jorge Luiz Lopes, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1.200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Indefiro a gratuidade processual. Aquele que tem condições de arcar com honorários de patrono para a defesa em causa para a qual a assistência deste não era obrigatória, tem também condições econômicas de arcar com o pagamento das custas processuais do Juizado Especial Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
