

TERMO DE AUDIÊNCIA  PRELIMINAR (art. 331 do CPC)

Reclamação:0021838-47.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juraci Souza Santana, CPF 129.829.838-50
Requerido:Maria de Fátima da Silva Soares

Aos 10 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II  Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência PRELIMINAR (art. 331 do CPC), nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, sr. JURACI SOUZA SANTANA, RG nº 22.967.242-5 acompanhado por seu advogado, Dr. RONALDO DO PRADO FARIAS, OAB/SP 130.636, bem como os réus, sra. MARIA DE FÁTIMA DA SILVA SOARES, RG nº 37.036.407-7 e sr. FRANCISCO REGINALDO BISPO, RG nº 37.112.993-X, acompanhados por sua advogada, Dra. MARIA DA GRAÇA ALVES DE SIQUEIRA CARVALHO CARRASCO, OAB/SP 162.805. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Os réus MARIA DE FÁTIMA DA SILVA SOARES e FRANCISCO REGINALDO BISPO prometem vender ao autor         JURACI SOUZA SANTANA a parte do imóvel localizado na Rua Manoel Plá, 1.230, Parque Residencial Cocaia, incluindo-se: a) a parte do imóvel que indiscutivelmente é dos autores (parte da escola, partes de baixo e de cima, nesta abrangendo-se a parte que não está sobre os salões de cabeleireiro e de casa de ração) e b) a parte do imóvel que é litigiosa (parte da escola  que se localiza sobre os salões de cabeleireiro e de casa de ração). O valor do negócio jurídico é de R$ 201.000,00 (duzentos e um mil reais). O valor será quitado, mediante 30 (trinta) parcelas mensais, iguais e fixas de R$ 6.700,00 (seis mil e setecentos reais). A primeira parcela terá vencimento, no próximo dia 15.12.2010 e será quitada por depósito na conta corrente exclusiva do réu FRANCISCO REGINALDO BISPO (CPF: 970.786.464-87, BRADESCO, Agência 3134-8, conta nº 0135063-3), servindo o comprovante de depósito como recibo. Se houver dificuldade para depósito bancário, deverá ser efetuado o depósito judicial. 2) Ainda como parte da transação, os réus comprometem-se a entregar o imóvel agora negociado (incluindo-se a parte indiscutível e a parte litigiosa), até o próximo dia 10 de janeiro de 2011, mediante recibo de chaves, no escritório do advogado do autor. O imóvel deverá  ser entregue para o autor em bom estado de conservação, como se encontra atualmente (com o natural desgaste). Fica claro que os réus poderão retirar do imóvel todos os equipamentos próprios da Escola (por exemplo: mobiliário, lousa, extintores, ventiladores, exaustores, armários, cortinas, fogão, geladeira, placas da escola,  etc.), sendo claro que  não serão retirados (portas, janelas, grades, telas, luminárias, torneiras, pias, vasos sanitários, chuveiro, box). Fica claro que será retirado o telhado e sua estrutura do último pavimento (terceiro onde não tem laje, conforme fls. 72, conforme rubricado pelos advogados das partes), permanecendo o alambrado.        A caixa d'água será   substituída pelos réus  retirada a de 5.000 litros por uma de 1.000 litros. Fica claro que recebido o imóvel, o autor poderá dar a ele qualquer destino, inclusive alugando-o para instalação de outra escola  sem qualquer sucessão comercial. Não poderá vender o imóvel ou ceder seus direitos a terceiros, antes de quitado o preço. Se quiser vender a terceiros, deverá quitar o preço integralmente. Os impostos e tributos, luz e água até a desocupação serão de responsabilidade dos réus, sendo que eventual débito poderá ser ressarcido nestes autos, mas não impedirão o pagamento das parcelas vincendas (o valor correspondente poderá ser depositado neste juízo para discussão). 3) Descumprido o acordo pelos réus, ocorrerá o seguinte: a) não desocupado o imóvel, será expedido imediatamente mandado de imissão na posse em favor do réu (as despesas serão ressarcidas nestes autos, cabendo ao autor fazer o depósito judicial do valor correspondente nestes autos, deduzindo-se o valor de parcelas vincendas para análise), sem direito de indenização por benfeitorias ou retenção e b) desocupado com danos que signifiquem descumprimento do item anterior, será liquidado nestes autos, não cabendo desconto das parcelas ajustadas no item "1". Não será permitido aos réus ceder o imóvel ou alugar até o prazo de desocupação.  4)    Descumprido o acordo pelo autor na parte de pagamento, serão observados os seguintes pontos. Primeiro, se atrasar as parcelas, poderá purgar a mora, fazendo o depósito do valor principal (R$ 6.700,00) acrescido, a partir do vencimento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelo INPC-FIPE) e multa moratória de 10% (dez por cento). Segundo, se o atraso atingir o número de três parcelas, seguidas ou não, o negócio estará rescindido automaticamente e independente de notificação. Neste caso, a rescisão impedirá a purgação da mora, mesmo que se efetive depósito bancário ou depósito judicial fora do prazo. E operada a rescisão, o autor perderá em favor dos réus todos os valores pagos, sem direito à restituição ou indenização por benfeitorias. E ainda como consequencia da rescisão será expedido mandado de reintegração de posse em favor dos réus a ser cumprido nestes autos (ressarcindo-se os réus das despesas também nestes autos). 5) Cada parte arcará com os honorários advocatícios dos respectivos advogados. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DOUGLAS VINICIUS PIRES BARBOSA, digitei.


Requerente: ______________________________

Adv. Requerente: ______________________________


Requeridos:

Maria de Fátima: ______________________________

Francisco: ______________________________

Adv. Requeridos: ______________________________
