

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021363-45.2011.8.26.0006 
Requerente:Selma Maria de Lima
Requerido:Loja Renner
Data da audiência:24/10/2012




Aos 24 de outubro de 2012, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Renato Vieira Coutinho, RG 44.255.566-0, acompanhado pelo Dr. Bruno Benevento Lemos de Lira, OAB 302598, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. José Vieira Marques, OAB 136464, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 17 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do preposto da requerida e os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, pela autora, Sr. Paulo Henrique Pena e Sr. Charlton Rodolfo Lima dos Santos, e pela ré, Sra. Andrea Alves Rodrigues, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A questão central referente a falha na prestação de serviço ficou demonstrada porque de fato o caixa da requerida não devolveu o troco para a autora, sendo que tal fato não foi solucionado a contento pela ré na ocasião dos fatos. O procedimento interno da requerida é falho ao não permitir a constatação imediata da diferença de caixa, ainda que para tanto fosse preciso se aguardar alguns minutos ou até no máximo uma hora. Mas a requerida somente apurou isto no dia seguinte, isto por uma diferença de R$ 13,50, obrigando a autora a deixar a loja sem o troco que lhe era devido apesar de ter esperado em torno de 40 minutos para desfecho tão frustrante, sobretudo porque, conforme relato da testemunha da ré, o próprio caixa afirmou não ter certeza se de fato havia entregue o troco para a requerente. Sendo assim, a ré não soube solucionar imediatamente problema tão simples obrigando a sair da loja em uma sábado sem o dinheiro que lhe era devido para somente na segunda feira ter a autora recebido contato para buscar dinheiro que lhe era devido, expondo-a a constrangimento que foi bem relatado pela testemunha Paulo, inclusive porque a autora teve que abrir a bolsa perante os prepostos da requerida e os demais consumidores presentes no ambiente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
