

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021081-64.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Cristina Malheiro, CPF 303.803.998-57
Requeridos:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
CVC - Agência de Turismo
Data da audiência:14/05/2013 às 17:00h



Aos 14 de maio de 2013, às 17:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Eliane Gomes Zoldan ? OAB 163590, o réu Banco Santander, representado pelo Sr. Lucas Ferreira Taha ? RG: 48.007.318, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506, e a corré CVC, representada pela Sra. Sara Araujo Vasconcelos ? RG: 55.296.690-3, assistida de advogada, a Dra. Keniane Neumann Ferreira ? OAB 225.478. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré CVC juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Kelly Cristina Malheiro em face de Banco Santander (Brasil) S.A., CVC - Agência de Turismo. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que dirigiu-se à agência de turismo para cotar um pacote de viagens, forneceu seus dados pessoais para tanto e disse à atendente que conversaria com seu marido a respeito. Não celebrou o contrato, mas cerca de um mês depois, recebeu ligação da atendente da agência de viagens esclarecendo que os vouchers estavam à sua disposição. Recebeu, também, cobrança da instituição financeira ré. Requer a inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O banco afirma que apenas atuou como agente de cobrança e não teve qualquer relação jurídica direta com a autora. Nega a prática de qualquer ato lesivo à autora. A agência de viagens afirma que a autora trabalha em estabelecimento situado a frente e solicitou a realização de todos os procedimentos necessários à contratação, comprometendo-se a assinar o contrato posteriormente. Por este motivo, o contrato foi executado e a autora é obrigada a pagá-lo. Nega a caracterização do dano moral. A agência de viagens não junta o contrato que supostamente fora celebrado pela autora. A alegação de que a autora autorizou a execução do contrato e comprometeu-se a assiná-lo a posteriori constitui fato extintivo do direito da requerente e, portanto, deveria ser demonstrado pela ré, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. No entanto, a ré não produziu qualquer prova a este respeito. Aliás, competia à ré simplesmente se recusar a dar início à execução de um contrato que não havia sido assinado pela autora.  Resta, assim, a cobrança pela execução de um contrato que nunca foi formalizado. Inevitável a conclusão de que a autora não desejou a contratação e, portanto, que a cobrança pela emissão dos vouchers foi indevida, sendo o débito inexigível. Diferentemente do alegado na contestação, a autora sofreu dano moral, ainda que de menor monta do que a indenização pretendida. Com efeito, a autora não chegou a ter seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, mas os documentos as fls. 09/16 (e-mails trocados entre as partes e entre a autora e site de reclamações) indicam que a autoria perdeu tempo e desgastou-se emocionalmente com um contrato que sequer foi celebrado, mas apenas dado por concluído pela ré CVC. Aquele que está habituado a agir com correção recebe uma cobrança indevida com bastante desagrado, especialmente se relacionada a negócio jurídico inexistente. Assim, entendo que houve lesão a direito extrapatrimonial da autora. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Porém, o dano não foi de grande monta, pois a autora não chegou a sofrer as consequências funestas de um falso inadimplemento. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Ressalte-se que a referida indenização somente é devida pela CVC, pois a instituição financeira não teve qualquer partipação no contrato supostamente celebrado entre as partes, apenas emitiu boletos de pagamento. Em relação ao banco, apenas o pleito declaratório é procedente, uma vez que o documento as fls. 17 indica que o crédito oriundo do contrato foi a ele repassado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Kelly Cristina Malheiro em face de Banco Santander (Brasil) S.A., CVC - Agência de Turismo, para o fim de declarar inexigível o débito e para condenar a ré CVC - Agência de Turismo a pagar à autora o montante de R$1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 345,65 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:33 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):


Correquerido:

Advogado:
