

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021408-68.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Magali Giamellaro, CPF 031.430.168-25
Adv.:
Requerido:Josué da Silva, CPF 180.312.328-14
Mariluce Borges de Melo, CPF 106.492.518-90

Data da audiência:13/06/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réus foi dito que não concordavam com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal, que servirá como defesa. Em seguida, foram ouvidas as partes, um informante dos autores (Jamil Sami dos Santos Silva, CPF 273.874.778-76). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.                           Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em cruzar a via por onde trafegava a autora, sem as devidas cautelas. São fatos incontroversos, admitido pela ré, que a autora trafegava pela via preferencial. Logo, era dever da ré adotar todas as medidas de segurança para cruzar a via. A sua versão de que parou o veículo e que tomou os cuidados necessários não convence. Em primeiro lugar, se teve seu veículo atingido pelo da autora é porque não adotou as cautelas necessárias, posto que, em caso contrário, teria visualizado o veículo, observando-se que inexiste qualquer prova no sentido de que a autora desenvolvia velocidade excessiva. Em segundo lugar, estando a autora na via preferencial, era ônus da ré de comprovar que não deu causa ao evento, nada sendo demonstrado no sentido de que a autora foi a causadora do acidente. Como já dito, a obrigação era da ré de verificar a possibilidade de cruzar a via. E, com certeza, se tivesse adotado os cuidados necessários, teria avistado o veículo da autora, impedindo o acidente. Demonstrado, assim, que a ré deu causa ao evento, deve indenizar a autora de acordo com os documentos juntados aos autos (pagamento da franquia e locação de veículo). A responsabilidade dos réus é solidária, já que o réu é proprietário do bem. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$2.360,08, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):             
                                 
Requeridos:
