

SENTENÇA

Processo nº:0021111-91.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Matheus Luiz Noronha Nascimento
Requerido:Claro S/A






CONCLUSÃO 
 
                         Em  02/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.



MATHEUS LUIZ NORONHA NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra CLARO S.A. objetivando indenização por danos morais sofridos em decorrência do indevido protesto de título feito pela ré, a despeito do cancelamento do contrato de telefonia que teria originado o referido débito.
Aduz que pretendendo cancelar a sua linha de telefone celular, em maio de 2009, manteve contato com a ré que teria lhe sugerido uma suspensão por três meses e ao final, poderia voltar a utilizar os serviços, caso manifestasse interesse. Todavia, continuo a receber faturas mensais de pagamento, que, inicialmente foram pagas, todavia, como reiteradas, e como a empresa ré não solucionava o problema, enviou correspondência à Anatel, obtendo a resposta de fls. 19, datada de 16/10/2009 da empresa ré, que declarou o cancelamento do contrato, e crédito de valores, nada mais devendo.
Entretanto, em novembro de 2009 recebeu nova fatura, cujo valor foi protestado, como se depreende das notificações de fls. 20 e 21, de modo que o protesto foi indevido. Pretende a concessão de liminar para sustação dos protestos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, declaração de nulidade do contrato e confirmação da liminar . Juntou documentos.
A tutela antecipada requerida foi concedida para a suspensão dos efeitos do protesto.
Citada (fls. 35), a réu apresentou contestação, negando a existência de dano moral. Sustenta que o cancelamento da linha foi realizado fora do período de uso, gerando multa rescisória, cujo valor não teria sido pago e protestado. Há ausência de conduta antijurídica da ré e falta nexo causal, questionando o dano moral.Impugna o montante pretendido a título de indenização, alegando que causará enriquecimento sem causa do autor. 
O autor deixou de oferecer réplica.
Apenas o autor manifestou interesse na realização de audiência de instrução e julgamento.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Após diversos contatos com a empresa ré que não resolvia o problema do autor, que apenas pretendia o cancelamento da linha 117602-8051, enviou reclamação à Anatel, que resultou na comunicação de fls. 19, que consiste em email encaminhado pela empresa ré ao autor, em 16 de outubro de 2009, comunicando o CANCELAMENTO da linha 1176028051, crédito de valores, constando expressamente ao final, ?não ficando valores em aberto com a operadora?. 
Todavia, no mês seguinte, em novembro de 2009, emitiu nova fatura, que não foi paga e sobreveio o protesto, com inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores.
Ora, a empresa ré protestou valor originado de contrato já cancelado, que não havia mais qualquer débito a ser quitado, como por ela afirmando na comunicação de fls. 19. Portanto, não há que se falar que se tratava de multa contratual, uma vez que anteriormente nenhuma ressalva a esse respeito foi feito.
A empresa ré atuou, portanto, de forma irregular, causando danos ao autor, eis que o protesto, por si só, causa danos a quem zela por seu bom nome. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Houve, portanto, negligência da empresa ré que agindo culposamente a ré, protestou indevidamente título decorrente de contrato já cancelado, devendo ser responsabilizada por tal ato.
Dessa forma, o autor foi atingido em sua honra, e sofreu abalo em seu nome e boa fama. 
Assim, restou comprovado, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da empresa ré e o dano moral sofrido pelo autor.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor suportou o protesto indevido por ato da empresa ré, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas da ofendida e da ofensora, fixo a indenização em R$8.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar o cancelamento do contrato  de telefonia celular referente a linha 117602805, confirmar a tutela antecipada, sustando definitivamente o protesto dos títulos indicados na exordial e para condenar a empresa ré a pagar ao autor indenização por danos morais fixada em R$8.000,00, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença. Juros moratórios de 12% ao ano, incidentes desde a citação. Honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, incluídos os juros moratórios.
Condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
Juíza de Direito
