

SENTENÇA

Processo nº:0021002-25.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Allan Robson Prado dos Santos
Requerido:Transcober Comercio de Materiais para Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, Etc.




ALLAN ROBSON PRADO DOS SANTOS ingressou com a presente ação civil contra TRANSCOBER COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA pois a ré teria, indevidamente, realizado a venda de bens à crédito para falsário e acabou ensejando inscrição do nome do autor no SCPC, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência de relação jurídica com o réu excluindo lançamento decorrentes do contrato não realizado pelo autor, bem como a condenação ao pagamento indenização por dano moral.

 Na inicial (fls. 02/14) salienta que jamais celebrou contrato com a requerida e que o lançamento perante o SERASA é manifestamente indevido, gerando-lhe danos de natureza moral. Pretende a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização moral.

Devidamente citado (fl. 40) o réu ofertou defesa (fl. 43/53) alegando: a) recebeu os dados do autor por telefone, ao ser realizada compra; b) produtos foram entregues e o autor se prontificou a realizar o pagamento; c) inexistência de dano moral; d) improcedência dos pedidos iniciais.

Determinou-se a juntada de documento pela ré (fl. 54), que esclareceu que entregou os produtos a terceiro que se identificou como representante do autor.

Houve réplica (fls. 60/62), O feito foi saneado (fls. 67/68), foi ouvida uma testemunha da requerida (fl. 108), sendo ofertado memorial apenas pelo réu (fls. 130/136).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas mas exista uma questão prejudicial.

Requer, genericamente, prazo para a juntada de documentos a requerida já na fase de memorial.

Nada indica que o documento seja novo, máxime por instruir processo judicial distribuído em 2011, que em dezembro daquele ano fora remetido ao Tribunal de Justiça.

Nada indica, ainda, dificuldades na obtenção de quaisquer documentos ? cujo conteúdo se desconhece, motivo pelo qual é descabido falar em aguardar ainda mais para julgamento desta ação.

No mérito os pedidos merecer acolhida.

Por óbvio que aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor pois o autor alega ser bystander e a requerida alega que se trata do destinatário de seu serviço.

A questão é bastante singela: haver ou não responsabilidade do autor na emissão do título de crédito objeto do protesto.

A ré alega que o título tem lastro por referir-se a compra de cimento no valor de R$1700,00 e que o faturamento ocorreu após contatos telefônicos, sendo entregue em obra do autor.

Ocorre, entretanto, que nada há a indicar, documentalmente, a compra realizada pelo autor ou em seu nome.

O documento de fl. 49 indica-se uma assinatura de Maurício, mas nada demonstra que o autor tenha autorizado a referida pessoa a realizar a compra em seu nome.

A testemunha da requerida (fl. 108) esclareceu que não viu o autor na realização da compra e que a única assinatura existente era a do recebedor Maurício, esclarecendo que o contato para aquisição fora telefônico e uma pessoa fora retirar o material.

Não há provas seguras de que a compra tenha sido realizada pelo autor, em seu nome, com sua anuência ou em seu favor, pois sequer há identificação do proprietário da obra.

Nada, concretamente, liga o autor a obra ou a compra ressalvado uma ligação realizada por pessoa não identificável. 

O fornecimento de dados e o telefonema são, notoriamente, insuficientes para a obtenção de certeza em relação a contratação.

Cabe ao réu certificar-se da identidade do contratante e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda sem a adequada conferência de documentos ou por telefone e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência, permitindo que relação negocial fosse firmada por pessoa não identificada com perfeição em detrimento do autor.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos do solicitante, cópia da assinatura do cliente viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

 Como não o fez e nada indica que o autor tenha sido o contratante, há de se concluir que ele, realmente, jamais celebrou contratos com a requerida e em especial a compra que deu origem a duplicata protestada a fl. 13.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro espertalhão tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

































Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.



















A duplicata é título de crédito causal, ou seja, sua validade (entre sacado e beneficiário) depende da efetiva venda e compra, bem como do recebimento das mercadorias, ou ainda da efetiva prestação de serviços.

Sem que tenha ocorrido alguma destas ações não se pode lançar validamente uma duplicata.

Tudo indica que tenha sido o que ocorreu com a retratada a fl. 13 diante do efeito da revelia e, ainda, pela sacadora estar sediada em local distante da residência do autor.

Rubens Requião ressalta:
Não podemos esquecer que a duplicata é um título causal, originário de um contrato de compra e venda. Dá-se-lhe, para difusão do crédito comercial, efeito cambial quando posto em circulação

Como não houve aceite e, tampouco, o autor reconheceu a compra, caberia ao requerido demonstrar a regularidade da emissão do título.

Todavia, havendo falta do aceite, como nos títulos objetos destes autos, há de ser observado o disposto no artigo 8º da lei 5.474/68, que disciplina a recusa do aceite apenas nas hipóteses da teoria do exceptio non adimpleti contratus.
 
A duplicata, por ser título causal, e diante do disposto no artigo 25 da Lei 5.474/68 somente poderá circular quando aceita ou que haja comprovante de entrega da mercadoria.

Somente pode-se crer que a venda ocorreu consumada por falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço


Desta forma, embora não tenha sido o contratante, por falha da fornecedora em conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, houve venda em nome do autor e posterior protesto.

Claro que o protesto somente ocorreu em  razão do vício na prestação de serviços da ré, revelando o nexo de causalidade.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 



O Protesto, por ensejar imediato lançamento nos cadastros do SCPC é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 13).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a existência de outros lançamentos em seu desfavor atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de sete mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do resultado da demanda, ratifico a medida de fls. 101/102, transformando-a em antecipação de tutela, dispensando a prestação de caução. Oficie-se para a baixa do protesto, cabendo ao apresentante arcar com as custas cartorárias.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor não manteve contrato com o réu a justificar a emissão da duplicata 929/01 de fl. 13, determinando a exclusão dos registros do serasa e SCPC, bem como a baixa definitiva do protesto, cabendo ao apresentante arcar com as custas cartorárias;
b)condenar à ré ao pagamento de sete mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida;
c) conceder a tutela antecipada na forma supra indicada.

Caberá ao réu arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação, dada a simplicidade da causa, celeridade em seu julgamento e inexistência de defesa por parte da ré (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

Itaquera, 27 de maio de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito


















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
