

SENTENÇA

Processo nº:053.09.021770-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FUTURAMA SUPERMERCADO LTDA
Requerido:Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo - IPEM


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte




VISTOS.



FUTURAMA SUPERMERCADO LTDA. ajuizou ação, precedida de ação cautelar inominada de sustação de protesto, em face do INSTITUTO DE PESOS E MEDIDAS DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPEM pretendendo a declaração de inexigibilidade do débito levado a protesto, com a condenação da ré, ainda, em danos morais (fls. 02/08).

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 09/15. 

Citado, o réu apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que a requerente foi autuada porque as balanças que estavam em funcionamento apresentavam erros superiores aos tolerados (fls. 26/42). 

Houve réplica (fls. 93/100).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Cuida-se de pedido em que pessoa jurídica se insurge contra protesto tirado em conseqüência da lavratura de auto de infração, sob o fundamento de que este não apresenta os dados que permitem sua identificação, violando, assim, seu direito de defesa.

Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.

Afasto a preliminar.

Como o auto de infração que originou o protesto foi lavrado pelo réu, este é parte legítima para ocupar o pólo passivo desta relação processual.

Entretanto, no mérito, melhor sorte não assiste ao autor.

De fato, conforme documentos juntados aos autos, a autora é reincidente, pois já sofreu outras dezenove autuações pela mesma razão. Assim, diferentemente do que sustenta a requerente, quando notificada, tinha plena ciência acerca dos fatos que levaram a ré a protestar a CDA.

Realmente, por ocasião do auto de infração (fls. 56), houve a correta identificação do autuado, que a tudo ficou ciente. Ainda, apresentou defesa na via administrativa (fls. 57 e ss), de modo que, não pode alegar desconhecimento das razões que ampararam a decisão de fls. 76.

Deste modo, inviáveis as pretensões da requerente.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar proposta, apensa a estes autos, revogando a liminar concedida.

Certifique-se nos autos em apenso o teor desta decisão e oficie-se, comunicando a revogação da liminar.
 
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da causa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, além das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2010.


Leila Hassem da Ponte
Juíza de Direito
