

SENTENÇA

Processo nº:0021791-21.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:New Packer Fracionamento e Envase de Produtos em Geral Ltda Me
Requerido:Humaitá Indústria Química Ltda e outro




 C O N C L U S Ã O
Em 29/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE movida por NEW PACKER FRACIONAMENTO E ENVASE DE PRODUTOS EM GERAL LTDA ME, em face de HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e BANCO HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ser empresa cliente da requerida HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e que recebeu produtos desta sem condições de uso. Diante disto, devolveu os produtos recebidos à requerida. Na ocasião, foram solicitadas as baixas dos títulos emitidos contra a requerente, mas o banco requerido se recusou a proceder com as baixas dos títulos. Posto isso, pediu liminar para sustar os protestos e, caso já tenham sido lavrados, a suspensão dos efeitos dos protestos realizados indevidamente, até o definitivo julgamento da demanda, com a procedência total da ação, declarando-se nulos os títulos e suspendendo definitivamente os protestos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/40.
A fls. 52 foi deferida antecipação de tutela para suspender o protesto das duplicatas 12392/E, 12392/F, 12392J, 12392/I, 12391/H ou, caso já lavrados, para suspender os efeitos e a publicidade dos protestos.
Após ser citada, a requerida HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA apresentou contestação (fls. 73/112) e alegou, em síntese, manter relação comercial com a autora e que, por necessidade financeira, acabou dando em garantia diversas duplicatas mercantis aos bancos Bradesco, Brasil e HSBC, também requeridos, para obter parte dos valores de tais duplicatas. Todavia, os produtos vendidos à requerente foram devolvidos pela autora, uma vez que possuíam defeitos, sendo emitidas as devidas notas de devoluções. Diante disto, a requerida comunicou os bancos oficialmente a fim de que não adotassem nenhuma providência jurídica em face da requerente, haja vista a inexigibilidade dos títulos. Posto isto, pediu a parcial procedência da demanda.
Após ser citado, o requerido HSBC BANK BRASIL S.A ? BANCO MÚLTIPLO apresentou contestação (fls. 118/142) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, posto que não participou do negócio jurídico celebrado entre a autora e a corré. No mérito, alegou ser titular de justo título revestido das formalidades legais para legítima cobrança de seu crédito e que eventual erro na emissão das duplicatas somente pode ser atribuído à empresa HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA, a quem compete, com exclusividade, reparar os danos suportados pela autora. Posto isto, pediu a extinção do feito sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.
Em apenso aos autos está o processo de nº 0020441-95.2011 
Trata-se de Medida Cautelar de Sustação de Processo movida por NEW PACKER FRACIONAMENTO E ENVASE DE PRODUTOS EM GERAL LTDA ME, em face de HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e BANCO HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, ser empresa cliente da requerida HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e que recebeu produtos desta sem condições de uso e, diante disto, emitiu notas fiscais de devolução total dos produtos recebidos. Na ocasião, foram solicitadas as baixas dos títulos emitidos contra a requerente, mas o banco requerido se recusou a proceder com as baixas dos títulos. Posto isso, pediu liminar para sustar os protestos, a dispensa de caução por restar comprovada a inexigibilidade das duplicadas apontadas em protesto, e a procedência da ação para sustar o protesto dos títulos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/41.
A inicial foi emendada a fls. 45 e a fls. 59/60.
A autora juntou documentos a fls. 63/66.
Em apenso aos autos está o processo de nº 0022415-70.2011.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE, proposta por NEW PARKER FRACIONAMENTO E ENVASE EM GERAL LTDA ME em face de HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, ser empresa cliente da requerida HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e que recebeu produtos desta sem condições de uso. Diante disto, emitiu notas fiscais de devolução total dos produtos recebidos. Na ocasião, foram solicitadas as baixas dos títulos emitidos contra a requerente, mas o banco requerido se recusou a proceder com as baixas dos títulos.  Posto isso, requereu a concessão de liminar para suspender a exigibilidade dos títulos, e a procedência da ação, com a declaração de nulidade dos protestos dos títulos, cancelando em definitivo seus efeitos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/39.
A fls.41 foram estendidos às duplicatas mencionadas na inicial os efeitos da decisão proferida nesta data nos autos do processo 21791-21.2011 para suspender a exigibilidade dos títulos, condicionada tal suspensão ao depósito integral do valor dos títulos.
Após ser citada, a requerida HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA apresentou contestação (fls. 49/52) alegando, em síntese, manter relação comercial com a autora, e que, por necessidade financeira, acabou dando em garantia diversas duplicatas mercantis aos bancos Bradesco, Brasil e HSBC, também requeridos, para obter parte dos valores da mesma. Todavia, os produtos vendidos à requerente foram devolvidos pela compradora ora requerente, sendo emitidas as devidas notas de devoluções. Diante disto, a requerida comunicou os bancos oficialmente a fim de que não adotassem nenhuma providência jurídica em face da requerente, haja vista a inexigibilidade dos títulos. Posto isto, pediu a parcial procedência da demanda.
Após ser citado, o BANCO BRADESCO apresentou contestação (fls. 85/131) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, posto que não participou do negócio jurídico celebrado entre a autora e a corré. No mérito, alegou que, por se tratarem de títulos de crédito, possuem exigibilidade direita, sem que se mencione a origem de sua formação, e o cedente do título é a requerida HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA. Posto isto, pediu a extinção do feito sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 139/140.
Em apenso aos autos está o processo de nº 0022414-85.2011.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO movida por NEW PARKER FRACIONAMENTO E ENVASE EM GERAL LTDA ME em face de HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, ser empresa cliente da requerida HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e que recebeu produtos desta sem condições de uso, e então emitiu notas fiscais de devolução total dos produtos recebidos. Na ocasião, foram solicitadas as baixas dos títulos emitidos contra a requerente, mas o banco requerido se recusou a proceder com as baixas dos títulos. Posto isso, pediu liminar para sustar os protestos e, caso já tenham sido lavrados, a suspensão dos efeitos dos protestos realizados indevidamente, até o definitivo julgamento da demanda, com a procedência total da ação, declarando-se nulos os protestos dos títulos e cancelando em definitivo seus efeitos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/44.
A fls.46 foram estendidos às duplicatas mencionadas na inicial os efeitos da decisão proferida nesta data nos autos do processo 21791-21.2011 para suspender a exigibilidade dos títulos, condicionada tal suspensão ao depósito integral do valor dos títulos.
Após ser citada, a requerida HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA apresentou contestação (fls. 54/57) alegando, em síntese, manter relação comercial com a autora, e que, por necessidade financeira, acabou dando em garantia diversas duplicatas mercantis aos bancos Bradesco, Brasil e HSBC, também requeridos, para obter parte dos valores da mesma. Todavia, os produtos vendidos à requerente foram devolvidos pela compradora ora requerente, sendo emitidas as devidas notas de devoluções. Diante disto, a requerida comunicou os bancos oficialmente a fim de que não adotassem nenhuma providência jurídica em face da requerente, haja vista a inexigibilidade dos títulos. Posto isto, pediu a parcial procedência da demanda.
Após ser citado, o BANCO DO BRASIL S.A. apresentou contestação (fls. 87/94), alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, que o título em questão foi transferido mediante endosso translativo, de modo que o banco pode exercer o direito de transigir e de leva-lo a protesto. Posto isso, pediu o indeferimento da tutela pleiteada, e a total improcedência do pedido.
Réplica a fls. 99/100.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido formulada pelo Banco do Brasil S/A nos autos 22414-85.2011. 
O pedido formulado na inicial, de obter o reconhecimento da nulidade e inexigibilidade dos títulos e cancelamento do protesto dos mesmos não é juridicamente impossível, uma vez que não se trata de pretensão vedada em lei.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do BANCO HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO suscitada nos autos 21791-21.2011.
O BANCO HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO é parte legítima para figurar no polo passivo porque recebeu em garantia os títulos cuja inexigibilidade se pretende e por tê-los encaminhado a protesto, providência que a autora deseja obstar.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco S/A nos autos 11.22415-70, que encaminhou cobrança à autora na condição de mandatário da ré Humaitá Indústria Química LTDA e, consequentemente, quem deve responder pela pretensão de inexigibilidade dos títulos, cancelamento das cobranças e indenização é a mandante.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
As duplicatas em discussão nos autos são inexigíveis em face da autora, já que as transações a que se referem acabaram desfeitas, com a restituição das mercadorias e, por conseguinte, por se tratar de título causal, seu pagamento não pode ser exigido da requerente.
A duplicata somente pode ser sacada e se mostra apta a ensejar o protesto se acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços ou a entrega das mercadorias e o vínculo contratual que a autorizou.
No caso dos autos, a emitente do título não nega o desfazimento da transação e a restituição das mercadorias, de forma que, desfeito o vínculo contratual, o pagamento das cártulas não pode ser exigido da autora.
A requerida HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA deve responder pelas verbas de sucumbência porque ela deu causa ao ajuizamento das demandas, já que entregou mercadorias com defeito e emitiu e transacionou os títulos lastreados em tais operações mercantis e, ainda, demorou para notificar os cessionários acerca da devolução das mercadorias defeituosas. 
Com efeito, a parte autora devolveu as mercadorias no dia 18 de Outubro de 2011 (fls. 19 a 27 dos autos nº 11.21791-21, fls. 20/23 dos autos nº 11.20441-95 e fls. 21/24 dos autos nº 11.22415-70) e a requerida somente enviou telegrama a respeito ao recebedor dos títulos caucionados, Banco HSBC, no dia 28 de outubro de 2011 (fls. 93/112 dos autos nº 11.21791) e tal comunicação somente foi entregue no dia 31 de Outubro de 2011 (fls. 100 dos autos nº 11.21791-21), de forma que, quando os títulos foram encaminhados a protesto a instituição financeira ainda não tinha informações acerca da inexigibilidade das duplicatas em face da autora e agiu no exercício regular de seu direito ao apontá-los a protesto (fls. 31/33 dos autos nº 20441.95.2011).
Idêntica situação verificou-se em relação ao Banco Bradesco S/A que, na condição de mandatário, recebeu o telegrama em 31/10/2011 (fls. 95 dos autos 21.791-21.2011), quando os títulos já haviam sido encaminhados a protesto. Ademais, ao menos em relação ao Banco Bradesco S/A, na condição de mandante, a ré Humaitá deve ser responsabilizada pelos atos danosos porventura praticados pela instituição financeira mandatária. 
Por fim, em relação ao Banco do Brasil S/A, embora ele tenha encaminhado os títulos a protesto após o recebimento de comunicação acerca da inexigibilidade dos mesmos em face da autora (fls. 106 dos autos 21791-21.2011e fls. 39 dos autos 22414-85.2011), ele assim procedeu no exercício regular de seu direito, de forma que tal conduta não afasta a responsabilidade do emitente, que deu causa à devolução das mercadorias.
De qualquer forma, ainda que tivesse havido a tempestiva comunicação, as instituições financeiras, cessionárias e endossatárias dos títulos, agiram no regular exercício do direito ao encaminhá-los a protesto, providência necessária para salvaguardar seu direito em face da co-ré Humaitá Indústria Química LTDA.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo:
1) PROCEDENTES as ações declaratórias nº 0021791-21.2011, 0022415-70.2011 e 0022414-85.2011, bem como as ações cautelares em apenso para declarar a inexigibilidade das duplicatas 12392/A a 12392/J, e 12391/H, 12391/I e   12391/J  em face da autora, e determinar sustação e cancelamento dos protestos, tornando, assim, definitiva a liminar concedida.
2) EXTINTO, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC, o processo 22415-70.2011 em face do requerido BANCO BRADESCO S/A.
Condeno a requerida HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA, o BANCO DO BRASIL S/A e o BANCO HSBC ao pagamento das custas e despesas processuais que a parte autora desembolsou e dos honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa para cada um dos processos.
Justifica-se a responsabilização do Banco do Brasil S/A e do Banco HSBC pelo pagamento das verbas de sucumbência porque eles também deram causa ao ajuizamento da ação, apesar de agirem no exercício regular do direito, ao encaminharem os títulos a protesto.
Condeno a autora, sucumbente na totalidade do pedido em face do BANCO BRADESCO S/A, ao pagamento das custas e despesas processuais que a parte requerida desembolsou e dos honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
O reconhecimento da inexigibilidade dos títulos alcança tão somente a requerente, de forma que fica ressalvado ao Banco HSBC e ao Banco do Brasil S/A o exercício do direito de regresso, em ação própria, em face de HUMAITÁ INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 441,23, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
Traslade-se cópia desta sentença para cada um dos apensos.
Oportunamente, comunique-se aos Cartórios de Protestos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de Maio de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
