

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021732-39.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Mota Dresch

Requerido:Editora Globo






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Com relação ao pedido de cancelamento da assinatura e devolução dos valores pagos, a ação perdeu seu objeto, posto que o documento de fls. 11 comprova que, assim, que contactada pela autora, a ré providenciou o estorno integral dos valores cobrados via cartão de crédito, tanto dos já debitados como dos que teriam débitos futuros, sendo que o que cumpria à autora era, então, ter pago as faturas normalmente a partir de setembro de 2011, posto que, evidentemente, uma vez que o estorno foi integral, o débito das parcelas, em seguida, deveria ocorrer, para que houvesse uma compensação e não fosse gerado enriquecimento ilícito para a autora.
Desta forma, neste aspecto, não há interesse de agir.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, tampouco assiste razão à autora.
Isto porque, ainda que se admita a abordagem feita pela ré, evidentemente, esta só obteve os dados do cartão de crédito da autora porque esta lhe forneceu tais dados, não se podendo, pois, falar em nulidade do contrato propriamente dita, ainda mais porque é fato notório que, do verso do cartão, consta o Código de Segurança, que sempre é usado para autorizar débitos na fatura, e não simplesmente para "fazer uma pesquisa", como alega a autora na inicial.
Outrossim, se a autora acabou ficando inadimplente perante a adminstradora do cartão, tal decorreu do fato de que, assim, como se demonstrou em audiência, recusar-se a compreender a dinâmica do estorno integral/débito das parcelas, o que não se pode atribuir à ré que, repito, prontamente agiu para resolver a questão, assim, que recebeu a reclamação da autora.
Desta forma, tampouco há que se falar em dano moral passível de indenização.
Ante  o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
