

SENTENÇA

Processo nº:0021653-79.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Osmar Bustos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos,
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor que é repórter fotográfico e que, em 21 de maio de 2011, estava realizando a cobertura do evento denominado ?Marcha da Maconha?, na Avenida Paulista. Não obstante a determinação judicial que a proibia, a referida marcha aconteceu, razão pela qual compareceu a Polícia Militar ao local para dispersar os manifestantes, momento em que o requerente foi alvejado nas costas por duas balas de borracha disparadas pelos policiais. Assim, requer indenização por danos morais.
No mérito, o pedido é improcedente.
Em que pese o infortúnio do autor, extrai-se da própria petição inicial que a ?Marcha da Maconha? havia sido proibida judicialmente, conforme liminar concedida em sede de Mandado de Segurança. 
Da análise da decisão (fls. 81/84), forçoso reconhecer que não se poderia esperar do Estado postura diferente, senão a de cumprir a ordem judicial emanada do Poder Judiciário, no sentido de ?adotar as medidas legais necessárias para coibir a manifestação?.
Salienta-se que não restou comprovado nos autos que os métodos utilizados pela Polícia Militar para dispersar os manifestantes foram excessivos ou violentos ou mesmo que ultrapassaram os limites do exercício regular de direito. 
Note-se que a utilização de balas de borracha, de bombas de efeito moral, de gás lacrimogênio e de gás pimenta, denota a cautela na dissipação dos manifestante por meio de instrumentos não letais. Daí porque o documento de fls. 95 atesta que autor sofreu lesões de natureza leve.
Imperioso reconhecer também que o autor se inseriu, voluntariamente, no cerne do conflito para realizar a cobertura do movimento. É nítido, portanto, que estava ciente do risco que correria, devendo arcar com as consequencias de sua desventura.
Ademais, não se desincumbiu do ônus de demonstrar nos autos que foi alvejado especificamente em razão da sua condição de repórter ou de maneira proposital, tratando-se, em verdade, de mero infortúnio.
Nesse sentido, ?o princípio da responsabilidade objetiva não se reveste de caráter absoluto, eis que admite o abrandamento e, até mesmo, a exclusão da própria responsabilidade civil do Estado, nas hipóteses excepcionais configuradoras de situações liberatórias como o caso fortuito e a força maior ou evidenciadoras de ocorrência de culpa atribuível à própria vítima? (TJSP Ap. 27.524-5 Rel. Eduardo Braga j. 03.12.98 e STF RE 109.615 Rel. Celso de Mello j. 28.05.96).
Dessa forma, não há elementos suficientes nos autos a demonstrar o ato ilícito praticado pelo representante do Estado a ensejar a condenação segura da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
A propósito, deve-se salientar que se está a falar em indenização a ser suportada por toda a coletividade, pelo que se exige rigor na comprovação do ato ilícito, do dano e, bem assim, de sua extensão, o que, salvo melhor juízo, não ocorreu na hipótese dos autos
Diante desse cenário, de rigor, pois, o reconhecimento da improcedência do pedido.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas e honorários indevidos em sede dos Juizados Especiais.
P.R.I. São Paulo, 26 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
