

SENTENÇA

Processo nº:0021158-40.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Clarice Pereira do Nascimento
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 656/09 ? Clarice Pereira do Nascimento acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 01.12.2006, no trabalho de auxiliar de produção e montadoria de equipamentos elétricos, com dano ao 2º dedo da mão direita.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Do acidente não se duvide, até por ter gerado C. A. T. copiada a fls. 18, bem como auxílio-doença acidentário iniciado em 17.02.2006.

Entretanto, o culto perito que funcionou nestes autos, apoiado por propedêutica que mandou armar, não encontrou em Clarice qualquer anormalidade morfológica ou funcional, havendo apenas uma queixa clínica de dor "quando bate o dedo ou quando lixa a unha".

O facultativo oficial ressaltou que  o estudo radiológico não demonstra qualquer anormalidade óssea, nem nas sombras de partes moles nas extremidades do 2º dedo, concluindo assim que Clarice não é portadora de  nenhuma sequela determinante de redução de capacidade laborativa, menos ainda de caráter permanente.

É o que consta do laudo de fls. 47/51, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Clarice Pereira do Nascimento  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
