

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0021735-13.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Virgilio Lucio Antonio Ramenzoni
Requerido:Nilton Luiz Ferreira e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

V  I  S  T  O  S.

Cuida-se de ação de rito sumário, convertida em rito ordinário ajuizada por VIRGÍLIO LÚCIO ANTÔNIO RAMENZONI contra NILTON LUIZ FERREIRA e MARIA HELENA FERREIRA, visando: a) à condenação dos réus à obrigação de fazer consistente no pagamento do imposto predial e territorial urbano incidente sobre o imóvel transferido pelo autor aos réus; b) à condenação dos réus à obrigação de indenizar o autor por danos morais já que, em razão do não pagamento do imposto, o nome do requerente teria sido lançado no cadastro de informações estadual.

Afirmou que entrou em acordo com os réus e, para quitar dívida que tinha perante eles, transferiu um imóvel (matrícula n.º 123.715) em favor dos réus. Entretanto, apesar de passarem a ocupar o imóvel, não informaram o fato à Prefeitura Municipal que continuou a lançar o imposto predial em nome do autor. 

Pretende ser ressarcido do valor necessário à quitação do imposto mais indenização por danos morais pelo fato de seu nome ter sido incluído no cadastro de informações.

Em antecipação dos efeitos da tutela, requereu que seu nome fosse excluído do cadastro de informações.

A antecipação foi indeferida, o rito foi convertido em ordinário, foi determinada a expedição de ofício ao CADIN a fim de saber o período em que o nome do requerente permaneceu no rol (fl. 56).

Contestação às folhas 155/159. Requereram a improcedência da ação. Informaram que não houve a efetiva transferência do imóvel em favor dos réus, já que o autor teria se recusado a assinar uma autorização de expedição de alvará em favor dos requeridos. Teria exigido uma remuneração de R$ 20.000,00 para manifestar sua autorização. Atribuiu culpa do autor pela não regularização da transferência do imóvel. Discordaram do pedido de indenização por danos morais. 

Réplica às folhas 188/192.

Instadas a se manifestarem sobre provas (fl. 193), o autor requereu o julgamento no estado do processo (fl. 195), enquanto os réus não se manifestaram (certidão de folha 196).

É o relatório. Fundamento e decido.

Ao final, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

É de rigor reconhecer a responsabilidade dos réus em arcar com as despesas tributárias incidentes sobre o imóvel.

O fato de o imóvel ainda não estar devidamente registrado em nome dos requeridos não retira a obrigação destes em assumir as obrigações tributárias desde a data da transmissão contratual.

Neste sentido, é fato incontroverso que o autor transferiu a posse imediata em favor dos réus que, portanto, têm usufruído do imóvel desde então.

Descabe, na presente ação, discutir de quem é a culpa pelo fato de a transferência do imóvel ainda não ter ocorrido. A questão é que, em relação às obrigações tributárias, cabe aos réus assumirem-nas.

Colaciono alguns julgados neste sentido:

Agravo de Instrumento? Execução Fiscal- Venda do Imóvel- Contrato não registrado? Irrelevância - Responsabilidade do compromissário comprador para responder pelos débitos tributários- Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento nº 0216779-32.2012.8.26.0000. Órgão Julgador: 14.ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Rodolfo César Milano. Data do Julgamento: 08/11/2012). (Grifei).

IPTU - Imóvel compromissado à venda por instrumento particular firmado antes da ocorrência do fato gerador, sem ter sido levado a registro - Execução fiscal contra o proprietário - Ilegitimidade 'ad causam' deste - Obrigação que, por ser posterior ao compromisso e à imissão na posse, passou a caber ao compromissário comprador - Inteligência do artigo 34 do Código  Tributário Nacional ? Agravo provido para excluir o proprietário do pólo passivo da relação processual da execução, facultado à Fazenda Exeqüente emendar o título executivo, como autoriza o artigo 2o, § 8o, da Lei das Execuções Fiscais. (Agravo de Instrumento 522.222/9. Relator Marcos Zanuzzi).

Por isso, há de se reconhecer a obrigação dos réus de assumir as despesas tributárias incidentes sobre o imóvel matriculado sob o número 123.715, devendo os requeridos restituírem ao autor o valor por este pago a título de IPTU: R$ 3.856,39, correspondente ao IPTU dos exercícios de 2007, 2008 e 2009. Evidentemente, os réus deverão assumir os tributos que se venceram a partir de 2009.

O valor deverá ser corrigido, desde da data do pagamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Sobre o valor também incidirão juros moratórios, de 1%, ao mês, desde a data da citação.

Indefiro o pedido para condenação dos réus ao pagamento das despesas necessárias ao envio de telegramas, pois as despesas foram arcadas pelo requerente por vontade própria, e, apesar de se reconhecer a responsabilidade dos réus em arcar com os encargos tributários, havia dúvida razoável para que eles se recusassem a fazê-lo (a questão é realmente controvertida, mas, aqui, adota-se o posicionamento de que o compromissário-comprador deve se responsabilizar, ainda que ainda não tenha sido regularizado o registro).

Indefiro, outrossim, a condenação dos réus ao pagamento das custas GARE e diligências do oficial de justiça descritos à folha 06. Tais despesas devem ser cobradas na ação em que deram causa e não nesta.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta ao autor.

De rigor aplicar o Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, é possível observar que o nome do autor estava inserido no Cadastro de Informações em relação a outros imóveis contribuintes. À folha 65, a Prefeitura Municipal informou que, além do imóvel objeto destes autos, contribuinte 082.378.0072-9 (vide folha 15), o CPF do autor estava vinculado a outros imóveis contribuintes com pendências de IPTU e TRSD. Algumas pendências eram anteriores às anotações do imóvel discutido nos autos.

Era somente ônus do autor demonstrar a irregularidade dos apontamentos anteriores àqueles decorrentes do débito incidente sobre o imóvel transferido aos requeridos.

Dada ciência do teor do ofício, o autor concordou com as informações (fl. 67).

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

Por isso, presume-se a regularidade da anotação apontada e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a responsabilidade dos réus em arcar com as despesas tributárias incidentes sobre o imóvel n.º 123.715 e para condená-los a devolver ao requerente os valores gastos a título de imposto predial dos exercícios 2007, 2008 e 2009, que totaliza o valor de R$ 3.856,39. O valor deverá ser corrigido, desde da data do pagamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Sobre o valor também incidirão juros moratórios, de 1%, ao mês, desde a data da citação. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios. Indefiro, portanto, o pedido do autor à condenação dos réus ao pagamento dos honorários advocatícios adiantados e gastos para a notificação endereçada aos réus.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
