

SENTENÇA

Processo nº:0021202-75.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Beatriz Alves de Castro
Requerido:Negresco S/A Crédito Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Beatriz Alves de Castro, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Negresco S/A Crédito Financiamento e Investimento S/A, Calcard Administradora de Cartões de Crédito Ltda.
Inicialmente, HOMOLOGO para que surta seus efeitos jurídicos e legais, na forma do art. 22 da Lei n.º 9.099/95, o acordo firmado entre a parte autora e a ré NEGRESCO S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS e, por conseguinte, EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, III do Código de Processo Civil em relação a essa parte, excluindo-a, a partir de agora, da relação jurídico processual (fls. 122 dos autos).
Passo ao mérito.
A não apresentação de carta de preposição apta (cf. ata da audiência de conciliação a fls. 122) na audiência de conciliação acarreta a revelia da empresa requerida, conforme disposto no Enunciado 42 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores do Juizado Especial do Brasil.
Assim, DECRETO A REVELIA da requerida CALCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES LTDA. 
A revelia gera presunção relativa de veracidade dos fatos narrados na inicial.
A parte autora aponta que o contrato firmado com a requerida deveria ser declarado inexigível, eis que ausente a vontade de firmá-lo, por cuidar-se de fraude. Ademais, ante a falta de diligência pela requerida em celebrar contrato exigindo documentação que comprovasse a identidade do contratante, causou-lhe dano moral consistente em negativação de seu nome. 
Acolho os pedidos nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Quanto ao mais, cuidando-se de matéria estritamente patrimonial e ocorrendo o fenômeno da revelia, é de serem acolhidos. 
Passo a arbitrar o valor da compensação pelo dano moral sofrido.
Quanto ao dano moral, ele é in re ipsa. Decorre da mera situação pela qual passou a parte autora, tendo seu nome sido inscrito indevidamente nos cadastros de inadimplentes. Não é, de modo nenhum, um mero aborrecimento, a não ser que se entenda que a contratação sem a mínima cautela em identificar corretamente a parte contratante, violando os deveres de boa-fé objetiva, mereça ser chancelada pelo Poder Judiciário, numa completa e ilegal inversão de valores éticos e jurídicos.
Outra questão, inteiramente diversa, não diz respeito ao an debeatur, mas ao quantum debeatur do dano moral. Se existiu dano, está provado pelas regras de experiência. Sua extensão e o valor da indenização, por outro lado, é matéria que exige a ponderação do Magistrado.
No Brasil, o valor do dano moral tem de atender a três funções: a) compensação da vítima; b) punição do infrator; c) prevenir que fatos semelhantes ocorram.
Há critérios que a doutrina tem apresentado para seu arbitramento. Destaco aqueles recolhidos pelo Magistrado e Professor Héctor Valverde Santana, em sua extraordinária obra Dano Moral no Direito do Consumidor, em que recolheu critérios aplicáveis a relações privadas nas quais se vislumbra relações de consumo (como na espécie). 
E destaco também aqueles recolhidos pelo insigne Magistrado paulista e Professor Ronaldo Alves de Andrade, em seu magistral Dano moral à pessoa e sua valoração.
Há critérios gerais que não se encontram nos autos e servem para a fixação da compensação pelo dano moral. Orientam no plano da formulação do raciocínio lógico: equidade: encontrar a melhor solução; prudência; razoabilidade e proporcionalidade. Tais critérios permitem que se evite fixarem-se valores excessivamente altos (afasta-se, assim, o enriquecimento sem causa).
Há ainda critérios específicos, que são encontrados no próprio processo. Grau do dolo (intenso ou não) ou culpa. Intensidade da alteração anímica que provoca. Grau de violação da integridade física. Repercussão social do fato (haver ou não divulgação). Condição econômico-financeira do ofensor (nunca da vítima), e sua capacidade de pagar. Condições pessoais da vítima (idosos são mais vulneráveis que jovem, crianças, mulheres, portadores de necessidades especiais). Atividade profissional da vítima.
O professor Ronaldo Alves de Andrade ressalta ainda, em síntese:
a)gravidade objetida do dano,
b)intensidade da culpa do ofensor,
c)receptividade da vítima,
d)comportamento do ofensor após a ocorrência do dano,
e)condição socioeconômica das partes envolvidas.
A parte ré é instituição financeira de porte. Não se justifica, de modo nenhum, que não se acautele quando de suas operações. A vítima, por seu turno, buscou a solução extrajudicial, previamente, mas sem sucesso.
Como o dano moral é a violação a direitos da personalidade, afastando-se as situações do cotidiano, e direitos da personalidade são os inatos, não sendo concedidos pelo Estado e que não podendo ser relativizados, devem ser também examinados na quantificação da compensação. Representam três dimensões do ser humano: 1.ª) atributos físicos (vida e integridade física); 2.ª) atributos psíquicos (ir e vir, não ser incomodado por barulhos, ter acesso à sua intimidade etc); 3.ª) atributos morais (nome, honra subjetiva e objetiva, reputação, imagem, privacidade, intimidade). 
Não houve dano à integridade física estrita da parte autora. Houve abalo psicológico, resultante do estresse causado. Houve abalo à honra, à imagem de honestidade de que desfrutava, pela inscrição indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Com base nesses critérios, entendo que o arbitramento do dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente. Dissuadirá a ré, alertando-a de que deve oferecer serviços adequados. Reparará a perturbação, o transtorno causado. Não significará enriquecimento indevido de uma parte a custa da outra. Compensará, com dinheiro, aquilo que, tecnicamente falando, não pode ser indenizado (tornado indene): a imagem de honestidade.
Finalmente, no tocante aos juros e correção monetária do dano moral, passo, a partir de agora, a seguir o entendimento recente do STJ, para o qual devem contar-se não a partir da sentença ou acórdão, mas do próprio ato ilícito, qual seja, a data da primeira cobrança indevida constante da fatura de cartão de crédito. De fato, parece mesmo mais razoável que assim seja, já que desde esse momento o causador do dano foi constituído em mora ex vi legis. O porcentual será o de 1% ao mês. 
O pedido, portanto, é de ser acolhido integralmente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de:
1.º) DECLARAR inexigível o débito correspondente ao contrato n.º 544668 (fls. 25); e
2.º) CONDENAR a requerida ao pagamento de 3.000,00 (três mil reais) como compensação pelo dano moral. Sofrerão estes correção monetária desde a data do evento danoso (4/5/2009). Incidirão juros de mora no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente, também desde a data do dano, conforme a alteração da jurisprudência do STJ mais recente.
TORNO DEFINITIVA a antecipação dos efeitos da tutela, deferida em sede recursal (vide agravo de fls. 108/109).
Fica desde já intimada a parte requerida a proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, sem outras intimações, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Sem condenação em verbas de sucumbência nesta Instância.
Eventual recurso deve ser interposto no prazo de 10 dias, por intermédio de advogado e mediante o recolhimento das taxas recursais (valor do preparo: R$ 90,00 e valor da taxa de porte de remessa e retorno de autos: R$ 25,00 por volume de autos). 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.





ALBERTO ALONSO MUÑOZ
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
