

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021382-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Luiz Sergio Nogueira Filho, CPF 269.283.358-90
Requerido:Rolando Ori Junior, CPF 791.113.948-20 e RG 8.757.109
AdvogadoCelso Fernando Gioia, OAB/SP 70.379
Data da audiência:02/06/2014 às 14:30h


Aos 02 de junho de 2014, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares arguidas merecem ser afastadas. Quanto à extinção do processo, com fundamento no artigo 51, inciso I, da Lei nº 9.099/95, observo que o processo não foi extinto, porquanto o réu ainda não havia sido citado, não se completando a relação jurídico-processual. Quanto ao litisconsórcio necessário, observo que por serem os contratantes cônjuges e levando em conta a informalidade que rege o rito dos Juizados Especiais Cíveis, cabível o ajuizamento da ação somente pelo autor, em face do réu, que, também, somente quanto a este pode cobrar. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que firmou contrato de locação com o réu, sendo que a caução locatícia não lhe foi restituída após o término do contrato de locação. O réu, por sua vez, alega que o autor não comprovou o depósito da caução. Pois bem. Verifica-se, pela defesa apresentada, que o réu alega que o autor não comprovou o depósito de caução locatícia. Porém, o documento de fls. 30 demonstra que o autor efetuou um depósito em poupança de titularidade do réu, nominal a este. Vale atentar que o valor de R$ 2.550,00, equivale a exatamente três alugueres, no valor de R$ 850,00, levando à conclusão de que realmente se tratava de depósito caução. Por outro lado, o réu afirmou que o valor depositado pelo autor era destinado a custear obras para mobilidade do autor, que é cadeirante, mas nenhuma prova trouxe neste sentido. Vale atentar que tendo o réu procedido a tal alegação, seu era o ônus de comprovar as obras realizadas e que foram rateadas com o autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Vale atentar que as fotografias juntadas pelo autor, às fls. 19/21 nada comprovam quanto a obras destinadas à mobilidade do autor. No mais, pelos documentos acostados pelo autor, e não impugnados pelo réu, observa-se que o contrato foi integralmente cumprido por aquele, não havendo se falar em perda da caução. Assim, deve o réu restituir ao autor o valor de R$ 2.550,00, a título de caução locatícia. Todavia, incabível a correção pretendida, com base na poupança, posto que não comprovados os índices incidentes e não apresentado o cálculo respectivo, sendo descabida a liquidação de sentença no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis. Por fim, entendo que não são cabíveis danos morais na espécie. Pela narrativa inicial, não verifico que o autor tenha suportado dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta do réu. Segundo o Enunciado Uniforme 48 Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo posicionamento adoto: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUIZ SERGIO NOGUEIRA FILHO para condenar o réu ROLANDO ORI JUNIOR a pagar o valor de R$ 2.550,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do depósito (fls. 30), e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei. 



MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
