

CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0021266-98.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Departamento Estadual de Estrada de Rodagem - Der
Embargado:Manoel Losada Seguim e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia 

Embargante: Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo
Embargada: MANOEL LOSADA SEGUIM  e outros

                                                  Vistos, etc.

Embargos à execução em que se alega que há total incompatibilidade entre a execução dos danos materiais determinada pela sentença transitada em julgado e a forma pela qual os exequentes buscam liquidar o dano, já que não se prescinde do arbitramento do valor do veículo sinistrado. Alegou que a execução de danos morais também possui incorreções, tanto no total de juros devidos, quanto na forma de atualização monetária. Impugnou o excesso de execução no montante de R$58.782,14. Solicita a desconsideração do montante de R$15.548,47. Requer o reconhecimento do excesso dos valores executados, com o acolhimento dos cálculos apresentados pela autarquia, no montante de R$127.985,42.   

A impugnação veio no sentido de serem rejeitadas as alegações dos embargos, protestando pelo valor do veículo obtido no anúncio.
O contador prestou informações a fls. 16 a 20, no sentido de que os cálculos do anteriormente realizados estavam equivocados, por não utilizar a tabela do Tribunal de Justiça.

É o relatório. 
DECIDO.

Com efeito, a sentença transitada em julgado determinou que o valor da indenização pela perda total do veículo fosse objeto de arbitramento.

Muito embora os embargados tenham trazido avaliação para o veículo sinistrado, no valor de R$6.700,00, o DER trouxe avaliação por 1/3 do preço, ou seja, R$2.200,00.

Ao que parece, os embargados não concordam com tal valor, de modo que o arbitramento, tal como determinado na sentença, será imprescindível.

Desse modo, açodada a execução, visto que os valores ainda não são líquidos.

Uma vez tornado líquido o valor do carro, novo demonstrativo na forma do artigo 604 do CPC deverá ser apresentado pelos embargados, reiniciando-se a execução. Desde já, deve estar assentado que o valor dos juros (0,5% ao mês) foram fixados na sentença e não sofrerão alteração com o advento do Código Civil de 2002., Para a atualização monetária, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997.



Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos, julgando extinta a execução, por falta de interesse de agir (na modalidade adequação), visto que o valor do veículo deverá ser arbitrado nos autos do processo principal. O valor dos juros (0,5% ao mês) foram fixados na sentença e não sofrerão alteração com o advento do Código Civil de 2002, Para a atualização monetária, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997.
Condeno os embargados no pagamento de honorários advocatícios de R$300,00 e custas, de que ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita. Transitando em julgado, dêem os embargados início à liquidação por arbitramento nos autos do processo principal.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.


      Juiz de Direito
