

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021358-63.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Fernanda Martins Oyakawa, CPF 053.469.308-33
Advogado:Daiane de Arruda Azevedo ? OAB 316.669
Advogado Rubens Nunes de Moraes - OAB 222.392
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:Nara Carolina de Oliveira Souza ? RG 44.981.715-5
Advogado:Heloína Maria Maximiano ? OAB 308.237
RequeridoC & A Modas  Ltda.
PrepostoNara Carolina de Oliveira Souza ? RG 44.981.715-5
Advogado:Heloína Maria Maximiano ? OAB 308.237
Data da audiência:02/04/2012 às 15:30h




Aos 02 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As rés declaram para todos os fins de direito que realmente houve a prática de fraude envolvendo dados da autora e causando prejuizo para as rés por pessoas ainda não identificadas. Em razão disso, declaram inexigiveis os valores cobrados com relação a autora, resguardando os seus direitos de cobrar os valores junto a terceiros criminosos quando forem identificados. Também dão por cancelado o contrato rotativo envolvendo as empresas e a ré e o respctivo cartão de nº 1100.1006.8920.0579, e por mera liberalidade pagarão a importância de R$3.000,00 até o dia 23/04/2012 p.f., sob pena de multa de 10%, na conta corrente da autora nº 08116-4, agência 6645 do Banco Itaú S/A. Por seu turno a autora dá plena quitação de todos os danos de qualquer natureza que tenha sofrido.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Torno definitiva a tutela Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s) IBI:Adv. Requeridos(s):

Requerido(s) C&A:Adv. Requeridos(s):
