

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021080-54.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edinaldo Rocha da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenizatória por danos morais, alegando o autor que sofreu restrições em cadastros de inadimplentes em razão de inscrição de débito em seu nome, esclarecendo não manteve qualquer relação jurídica com o réu. A culpa do réu seria resultante da ausência de notificação da cessão de crédito.
Contudo, a ré, em sua defesa, sustentou que é cessionária de direitos que lhe foram transmitidos pelos Banco Santander(fls. 129/130) e que houve efetivos contratos de empréstimo em favor do autor por parte do banco cedente.
O documento de fls. 120 demonstra plenamente que o autor mantinha conta corrente com a aludida instituição financeira. Nenhum destes documentos foram impugnados pelo autor.  
E, aberta a oportunidade para que o autor pudesse se manifestar quanto à origem do débito que discutiu, inicialmente sem saber de onde provinha, o autor quedou-se inerte, sem trazer a réplica aos autos, indicando que de fato o autor está inadimplente quanto à conta corrente.
A notificação da cessão de crédito é regra de mera eficácia da cessão, para os fins de proteger o devedor quanto ao pagamento que efetue ao credor originário, mesmo após a cessão ocorrida. Não é o caso dos autos, uma vez que o autor não alega que tenha efetuado o pagamento da dívida ao Banco Santander.
Não bastasse, a correspondência de fls. 109, com o mesmo endereço indicado pelo autor em sua qualificação e o áudio da conversa telefônica, que em momento algum foram impugnados especificamente, indicam a notificação regular da cessão, e a correspondência de fls. 10, acostada pelo próprio autor, indica sua ciência quanto ao débito em questão, ao contrário do alegado em petição inicial.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2014
