

SENTENÇA

Processo nº:0021995-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ui Comércio de Roupas Ltda-EPP
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.

UI COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. EPP, com qualificação nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face do BANCO DO BRASIL S.A., igualmente qualificado. Sustenta, em síntese, que o réu ofereceu uma linha de crédito ao autor, para o qual seria necessária a abertura de conta corrente. Dadas as peculiaridades do contrato, o autor não teve interesse em contratar a linha de crédito, comunicando o fato ao réu e solicitando o cancelamento da conta. No entanto, o requerido não encerrou a conta, mantendo-a ativa e debitando tarifas, juros e cobranças diversas, mesmo sem nenhuma movimentação financeira por parte do autor.Em razão de tal débito o requerente teve seu nome enviado aos cadastros de inadimplentes. Com base em tais assertivas, pleiteia a declaração de nulidade dos débitos lançados e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo de 100 vezes o montante do débito. Juntou documentos.
A liminar para a exclusão do nome do requerente dos cadastros de inadimplentes foi deferida (fls. 45). 
Citado, o requerido apresentou contestação alegando inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou a impossibilidade de encerramento de conta corrente por requisição verbal, uma vez que tal ato demanda requerimento por escrito, conforme determinam as normas do Banco Central. Pugnou pela legalidade dos débitos na conta da parte autora, bem como da sua inscrição no cadastro de maus pagadores. Alegou, ainda, a inocorrência de dano moral, requerendo, ao final, a improcedência da demanda. Juntou documentos.
Réplica às fls. 116/121.
É o relatório. D E C I D O.
A controvérsia em debate comporta julgamento antecipado, pois as questões de fato foram suficientemente demonstradas pelas provas carreadas aos autos, sendo as demais exclusivamente de direito. 
A petição inicial não é inepta. Os pedidos e causa de pedir estão devidamente apresentados, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis e têm compatibilidade entre si.
No mérito, o pedido é procedente.
O requerido apega-se à alegação de que todo encerramento de conta deve ser feito mediante requerimento escrito, e não por simples solicitação verbal, conforme normas do Banco Central. Assim, sustenta a legalidade das taxas cobradas, bem como a legitimidade da inserção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Os documentos que acompanham a inicial comprovam que a conta não sofreu nenhuma movimentação por parte da autora, corroborando as suas alegações. Não obstante, o banco entende que deve manter a cobrança, visto que manteve a conta aberta. 
Observo que embora alegue a legitimidade da manutenção da conta no período indicado, e não obstante tenha maior capacidade probatória que a autora, o réu não juntou aos autos nenhum documento para demonstrar que a autora tinha ciência da continuidade dos serviços bancários prestados pelo requerido. 
Com efeito, o requerido não juntou aos autos um único extrato bancário enviado à autora durante o período de manutenção da conta, informando-a dos débitos que eram sistematicamente lançados, informando que a conta estava negativa, ou ainda que seu nome seria enviado aos órgãos de proteção ao crédito em caso de não pagamento. A ausência de qualquer comunicação por parte do requerido demonstra a abusividade de sua conduta na medida em que manteve a conta ativa por longo período e não comprovou nos autos ter feito qualquer comunicação à autora sobre a situação de sua conta bancária. 

Ademais, a prevalecer a tese do requerido, incidindo sem qualquer limite as tarifas e juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento, visto que pode tranqüilamente aguardar que a dívida aumente em grandes proporções para, só então, praticar atos de cobrança que dariam ciência da dívida ao consumidor, como ocorreu no caso em tela. Respeitados os entendimentos divergentes, surge clara a prática abusiva pela desigualdade contratual apresentada.
Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior:
?O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes?.
E continua:
?As práticas abusivas nem sempre se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las?.
?Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código?. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária).
Nunca é demais lembrar que as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, já que o art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, indevida a dívida, perfeitamente possível a declaração de sua inexigibilidade pelas normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, de aplicação cogente, especialmente nesse caso, em que houve a inscrição do nome da autora por débito oriundo de serviços bancários dos quais não usufruiu.
O réu, embora alegue que a parte autora agiu com culpa, agiu com culpa mais grave ao não comunicar ou avisar a autora enquanto cobrava taxas por um serviço que, efetivamente, não foi prestado. 
Assim, o débito deve ser declarado inexigível. 
O réu possui responsabilidade pela inscrição e manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Provada a prática do ato ilícito por parte do réu, bem como o nexo causal, a existência do dano moral é indiscutível.
É pacífico o entendimento de que pessoa jurídica também sofre dano moral, entendido este como o abalo de crédito e a ofensa ao bom nome da empresa, afetando a sua imagem tanto entre os demais empresários como aos olhos de seus clientes e fornecedores.
A finalidade da indenização que ora se concede não é de recompor, mas compensar o dano sofrido, mesmo porque não se pode avaliar o abalo de crédito ou a ofensa ao bom nome e à reputação da empresa. É o que se extrai do voto condutor do v. acórdão proferido no julgamento do Recurso Extraordinário n° 97.097, tendo como relator o então Ministro Oscar Correia, no tocante à indenizabilidade do dano exclusivamente moral, sob o fundamento de que ?não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar, mas satisfação de ordem moral que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege? (in RTJ 108/194).    
E o dano experimentado, consistente no desprestígio provocado diante da restrição ao crédito, decorre tão somente da manutenção irregular do respectivo nome no banco de dados, de caráter público. 
Ou seja, a ofensa perpetrada decorre in re ipsa. Nesse sentido e complementando o pensamento é a lição de Carlos Alberto Bittar, que preleciona que ?não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova da dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (in Reparação civil por danos morais, 3ª edição, São Paulo, Editora RT, 1998, pág. 136). 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções compensatória e inibitória, e afastando-se a possibilidade de enriquecimento sem causa do autor, o requerido deverá pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
A repercussão do dano foi levada em conta, e a função compensatória está bem atendida, porque a parte autora disporá de quantia suficiente a neutralizar, com folga, os negativos efeitos da perda de crédito, na época dos fatos. 
O réu, por sua vez, terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. 
O valor da indenização será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, e de correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação deste julgado (Súmula 362 do STJ). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, declaro inexigível os débitos oriundos da conta corrente indicada na inicial, e condeno o requerido a pagar à parte autora indenização por danos morais estipulada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária e de juros de mora, tudo conforme a fundamentação, que passa a integrar o dispositivo. 
Fica cancelada, de maneira definitiva, a negativação do nome do autor em relação à dívida objeto destes autos.

Condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.




Ruslaine Romano
                   Juiz(a) de Direito
