

SENTENÇA

Processo nº:0021335-92.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Yukiko Natalina Akizuki Hamasaki
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto




Vistos.



YUKIKO NATALINA AKIZUKI HAMASAKI ajuizou ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO CITIBANK S/A, alegando, em suma, que é correntista do requerido e teve conhecimento de diversos saques indevidamente efetivados em sua conta corrente, sem sua autorização ou anuência.

Procurou a instituição financeira, que teria exigido a contratação de um empréstimo para pagamento do saldo devedor em conta. Ao receber os extratos, percebeu que os saques e os gastos teriam ocorrido em outros estados da federação, em municípios que jamais esteve.

Por tudo isso, ingressou com a presente ação, visando o recebimento dos valores indevidamente retirados de sua conta, além de indenização por danos morais. Com a petição inicial (fls. 02/16), que deu à causa o valor de R$ 77.898,03, juntou documentos (fls.17/129).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 158/168) aduzindo a responsabilidade exclusiva da requerente pelo fornecimento de sua senha pessoal, tendo agido em estrito cumprimento do dever legal ao cobrar os débitos, não havendo dano moral indenizável.

Noticia-se réplica (fls. 183/185).

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

Deixo de designar nova audiência de conciliação, velando pela rápida solução do litígio, em prol da celeridade processual. Ademais, as partes já tiveram mais de 01 ano para composição amigável e nenhum acordo extrajudicial foi obtido.

Portanto, entendendo que o feito encontra-se pronto para julgamento, sendo despicienda a produção de outras provas, passo ao exame do mérito.

O pedido é procedente.

Inicialmente, constata-se que existe entre as partes inequívoca relação de consumo, nos termos do CDC e da súmula 297 do STJ.

Neste diapasão, de rigor a inversão do ônus da prova, de acordo com a redação do artigo 6º, VIII, do CDC, cabendo ao requerido demonstrar a regularidade e licitude dos saques realizados, sem que tenha havido a existência de fraude.

Como não o fez, deve arcar com sua desídia, indenizando o autor pelos valores indevidamente retirados de sua conta corrente.

A doutrina é de grande valia:

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou caso fortuito ou força maior". (RUI STOCO, em Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3a Edição, RT, 1997, p. 222).

No caso em voga, não somente o banco não demonstrou a licitude dos saques, como a autora conseguiu demonstrar a fraude, através da documentação juntada.

Os documentos juntados a existência de saques e gastos com o cartão de débito da requerente em vários estados da federação, em horários próximos, o que evidencia a existência de fraude e clonagem do cartão da requerente.

Por exemplo, o documento de fls. 75 comprova uma compra realizada em Manaus/AM, no dia 07/01/2009 às 14h55min. Contudo, no mesmo dia, poucas horas antes, houve compras com o cartão da requerente na cidade do Rio de Janeiro, o que evidencia a clonagem do cartão. 

Portanto, obviamente, a autora não foi responsável pelos saques, tendo havido fraude, com falhas no sistema de segurança da instituição ré.

Impossível, também, falar que houve culpa exclusiva de terceiros ou que a requerente tenha feito má utilização de sua senha. Ainda que sua senha tenha sido fornecida indevidamente a terceiros, evidente que houve clonagem do cartão, posto que fisicamente impossível a realização de duas compras, uma em Manaus e a outra no Rio de Janeiro, com apenas três horas de diferença entre elas.

Ausente culpa da vítima, responde o requerido, como já dito, objetivamente pelos riscos da atividade em decorrência do lucro do negócio.

O E. TJ/SP assim já decidiu:

"Código de Proteção e Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Prestação de serviços bancários por meios eletrônicos, mediante utilização de cartão de movimento e respectiva senha - Segurança do sistema não comprovada pelo estabelecimento bancário - Necessidade da prova para sedimentar a convicção do Juízo - Cerceamento de defesa caracterizado - Alegação que, por envolver matéria do conhecimento exclusivo do prestador, tributa-lhe o dever de fazer prova a respeito - Recurso provido para anular a monocrática". (TJ/SP, Apel. n° 7.142.757-3, rei. Des. Luiz Sabbato).

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de  contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do  direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido" (ST], REsp n° 727.843/SP, rei. Min.Nancy Andrighi, julgado em 15/12/2005).


A autora insurgiu-se contra os saques assim que deles tomou ciência, procurando o banco para solução amigável. Ademais, há indício de fraude, pois dois dos saques realizados foram feitos no mesmo dia, em sequência, em locais distantes dos habitualmente percorridos pela requerente.

Assim, devem-se declarar inexigíveis todos os valores indevidamente sacados, deixando de haver incidência de IOF, que deve ser suportado pela requerida, e taxas administrativas.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, da mesma forma, razão assiste a requerente.


A indenização é de rigor, em razão da falta de cautela do banco, que gerou angústia e dissabores à requerente, que extrapolam o mero aborrecimento.

Viu-se obrigada a constituir advogado e ingressar em juízo, em razão da conduta desidiosa da ré.

A ofensa moral reclamada pelos saques indevidos é resultante inexorável dos transtornos, angústia e frustração causados à autora, que se viu abruptamente privada dos seus recursos financeiros, uma vez que, por longo tempo, que ainda continua, foi obrigada a dispor do numerário para pagamento dos saques por ele não reconhecidos.

É damnum in re ipsa, que importuna desde logo o sujeito passivo do injusto desfalque, não se tratando de mero desassossego. 

Nesse sentido, aliás, o E. Superior Tribunal de Justiça deixou assentado:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. 1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls. 141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC. 2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal 'perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente'), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: 'a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' Precedentes (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (STJ-4ª Turma, REsp 797.689/MT, J. 15.08.2006, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 11.09.2006, p. 305).

Assim, resta apenas estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

No caso em apreço, atento que a autora foi privada de elevada quantia, tendo sido compelida a assumir empréstimo para quitar seu saldo devedor, recebendo cartas de cobrança e notificações por culpa da instituição financeira.

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 18.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido BANCO CITIBANK S/A a ressarcir  todos os débitos e saques indevidamente realizados com o cartão da autora, no valor de R$ 15.898,03, além de juros e encargos, em razão do saldo devedor apontado após os saques, que negativaram a conta da requerente, bem como dos juros, correções e encargos cobrados no empréstimo contraído para quitar a dívida, não podendo subsistir nenhum prejuízo financeiro à requerida por estes fatos, devendo o banco réu arcar com todos os valores pendentes e condenar o requerido BANCO CITIBANK S.A a indenizar YUKIKO NATALINA AKIZUKI HAMASAKI, pelos danos morais experimentados em razão de saques indevidamente realizados e com seu cartão e por todas as suas consequências no valor de R$ 18.000,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 01%, ambos a contar da publicação desta sentença.

Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
