

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021374-93.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Sancovski e outros
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  
Alegaram os autores que possuíam passagem aérea para o dia 14.11.2007, às 20:40 hs, com destino a Fortaleza, e que, ao comparecerem para o check in, constataram que o vôo estava lotado (overbooking).  Pleiteiam danos materiais relativos a tarifas pagas para a remarcação de vôo e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 94 e seguintes, nega que tenha havido overbooking e sustenta que os autores é que chegaram tardiamente para o check in, com menos de uma hora de antecedência.
Em que pese a alegação da requerida, entendo que não seja verossímil.
A preliminar de decadência do direito dos autores deve ser rejeitada tendo em vista que os autores não impugnam nesta ação vício do produto (transporte aéreo) mas sim a própria ausência do serviço em decorrência de overbooking.  A pretensão indenizatória, na forma do art. 206 do Código Civil, sujeita-se ao prazo prescricional de três anos, não esgotado até o ajuizamento desta demanda desde a data dos fatos (14.11.2007).
Os autores comprovaram às fls. 28 que a partir de 7.11.2007 foram suspensas as operações da empresa de transporte aéreo BRA, o que motivou inúmeros endossos de passagens aéreas para outras empresas.  Como narrado na inicial, no dia 14.11.2007, data do vôo dos autores, inúmeros assentos estavam sendo destinados a passageiros da BRA, o que contribuiu para o problema objeto deste litígio.
Na audiência de instrução os representantes da ré confirmaram que no vôo do dia 14.11.2007 havia inúmeros passageiros da BRA, de forma que há verossimilhança das alegações dos autores.  Ainda que a ré tenha negado a ocorrência do overbooking, considerando-se que inúmeros passageiros da BRA estavam sendo transferidos para o vôo dos autores pode-se presumir, com razoável margem de segurança, que efetivamente os assentos destinados para os autores foram indevidamente transferidos pela ré para terceiros.
Entendo, portanto, que deva ser acolhida a versão dos autores relativa á caracterização do overbooking, o qual, conforme legislação vigente no Brasil, é vedado.  É o próprio art. 51 do Código de Defesa do Consumidor que veda práticas comerciais abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem.  A requerida, ao vender para o consumidor passagem aérea que não irá cumprir, além de desrespeitar o consumidor, coloca-o em desvantagem e total submissão, impedindo-o de empreender viagem para a qual preparou-se e em relação à qual criou enorme expectativa e obrigando-o a sujeitar-se a remarcação do vôo para dia e hora que não são de preferência do consumidor.  
A jurisprudência vem reconhecendo, há bastante tempo, a prática do overbooking como ato ilícito, ensejador de indenização por danos materiais e morais.  Neste sentido:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA. 
I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável.  
II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  
III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido. 
(REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.).

Na hipótese dos autos verifico que a conduta da empresa requerida frustrou a viagem desejada pelos autores, os quais sofreram novas despesas para a remarcação das passagens (fls. 30/31) e, em relação ao co-autor Mauro Sancovski, perdeu parte de evento profissional que ocorria em Fortaleza (fls. 14/21).
Além disto, o desrespeito pelo consumidor, a indignação, a frustração, os transtornos vinculados à necessidade de retornar outro dia, a raiva, todos estes sentimentos e circunstâncias justificam plenamente a indenização por danos morais.  Também tem esta indenização caráter educativo, a fim de incentivar a ré a rever seus procedimentos para nunca mais praticar o overbooking ou, quando o fizer, para no mínimo entrar previamente em contato com o consumidor a fim de que este nem perca tempo se preparando.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 para cada co-autor, valor que se mostra razoável e proporcional à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Mauro Sancovski, Ana Rosa Kisielewski Sancovski, Sharon Sancovski, MICHEL SANCOVSKI ajuizou contra vrg linhas aéreas s/a e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.916,00 (danos materiais) e a quantia de R$ 6.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 358,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2011.
