

SENTENÇA

Processo nº:0021805-60.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andréia Francisca de Oliveira
Requerido:Baby Móveis Infantis Ltda


ANDRÉIA FRANCISCA DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de BABY MÓVEIS INFANTIS LTDA. Alega a autora na inicial, ter efetuado compra de móveis para o quarto de seu filho, os quais por conta do descaso e incompetência da empresa ré, foram entregues com atraso, levando-a a sustar dois dos cheques emitidos para pagamento e a fazer reclamação formal junto ao PROCON. 
Após o ocorrido, a autora foi surpreendida com o protesto dos referidos títulos e, ingressou com medida cautelar de sustação de protesto, sendo o feito extinto sem julgamento do mérito.
Diante disso a autora requer que, seja deferido o pedido de antecipação da tutela para a sustação do protesto, bem como tornar definitivos os seus efeitos, retirando o nome da autora do cadastro dos órgãos de restrição de crédito. 
Pleiteia ainda a condenação da empresa ré, ao pagamento do valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de danos morais, em virtude das frustrações, irritação, desconforto e angústia por ela suportados.
Com a petição, fls.02/04, vieram os documentos de fls.05/09.
Deferida a liminar às fls, 38/39, houve o depósito da caução às fls.42/43.
A empresa ré, apesar de regularmente citada, fls.50/52, deixou transcorrer o prazo para apresentação de contestação, tornando-se revel, conforme certidão fls.55.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Diante da revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil, visto que a empresa ré não juntou aos autos nenhuma prova que venha contestar a veracidade dos fatos alegados pela autora.
Faz-se necessário averiguar se há os requisitos para que haja a indenização. E neste caso há, pois, houve falha na prestação de serviços por parte da empresa ré, a quem são aplicáveis às normas do Código de Defesa do Consumidor (súmula 297 do STJ), que no artigo 14 estabelece que os prestadores de serviços respondem pelos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa.
Ao firmar o negócio jurídico, as partes se obrigaram reciprocamente, e a ré não cumpriu com o que lhe cabia, pois não entregou os móveis no prazo estipulado, e ainda, quando da entrega, ocasionou-lhes avarias. 
Agiu a empresa ré com má-fé, pois mesmo ciente de que falhou na prestação de serviços, já que por vezes foi alertada pela autora, promoveu a inclusão do nome desta nos cadastros de inadimplentes. Houve o dano, conforme acima exposto e por fim, houve o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.
Desta maneira, a autora tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, uma vez que conforme demonstrado nos autos, teve a autora seu nome incluído indevidamente nos cadastros de inadimplentes, além de ter passado pelos transtornos e aborrecimentos de não ver realizados os serviços contratados, sem ter pelo menos uma justificativa espontânea por parte da ré, tendo que procurá-la insistentemente para obter alguma informação e tentar negociar novos prazos para a entrega dos produtos. 
No tocante a intensidade da culpa a ré agiu com negligência, imprudência, e má-fé, pois, protestou os referidos títulos emitidos pela autora, ciente de ter tido falhas na prestação das atividades para as quais foi contratada, e em nenhum momento buscou espontaneamente contato com a autora, para dar qualquer tipo de explicação.
No tocante ao comportamento da ré após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso, e mesmo diante de diversas solicitações da autora, para que houvesse aplicação de desconto dos valores dos móveis entregues com tanto atraso, não se manifestou, e adotou como medida, o protesto dos referidos títulos.
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que pagou em dia, e até antecipadamente os serviços, utilizando-se de cheques pos datados para o pagamento da obrigação contratual, demonstrando boa-fé na realização do negócio. Ademais, tentou obter uma solução amigável para o problema, e propôs à ré a pratica de desconto como forma de composição financeira que viesse amenizar a situação por ela vivida.
No tocante a condição sócio-econômica das partes, inexiste nos autos elementos para aferir a situação da autora e da ré para que seja estipulado o valor dos danos.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), valor este que trará algum conforto à autora sem causar enriquecimento sem causa.
Sendo assim, JULGO PROCEDENTE a ação, em conseqüência, declaro extinto o contrato firmado entre as partes pela resolução e, torno definitiva a liminar, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, no que se refere à obrigação, objeto da presente, declarando a inexigibilidade dos títulos atrelados ao contrato tratado nestes autos.
Condeno ainda a ré, no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação corrigida.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para retirada em definitivo do nome da autora de seus cadastros em relação aos títulos referidos na inicial.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
    RONALDO ALVES DE ANDRADE 
  JUIZ DE DIREITO
