

CONCLUSÃO

Em  01/09/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021424-34.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Donizete Guerra de Souza
Requerido:Claudio Kazuo Furuta

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por DONIZETE GUERRA DE SOUZA em face de CLÁUDIO KAZUO FURUTA. Alega que firmou contrato com o réu, em 22.01.2007, para ingressar na sociedade comercial Lanchonete Amigos do Bairro Ltda. ? ME. Para tanto investiu, além da importância de R$ 15.000,00 mencionada no contrato, outros valores para a aquisição de mercadorias, maquinários e outras despesas, num total de R$ 25.956,86. Todavia, o réu sequer inseriu seu nome como sócio e ainda, sem seu conhecimento, vendeu a lanchonete a terceiros, parentes dele. Como gastou dinheiro relativo a suas economias e considerando o fato de que estava gravemente enfermo, requer que além da devolução da importância recebida, o réu o indenize em R$ 100.000,00 pelo dano moral sofrido.

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 170/175). Alegou, em preliminar, que o autor é carecedor da ação, pois deveria ter proposto ação de rescisão de contrato e não de indenização. Também argumentou que a inicial é inepta, pois não existe devolução de capital investido. Por fim, alegou que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, pois a ação deveria ter sido endereçada aos atuais sócios, pois ele já vendeu sua parte na sociedade. No mérito afirma que o autor abandonou a lanchonete. Somente a companheira dele compareceu ao local. Ademais, foi legítima a transferência das cotas sociais a terceiros, pois o contrato isto permitia.

Réplica a fls. 219/223.

Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera (fls. 232).

O feito foi saneado (fls. 233/234), rejeitando-se as preliminares vindas com a contestação e designando-se audiência de instrução e julgamento, onde as partes desistiram da produção de prova oral (fls. 243).

Em alegações finais, apresentadas por memoriais, as partes reiteraram, em síntese, seus posicionamentos constantes nos autos (fls. 248/250 e 261/264).

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido do autor é parcialmente procedente.

Não há qualquer dúvida no sentido de que o autor investiu importância na sociedade comercial, pois isto não foi impugnado pelo réu em sua contestação. Se assim o fez, é lógico que é porque pretendia ser um dos sócios do empreendimento. Todavia, embora o contrato tenha sido celebrado em 22.01.2007, o réu, em nenhum momento, procedeu à inclusão do autor como sócio. Ao contrário, em data posterior, aos 02.05.2007 (vejam-se fls. 245 e 255/257), o réu se desfez de sua parte na sociedade, que passou a ser administrada por terceiros.

Em síntese, se o autor desembolsou valores para fazer parte de uma sociedade comercial e, mesmo depois do contrato, nunca passou a ostentar essa condição, deve o réu restituir-lhe todos os valores que desembolsou, aliás não impugnados expressamente na contestação.

Quanto aos danos morais, eles não ocorreram, pois o simples inadimplemento contratual por parte do réu não teve o condão de gerar ofensa aos direitos da personalidade do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para condenar o réu a lhe restituir a importância de R$ 25.956,86. O valor deverá ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso, com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Não há condenação em indenização por danos morais.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
