

SENTENÇA

Processo nº:0021706-56.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Rubinaldo Fonseca de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega o autor ter celebrado contratos de empréstimo consignado com o banco ? réu, nos valores de R$ 3.400,00 e R$ 14.400,00. Concordou o autor, que para pagamento do referido empréstimo fossem debitadas mensalmente de sua conta, as parcelas nos respectivos valores de R$245,45 e R$ 849,50. Com a fusão do Banco Real para o Banco Santander os débitos das parcelas não foram efetuados. Alega que em Maio de 2011, o banco réu passou a reter todo o salário da conta do autor, para a quitação da dívida. Requer a concessão de liminar para determinar que as parcelas vincendas do financiamento sejam de 30%. Requer R$ 10.900,00 a título de danos morais. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: A fls. 59/71 apresentada à contestação. Alega o banco réu que o autor não entrou em contato com a instituição para informar, que não houve débito em conta referente aos empréstimos. Alega que não tem culpa diante da situação, pois agiu em conformidade com as cláusulas previstas no contrato de crédito entre as partes, portanto há inexistência de dano moral. 

Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 42, indeferido a liminar por falta de clareza documental. Deferido os benefícios da assistência judiciária. A fls. 80/84 interposto agravo de instrumento, pelo autor. A fls. 85/87 acórdão de julgamento do agravo. A fls. 94/96 apresentada à réplica.  Decisão de fls. 97/98, deferida a liminar determinando que o banco réu desconte da conta corrente do autor 30% do seu salário. A fls. 106/118 interposto agravo de instrumento, pelo banco réu. A fls. 120/121 acórdão de julgamento do agravo. A fls. 122/123, mantida a decisão agravada. A fls. 135 decisão para multar o banco, conforme decisão de fls. 97/98, pelos descontos indevidos. Despacho de fls. 149 determina que o valor descontado esteja limitado em R$ 372,30, a contar o conhecimento da liminar; E os valores que foram debitados a mais, sejam restituídos. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente em parte a ação.
De acordo com a  liminar de fls. 97/98, o autor alega que o réu tem realizado descontos em sua conta corrente que superam os 30% legalmente permitido para os empréstimos consignados.
Em contestação, o banco não juntou documentos que pudessem esclarecer os valores que está debitando o percentual que tais débitos automáticos alcançam do salário do correntista.
Conforme a lei de proteção ao consumidor, cabe ao prestador de serviço fazer contraprova das alegações do consumidor, já que esse litiga como parte hipossuficiente.
Pelos documentos que se encontram a fls. 21/23, constata-se que o autor não percebe um salário fixo, porque o valor apresenta uma pequena variação de um mês para o outro.
Assim, deverá o desconto bancário se sujeitar ao máximo de 30% sobre o salário do autor, com os descontos legais (Previdência Social, IR e Contribuição Sindical, Assistencial e Confederativa), a partir da liminar, restituindo-se o que foi cobrado a mais ou descontado a menos, pela apuração em contas de liquidação.
Não são cabíveis danos morais, porque a conduta do autor consistente em contrair empréstimo sucessivo, ele mesmo ignorando sua capacidade financeira, coloca-o na condição de culpado concorrente.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente em parte a ação para condenar o banco a liminar os descontos em conta corrente de acordo com a sentença (30% sobre o salário líquido  após o descontos legais obrigatórios).
Condeno o réu em custas e em verba honorária de R$ 3.100,00,visto que foi perdedor de maior parte da demanda.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.
