

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021992-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alcione de Oliveira Silva
Réu(é)s:BANCO ITAU S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/03/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Henrique de Moura Perez, OAB/SP nº 314346.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gerson José de Santana, RG nº 41.538.506-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Igor Francês Alves de Oliveira, OAB/SP nº 282450.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as): não sabe se deixou o cartão no caixa eletrônico, quando efetuou o saque no dia 03/02/2012, ou se perdeu o cartão. Disse que utilizou o cartão em referida data, uma sexta-feira, e que o cartão foi utilizado no final de semana, sendo que na terça-feira recebeu uma ligação da gerente do banco, que desconfiou que algo pudesse ter ocorrido, para perguntar se ela havia realizado as operações. Depois que conversou com a gerente do banco, percebeu que o cartão não estava na sua bolsa, onde costumava ser guardado. Somente a autora utilizava o cartão e sabia a senha, que era mantida na memória. Costuma fazer compras no Extra e Boticário, mas não se recordou de ter utilizado o cartão na última loja. Não costuma fazer crediário.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou a autora que seu cartão de crédito e débito foi utilizado por terceiro, tendo lhe gerado o prejuízo de R$ 7.122,54. Afirmou que utilizou seu cartão no dia 03/02/2012 para a realização de um saque, e que recebeu uma ligação de uma funcionária do réu nem 07/02/2012, para confirmar as movimentações ocorridas no dia 06/02/2012, momento em que a autora constatou que seu cartão havia desaparecido, tendo sido realizado o bloqueio da conta. Pede a condenação do banco no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço e culpa da autora. 
Na presente data, a autora afirmou que não sabe se deixou o cartão no caixa eletrônico, quando efetuou o saque no dia 03/02/2012, ou se perdeu o cartão. Disse que utilizou o cartão em referida data, uma sexta-feira, e que o cartão foi utilizado no final de semana, sendo que na terça-feira recebeu uma ligação da gerente do banco, que desconfiou que algo pudesse ter ocorrido, para perguntar se ela havia realizado as operações. Depois que conversou com a gerente do banco, percebeu que o cartão não estava na sua bolsa, onde costumava ser guardado. Somente a autora utilizava o cartão e sabia a senha, que era mantida na memória. Costuma fazer compras no Extra e Boticário, mas não se recordou de ter utilizado o cartão na última loja. Não costuma fazer crediário.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora somente sentiu falta do cartão após o telefonema recebido da funcionária do réu, oportunidade em que o cartão foi bloqueado. Vê-se, ainda, que a autora compareceu à Delegacia de Polícia para registrar a ocorrência do extravio do cartão em 09 de fevereiro de 2012.
O que se extrai dos autos é que a autora não foi cuidadosa com seu cartão, tendo apenas percebido que ele havia desaparecido e sido utilizado ao ser indagada pela gerente do banco sobre as operações.
Dessa forma, conclui-se que houve culpa exclusiva da autora, que providenciou o bloqueio do cartão de forma tardia, e não foi cuidadosa na guarda de seu cartão, não impedindo que terceiros se utilizassem dele.
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, que fica afastada diante da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§3º, II).
No caso dos autos, não era de se esperar que o réu bloqueasse o cartão antes que a autora comunicasse a perda ao requerido.
Assim, fica afastada a responsabilidade do banco réu, ante o reconhecimento da culpa exclusiva da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
