

SENTENÇA

Processo nº:0021745-28.2003.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Sometti
Requerido:Medicol Medicina Coletiva S/A e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA SOMETTI contra MEDICOL MEDICINA COLETIVA S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A.

A autora é segurada da primeira ré, embora nunca tenha recebido o respectivo contrato, conforme alega, e em razão de queda sofrida e após realização de exames no Hospital São Camilo, para onde foi levada, foi diagnosticada a existência de fraturas no ombro direito, nos punhos e no fêmur direito, além de cortes, hematomas e batida na cabeça, o que acarretou na sua internação no período de 21 a 24 de junho de 2003, após o qual foi transferida ao hospital réu, onde foi informada que iria sofrer intervenções cirúrgicas necessárias a ser restabelecimento e em caráter emergencial.

Em razão da cirurgia foram introduzidos aparelhos fixadores nos punhos direito e esquerdo da autora, e alega que no ato da cirurgia foi dada a informação de que os referidos aparelhos eram nacionais e que havia cobertura pelo plano de saúde contratado.

Acrescenta que na ocasião da transferência ao hospital réu o seu ex-marido, que a acompanhava, recebeu um instrumento particular de contratação de serviços médicos-hospitalares e despesas em geral, mediante a informação de que era praxe este procedimento, o qual foi por ele assinado sem conhecimento de seu teor, e que posteriormente o hospital passou a cobrar o débito de R$ 27.733,18, sem ao menos apresentar notas ou qualquer prova dos custos, e se recusou a retirar os metais fixados nos punhos da autora, sob a alegação de que estes somente seriam retirados após o pagamento do débito.

Sustenta que tem direito à cobertura e que a atitude do corréu lhe causou risco de vida, além de ter ficado totalmente dependente de terceiros para a realização de atividades básicas, inclusive a própria higienização.

Afirma que os réus agiram de forma negligente e leviana, pois, mesmo com todo o visível sofrimento pelo qual passou, visaram apenas o lado monetário, e, mesmo de posse de mandado judicial, os réus se recusaram a cumpri-lo e efetuar a retirada dos pinos de seus pulsos, os quais deveriam ter sido retirados no dia 11/8/03 e que permaneceram até o dia 16/8/03 quando após diligencia policial o hospital se comprometeu a fazer a retirada.

Alega que diante da aludida recusa, necessitou contratar enfermeira para lhe prestar socorro, assistência e higienização, o que lhe acarretou o custo mensal de R$ 1.000,00, e pede o ressarcimento, sem prejuízo dos gastos com despesas médicas, tratamentos e transportes que vierem a ser utilizados no decorrer desta demanda, além das sessões de fisioterapia que está sendo obrigada a realizar em decorrência da demora da retirada dos pinos. Alega também que faz jus à pensão vitalícia para assegurar sua sobrevivência.

Sustenta que todo este proceder lhe causou dor, sofrimento e humilhações que comportam indenização por dano moral.

Pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e condenação por dano material no valor mensal de R$ 1.000,00, e demais despesas mencionadas, condenação ao pagamento de pensão mensal vitalícia correspondente a 10 salários mínimos e condenação por dano moral no valor de R$ 500.000,00, além do pagamento decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.32/102). Novos documentos foram juntados a fls.104/115.

O Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A apresentou contestação e documentos (fls.155/296).

Em preliminar, arguiu ausência de causa de pedir e de interesse de agir. No mérito, descreve as cirurgias realizadas na autora no dia 26 de junho de 2003 e o encaminhamento à unidade de terapia intensiva, onde após boa evolução obteve alta médica no dia 28 de junho de 2003, seguida de alta hospitalar no dia 1º de julho de 2003, com orientação médica de retorno no dia 10 de julho de 2003 para controle.

Nega a veracidade das alegações da autora de que o hospital se negou a atendê-la, mesmo diante de ordem judicial, e afirma que apenas orientou que seria necessário programar a retirada dos pinos por médicos ortopedistas especializados, de acordo com as conveniências e horários de ambas as partes, e que se tratava de cirurgia eletiva, a qual poderia ser marcada com antecedência e sem atropelos.

Acrescenta que a liminar concedida foi dirigida à ré Medicol e não ao hospital, porque ao plano de saúde incumbia cobrir as despesas médicas reclamadas, e ressalta que a cirurgia solicitada para a retirada dos pinos era eletiva e não de emergência, que os fixadores poderiam permanecer na paciente operada por vários dias, em alguns casos podem permanecer até 45 dias após a cirurgia, e que no caso em tela a retirada do material foi realizada no tempo correto.

Alega que a ré sofreu cirurgias e é portadora de patologias anteriores, as quais, aliadas à idade e ao ocorrido com a autora, causaram dificuldades com a marcha, e que não houve nenhuma conduta negligente ou equivocada que tenha dado causa à situação.

Refuta a alegada prática de qualquer ilícito e do dever de indenizar e sustenta que o débito cobrado lhe é devido, em razão dos serviços prestados e comprovados pelos documentos juntados. Pede a improcedência da ação.

A ré Medicol Medicina Coletiva S.A. apresentou contestação e documentos (fls.303/377).

Alega que o contrato celebrado com a autora contém cláusula de exclusão de cobertura de órteses e próteses, e que foi firmado em 1997, portanto, anteriormente à Lei 9656/98, e que a autora optou em permanecer no plano antigo, e que as demais coberturas previstas foram autorizadas, e nega que a autora não tenha recebido cópia do contrato celebrado entre as partes.

Sustenta que toda a dor e sofrimento sentidos pela autora decorreram da queda por ela sofrida e das conseqüências deste evento, e que o ocorrido após a cirurgia decorreu de fatores alheios aos procedimentos e condutas tomados.

Afirma que a retirada dos pinos se deu no momento oportuno e adequado.

Refuta em consequência do exposto qualquer conduta que justifique a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.386/401 e 403/409.

O feito foi saneado, com o afastamento das preliminares arguidas e designação de audiência (fls.460/461).

Em audiência, os representantes legais dos réus, duas testemunhas da autora e uma testemunha do hospital réu foram ouvidos (fls.501/509). Declarou-se encerrada a instrução, e, em debates, cada qual das partes reiterou seus pedidos (fls.497/500).

O julgamento foi convertido em diligência para a realização da perícia requerida, consoante r. decisão de fls.556/557.

Laudo pericial a fls.671/705.

As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial a fls.707/710 , 712/713 e 715/727.

Em apenso, nos autos da ação cautelar preparatória ajuizada pela autora contra a ré Medicol, foi requerida e deferida liminar, para que a ré autorizasse a equipe médica do Hospital Nossa Senhora de Lourdes a retirar o fixador dos punhos da autora a fim de finalizar o tratamento médico iniciado (fls.65/66).

A ré apresentou contestação, na qual sustenta a regularidade de sua conduta e pede a cassação da liminar (fls.70 e segs.).

Réplica a fls.129 e segs.

É o relatório.

Decido.

Os pontos controvertidos fixados na r. decisão saneadora de fls.460/461 são os seguintes: nulidade ou não das cláusulas de exclusão de cobertura das despesas com próteses e a alegada recusa da retirada dos pinos, o que teria provocada dano material e moral.

Antes de analisar tais questões controvertidas, consigno que embora a autora tenha alegado que não recebeu o contrato na ocasião da celebração, ainda que realmente tal fato tenha ocorrido, é preciso considerar que a contratação ocorreu no ano de 1997, e que se a autora não se preocupou em pedir uma via anteriormente e o fez somente nesta ação, já que não há prova alguma quanto à eventual solicitação realizada e negada, além de não ser exigível a produção de prova negativa pela seguradora, não há motivo algum para não crer que o contrato vigente é aquele trazido aos autos pela ré (fls.368/377).

De acordo com as provas produzidas, passo a relatar o que comprovadamente ocorreu e qual a solução ao deslinde da demanda.

A autora em razão da queda sofrida foi atendida inicialmente no Hospital São Camilo e alguns dias depois foi transferida ao Hospital réu, no qual foi submetida à cirurgia de urgência, razão pela qual não se aguardou autorização da seguradora ré, conforme comprovado pelo depoimento do doutor Miguel Nadim Zaidam (fls.508/509).

Houve necessidade de colocação de fixadores nos punhos e prótese no quadril, material este de origem nacional, e a seguradora autorizou a cobertura da internação e despesas médico-hospitalares, com exceção das próteses, com base na cláusula IV, subitem 4.2, alínea B, do contrato.

Sustenta com base nesta cláusula que foi legítima a recusa e que o contrato foi celebrado anteriormente ao início de vigência da Lei nº 9.656/98, quando tal cláusula era admitida, e que a autora optou em permanecer no plano antigo. 

A cláusula invocada pela ré, de expressa exclusão de prótese, é abusiva, afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, e não pode ser considerada no caso em tela, no qual o material solicitado e negado era necessário e indispensável à realização da cirurgia de urgência prescrita pelo médico, vale dizer, está diretamente relacionado ao procedimento cirúrgico ao qual a autora necessitava ser submetida, com o fim de evitar complicações ao quadro que se apresentava.

Nem se diga que o contrato entre as partes é anterior e que não se aplicam as disposições da Lei 9.656/98, porque o prazo é determinado, e, como tal, renova-se automaticamente a cada período, de modo que a partir da renovação ocorrida quando já em vigor a referida lei, esta passou a ter incidência.


Neste sentido já se decidiu na Apelação com Revisão nº 424.134-4/8-00 da E. 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 28/3/08, que cita outros julgados que sustentam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e consideram abusiva a cláusula de exclusão, cujas ementas são as seguintes:

CONSUMIDOR ? Contrato ? Formalização do instrumento antes da entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor ? Irrelevância ? Hipótese que estava em curso no momento em que passou a viger ? Circunstância em que deve ser aplicada regras constantes da legislação consumerista. (TJMA, RT, 809:314).

PLANO DE SAÚDE ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior à vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos de Souza ? 03/08/05 v.u.).

Do mesmo modo, a Apelação com Revisão nº 389.831-4/5-00 da E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 8/2/07, no mesmo sentido, faz menção a outros julgados com as seguintes ementas:

MEDIDA CAUTELAR ? Seguro-saúde ? Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora concisa. Nulidade afastada ? Preliminar rejeitada ? Decisão mantida ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento nº 341557-4/3 ? São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Quaglia Barbosa ? 27 04 2004 ? VII) JUBI 98/04

PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical ? Incontinência urinária. Colocação de prótese esfíncter urinário artificial  1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia, de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia  radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal  2) Recurso especial conhecido e desprovido. [STJ ? 3ª Turma, REsp nº 519 940-SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j 17/6/2003, vu].

Os nossos Tribunais vêm decidindo reiteradamente que é nula a cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza, e que o artigo 10, VII, da Lei 9.656/98 veda a exclusão de fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico, a exemplo da Apelação Cível nº 990.10.445802-1, julgada pela E. 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo recentemente, em 25/11/10, e que teve como relator designado o Desembargador Percival Nogueira.

Assim como os precedentes acima citados, há inúmeros outros no mesmo sentido e que se aplicam ao caso em tela.

Portanto, procede a pretensão da autora de ver declarada a inexistência do débito cobrado, e, consequentemente, quem deverá pagar as despesas cobradas pelo Hospital réu, diretamente a este, é a seguradora corré.

Não obstante, não considero a recusa de cobertura configuradora de dano moral, porque decorreu de cláusula contratual expressa neste sentido, inclusive em contrato celebrado antes do início da vigência de Lei nº 9.656/98, de modo que a conduta da ré nada mais correspondeu senão ao exercício regular de um direito.

Em relação aos procedimentos adotados pelo Hospital no atendimento à ré, a perícia concluiu que foram corretos, com bom resultado, e que a autora é portadora de osteoartropatias gleno-umeral bilateral, rádio-carpo ulnar bilateral e coxo femoral direito, secundário ao acidente narrado, e em associação com processo degenerativo inerente à faixa etária, piorando com o trauma e intervenções cirúrgicas realizadas (fls.674/675).

A perícia é de boa técnica e supera a crítica não só por estar em conformidade com as demais provas produzidas mas notadamente por ter sido elaborada com isenção e equidistância dos interesses em conflito.

Está demonstrado também que os pinos não foram retirados tardiamente e não há prova alguma de que o Hospital condicionou a retirada dos pinos ao pagamento de débito pendente, ao contrário, está demonstrado que houve recusa de cobertura da prótese pela seguradora, o que inclui a retirada dos pinos, o que deu causa ao ajuizamento da ação cautelar pela autora contra a seguradora, com o fim de autorizar o Hospital a fazer a retirada. 

Por fim, quanto à alegada recusa de cumprimento da ordem judicial, tal fato também não ocorreu, porque o Hospital apenas explicou à autora que não poderia fazê-lo naquele exato momento pela ausência do médico especialista nas dependências do hospital e indicou a segunda-feira próxima para cumprir a ordem, porém, a autora, inconformada com tal atitude, buscou auxílio policial, o que fez com que a autora chamasse o médico às pressas, conforme constou do depoimento deste (fls.508/509).

Não se vislumbra intenção alguma de descumprimento da ordem com este proceder, inclusive, está demonstrado que não havia urgência que justificasse a necessidade de retirada imediata dos pinos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, para confirmar a liminar concedida e que determinou que a seguradora ré autorizasse a retirada dos pinos colocados na autora, e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal, para declarar a inexigência do débito em relação à autora, o qual deverá ser arcado pela seguradora ré perante o hospital réu.





Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2011

      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
