

SENTENÇA

Processo nº:0021761-41.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Nascimento de Lima
Requerido:Freelane Comércio de Veículos e Motos Ltda e outros




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


RICARDO NASCIMENTO DE LIMA ajuizou a presente ação judicial, com de condenação em obrigação de fazer e pagamento de indenização, em face de FREELANE COMERCIO DE VEICULOS E MOTOS LTDA, ITAÚ ? GRUPO e J. TOLEDO DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em síntese, que adquiriu uma motocicleta JTA/SUZUKI, placas EJN-3860, no dia 22 de setembro de 2009, nova (zero quilômetro). Ao levá-la até a concessionária-ré para efetuar a revisão dos 6000 quilômetros de rodagem, solicitou que fosse reparado problema por ele detectado, consistente em trepidação na parte frontal do motociclo. Após longa espera, compareceu à oficina mecânica e constatou grande descaso da corré para efetuar o conserto. Nada havia sido feito e verificou que seu veículo estava desmontado, com o motor jogado junto ao lixo. Assim, exigiu a devolução do dinheiro pago na compra, com o desfazimento do negócio, mas a Requerida FREELANE disse que isso não seria possível, assinalando, ainda, que não havia prazo para concluir os serviços. Diante da negativa, ajuizou a presente demanda. Pede reparação dos danos experimentados. Esclarece que utiliza a motocicleta para entrega de pizza, de segunda-feira a domingo, deixando de receber o valor dede mil e quinhentos reais mensais, desde 29 de março de 2010. Ainda, destaca que utiliza a motocicleta como transporte para o trabalho e que, sem ela, passou a perder horas com deslocamento por meio de transporte público. Suportou intenso sofrimento moral na tentativa de solucionar o problema, de modo que também faz jus ao recebimento de indenização por dano moral. Demais disto, pretende a quitação do contrato de financiamento celebrado com o corréu   BANCO ITAU S/A, com a conseqüente devolução das parcelas já pagas, e o desfazimento do negócio. Juntou documentos. 
Em decisão de fls. 27, foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor..
À fls. 35, foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Devidamente citado, o corréu BANCO ITAU S/A apresentou contestação, de fls. 55-80, na qual, preliminarmente, afirma ser parte ilegítima para ocupar o pólo passivo, por não ter sido o fabricante nem o revendedor da motocicleta. Somente, viabilizou a compra através de contrato de financiamento. No mérito, afirma que o autor decidiu livre e espontaneamente pela compra da motocicleta, bem como por celebrar contrato de financiamento. O contrato deve ser cumprido, não podendo ser desfeito. Assinala que este contrato, bancário, independe dos rumos do contrato de venda e compra da motocicleta. Ademais, sustenta não ter cometido ato que enseje reparação de ordem moral, sendo este mais do que um mero dissabor no cotidiano do homem médio. Subsidiariamente, pede moderação na fixação dos danos morais.
Igualmente citada, a corré J. TOLEDO DA AMAZÔNIA  INDUSTRIA E COMERCIO DE VEICULOS LTDA apresentou contestação, de fls. 86-96, na qual suscita questão de natureza preliminar, de inépcia da inicial, por falta de especificação do pedido e da causa de pedir. No mérito, diz que a motocicleta foi recebida no dia 29 de março de 2010 para a revisão dos 6000 quilômetros, e que, a pedido do Autor, realizou análise da trepidação afirmada. Foi identificado o problema e levou a efeito o devido conserto, estando a moto disponível para a retirada desde a data de 22 de maio de 2010. Nega a ocorrência de lesão moral e material. Não há comprovação dos danos afirmados. Ainda, não houve nenhum ato ilícito e, ainda, não há nexo causal entre sua conduta e os danos supostamente sofridos pelo autor. Juntou documentos.
A corré FREELANE COMERCIO DE VEICULOS E MOTOS LTDA, de seu lado, apresentou contestação, de fls. 165-176, aduzindo que recebeu a motocicleta da autora para fazer a revisão de 6000 quilômetros e para solucionar o problema de vibração. Afirma não ter desmontado completamente a moto, muito menos ter descartado o motor, efetuando apenas a retirada do motor para os devidos reparos. Ademais, diz estar a motocicleta pronta e a disposição para retirada desde o dia 22 de maio de 2011, fato que afasta a possibilidade de se pretender reparação por eventuais lucros cessantes. Por último, acena para a inexistência de dano moral, e caso seja reconhecido por este Juízo, pede arbitramento em valor razoável. Juntou documentos. 
O autor apresentou réplica, às fls. 182-183.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, rejeito as questões de natureza preliminar, aviventadas em defesa. Com acerto, a alegação de carência de ação, pela corré ITAU, por ilegitimidade passiva não colhe. E não pode ser acolhida por ser ela parte integrante do contrato de financiamento, acessório e portanto dependente, do contrato principal de compra e venda, alvo da pretensão do autor nesta causa. É evidente que sua participação na lide restringe-se somente ao desfazimento do negócio, um dos pedidos feitos na inicial, sendo indiferente quanto aos outros efeitos que possam surtir na decisão. Deste modo, sua presença no pólo passivo é legítima e necessária. 
Demais disto, parece-me que a causa de pedir e a especificação do pedido estão satisfatoriamente demonstrados. Da atenta leitura da peça inicial, é fora de dúvida que a pretensão do autor é conseqüência direta do suposto mau serviço prestado e da demora na devolução da motocicleta, após tê-la levado à concessionária para revisão e conserto. Também resta clara sua intenção de, através da tutela jurisdicional, desfazer o negócio de compra e venda celebrado, além de quitar o contrato de financiamento, bem assim, de ser ressarcido dos danos morais e materiais sofridos em razão da conduta da co-ré e da impossibilidade de utilizar seu veículo nos afazeres cotidianos. Por isso, a questão prejudicial do mérito suscitada pela corré J. TOLEDO também não prospera.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar, nem nulidades a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta. 
Cuida-se de ação sobre relação de contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a corré FREELANE, por meio do qual foi realizada a venda de uma motocicleta JTA/SUZUKI. Ao levá-la para a revisão programada, o Autor alertou sobre uma vibração anormal existente na parte dianteira do veículo. Diante da excessiva demora na solução do problema, o autor requereu o desfazimento do negócio e a devolução do valor despendido nele, bem como pede indenização por danos morais e matérias suportados em razão da falha na prestação do serviço e demora no atendimento satisfatório, sem que o defeito fosse solucionado em tempo oportuno.
Incontroverso nos autos que o Autor deixou o motociclo no estabelecimento da corré FREELANE em março de 2010 para revisão, dentro do período de garantia, e que o veículo contava com problema, confirmado em defesa. Com acerto, não há controvérsia quanto ao fato de que a moto precisava de algum reparo, a eliminar trepidação.
Apenas, as Requeridas assinalam que o equipamento foi desmontado e consertado, ficando a disposição do Autor a partir de 22 de maio de 2010. Com isso, sustentam que, realizado o conserto, não haveria o direito afirmado na inicial.
Sobreleva notar que a corré FREELANE, em sua defesa, confirma a demora, esclarecendo que houve necessidade de desmontar a motocicleta e realizar os procedimentos padrões na busca de solução do vício reclamado. Diz, ainda, que foi necessária a troca de peça importante do motor, ressaltando, inclusive, que a motocicleta encontra-se a disposição para retirada desde do dia 22 de maio de 2011. 
Daí é possível afirmar que é lícito e perfeitamente legítimo o pedido do autor de desfazimento do negócio. Da atenta leitura e interpretação do Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, percebe-se o direito do consumidor de requerer o saneamento de vício em seu produto junto ao fornecedor. Caso o vício não seja sanado no prazo de 30 dias da entrega, pode o consumidor exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie, a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço, cabendo ao consumidor a opção.
Ressalta-se que, apesar de possível, não foi convencionada entre as partes a extensão de tal prazo. Sendo assim, tendo o autor efetuado a entrega da motocicleta no dia 29 de março, e por declaração da própria corré, ela encontra-se a disposição para retirada desde o dia 22 de maio, gize-se data posterior à propositura desta ação, é fácil constatar que o prazo de trinta dias correu sem solução ao problema do Autor. Desta forma, afigurou-se legítimo exigir o desfazimento do negócio, com a restituição dos valores, pretensão amparada pelo direito pátrio.
Como defesa, caberia às Requeridas demonstrar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, não havendo, dessa forma, nexo causal entre o defeito e o evento danoso, visto que restou comprovada a inserção do produto no mercado, e a existência de vício nele. Seria o caso de uma má utilização da motocicleta, por exemplo.
Sobreleva notar que, a despeito da quilometragem rodada, o fato é que o veículo estava dentro do prazo de garantia, de tal maneira que o fornecedor deveria assegurar o atendimento adequado, solucionando o defeito dentro do prazo de trinta dias, mas não o fez. Assim, abriu-se para o Autor a possibilidade de postular o quanto postulado, no que se refere ao negócio jurídico estabelecido entre as partes.
Insista-se em observar que a motocicleta, de acordo com a tese de defesa, somente ficou pronta após o ajuizamento da presente demanda, ou seja, após o Autor já ter exercido sua pretensão em Juízo.
Desta forma, patente o seu direito de obter o desfazimento do negócio de venda e compra da motocicleta, deixando o veículo à disposição das Requeridas, no local em que se encontra, bem como fazendo jus a receber exatamente aquilo que já gastou na aquisição do bem. Deverão, portanto, as Requeridas, restituir todo e qualquer valor pago diretamente à revendedora, bem como os valores pagos a título de financiamento bancário. Além disso, nada mais é devido por conta do financiamento bancário, negócio que fica, igualmente, resolvido.
Sim, porque o contrato de financiamento é secundário, em relação à venda e compra, e somente existe em razão dela. Este contrato não tem sentido sem que exista válida a venda e compra. Desta forma, com o desfazimento da venda e compra, também, de todo rigor seja desfeito o negócio jurídico bancário.
Neste ponto, importante anotar que a participação do banco Réu nesta demanda, apenas, se justifica diante da necessidade do desfazimento do negócio jurídico, sendo relevante anotar que não há nenhuma dúvida de que o pedido de reparação de danos apenas tem sentido em face das corrés FREELANE e J.TOLEDO, inseridas na relação de fornecimento do produto adquirido.
Quanto ao pedido de ressarcimento dos lucros cessantes suportados, tenho por certo que a tese do autor não prospera.
É incontroversa a impossibilidade de utilização do veículo pelo autor durante o período em que ficou na oficina para reparo. Contudo, para se exigir a reparação dos lucros cessantes, é dizer, daquilo que se deixou de ganhar em conseqüência do infortúnio, é necessário que, além de prova cabal do acontecimento ocorrido e o nexo causal entre ele e o dano sofrido, deveria ser feita comprovação de que efetivamente a vítima deixou de ganhar algo, bem como o respectivo montante. 
Aqui, apesar de haver prova do tempo passado na oficina, impedindo o autor de utilizá-la, não existe prova de que de fato trabalhava como entregador de pizzas com a motocicleta e, nem mesmo, há qualquer indicativo de prova do que efetivamente deixou de receber em virtude dessa situação. Mera afirmação de que recebe a quantia de mil e quinhentos reais mensais realizando tal serviço, não é suficiente. Somente seria possível a este Juízo impor obrigação de ressarcimento de valores caso tivesse demonstrativo documental dessa remuneração afirmada. 
O requerimento de oitiva de testemunhas para fazer prova de que de fato recebia a quantia alegada não pode ser aceito. Isso porque a prova exclusivamente testemunhal só é admitida nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo que foram celebrados. Complementar ou subsidiariamente, ela será aceita qualquer que seja o valor, quando houver começo de prova escrita. Verifica-se, portanto, que ao final desta demanda o pedido excederá o limite imposto pela legislação civil, fato que torna inadmissível a prova exclusivamente testemunhal.
Sobreleva notar, ainda, que a remuneração comprovada nos autos não se relaciona com sua atividade laboral dependente da motocicleta. Do fato de ter que pegar condução, transporte público para o trabalho, não se tem como afirmar ? e mensurar ? dano de natureza patrimonial. Estes dissabores se resolvem através de ressarcimento de dano moral
Por último, verifico que houve efetiva lesão de ordem moral, suportada pelo autor.
Inequivocamente ocorreram aborrecimentos mais graves do que os que fazem parte do cotidiano do homem médio. O excessivo tempo gasto na oficina para conserto do defeito na motocicleta, acrescido da negativa da concessionária em acolher seu pedido de desfazimento do negócio e conseqüente devolução do montante gasto na compra, note-se em conformidade com os direitos do consumidor, comprovam a ocorrência do dano de natureza moral. Ainda, o que dizer de ter que suportar diversos contatos com a corré FREELANE, a fim de ver solucionado problema que deveria ter sido realizado sem transtornos pela parte Requerida.
Concluo, então, que a dor moral do autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vê decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas sim fazer prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação. (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97). 
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de reparação de dano moral, submete-se ao critério do órgão julgador, sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no valor de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende formar posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, e diversos julgados, em sentido contrário. A meu juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral. 
Importante ressaltar a existência de responsabilidade solidária entre as co-rés FREELANE e J. TOLEDO. No sistema do Código de Defesa do Consumidor, respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante até o comerciante. 
De rigor, pois, o édito de parcial procedência do pedido formulado pelo autor na inicial na peça inaugural.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR rescindidos os contratos de venda e compra da motocicleta e o contrato de financiamento, ambos descritos na inicial, e, em conseqüência, para DECLARAR inexigíveis as parcelas em aberto do contrato de financiamento, bem como para CONDENAR as corrés FREELANE e J. TOLEDO no pagamento em favor do Autor de todo o valor pago com a aquisição da motocicleta, o que inclui as parcelas do contrato de financiamento firmado pelo autor com o corréu ITAU S.A. já pagas, acrescidas de prestações pagas diretamente ao fornecedor do veículo. Estes valores deverão ser atualizados monetariamente a partir da data de cada efetivo desembolso. CONDENO, ainda, as corrés FREELANE e J. TOLEDO no dever de ressarcir o autor dos prejuízos de natureza moral experimentados, no valor total de quinze mil reais, valor que deverá ser monetariamente corrigido, a partir desta data. A correção monetária dos valores deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Por último, incidem juros de mora sobre o valor devido, estes contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais e cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 13 de outubro de 2011.
