

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0021688-77.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Privillege Vila Maria
Requerido:Irineu Delatorre Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



CONDOMÍNIO PRIVILLEGE VILA MARIA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra IRINEU DELATORRE JUNIOR. Relatou que o requerido é proprietário do apartamento nº 1.207 do Bloco 01 do condomínio autor e que, em fevereiro de 2012, constatou que o requerido instalou, sem qualquer aviso ou anuência dos demais condôminos ou da Municipalidade, uma estrutura metálica revestida de vidros em todas as laterais e no teto de seu apartamento. Afirmou que, em 14 de março de 2012, notificou-o a fim de que retirasse a estrutura já que ela alterou as características externas do prédio e causou sobrepeso no local em que foi instalada, o que é vedado pela convenção condominial. 
Argumentou que qualquer alteração da estrutura coloca em risco a solidez do prédio e que o réu não atendeu às notificações que lhe foram enviadas, o que gerou danos materiais de R$ 2.075,00 (gastos com honorários advocatícios e despesas com a notificação extrajudicial) ao condomínio autor. Por esses motivos, com fundamento nos artigos 1277, 1336 e 186 do CC, ajuizou a presente demanda postulando que o réu seja compelido à obrigação de fazer consistente em remover a estrutura metálica e seus revestimentos (vidros), a fim de recompor o imóvel a seu estado original e condenado ao pagamento do valor acima indicado. À inicial foram juntados os documentos de fls. 11/94.
Emendada a inicial (fls. 98/99), o réu foi citado (fls. 107) e não apresentou defesa (fls. 110).

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil diante da incidência dos efeitos da revelia.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção de veracidade dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado. 
Afinal, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que o requerido alterou indevidamente a estrutura do apartamento por ele ocupado no edifício autor (prejudicando a fachada do edifício e colocando em risco a solidez do imóvel) e que, em decorrência dessa conduta, o autor sofreu os prejuízos mencionados na inicial.
E partindo-se dessa premissa, forçoso reconhecer que, sem dúvida, o requerido deve ser compelido a desfazer a alteração e a indenizar o autor pelos prejuízos a ele causados.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CONDOMÍNIO PRIVILLEGE VILA MARIA em face de IRINEU DELATORRE JUNIOR para compelir o réu a remover a estrutura metálica e seus revestimentos (vidros), a fim de recompor o apartamento a seu estado original, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada esta a 30 dias. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 2.075,00 ao autor, atualizada pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
