

SENTENÇA

Processo nº:0021571-55.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Araujo dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desnecessária a produção de prova pericial, cuja necessidade não foi demonstrada. Explico: como a autora pediu à ré o reparo e esta agendou várias vezes visitas técnicas, bastaria que a ré tivesse enviado ao imóvel da autora um técnico, que apresentaria um laudo preliminar a fim de demonstrar, por exemplo, que inexistia vazamento ou que o respectivo conserto não era de responsabilidade da ré.
Nessa hipótese, a prova pericial seria exigível para afastar a dúvida.
Todavia, a ré sequer realizou a visita técnica, como deveria ter feito, até mesmo para verificação da cobertura em garantia dos problemas.
Por isso, acolhe-se a versão da autora e a ré deverá fazer os reparos reclamados.
Essa conduta da ré de menosprezar o consumidor, depois da entrega do imóvel, não é compatível com o que a ré anuncia pela mídia e representa, portanto, ofensa à dignidade do consumidor, configurando o dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 5.000,00. Esse valor, se não representa enriquecimento para o consumidor, servirá à ré como motivo para repensar como está atendendo seus clientes no pós venda.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a parte ré a promover os reparos no imóvel da autora, no prazo de 30 dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o total de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quando a obrigação de fazer se converterá automaticamente em indenização;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
