

SENTENÇA

Processo nº:0021639-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fernando Marques da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de FERNANDO MARQUES DA SILVA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 16.12.2010 o veículo por ela segurado, de propriedade de Rafael Lourenço Bernardes, envolveu-se em acidente de trânsito com o carro conduzido pelo réu. A culpa pelo sinistro coube ao réu, pois se tratava de pessoa sem habilitação para dirigir e que colidiu contra a traseira do veículo segurado. Para reparação dos danos a autora despendeu o valor de R$ 5.211,19, já descontada a franquia. Assim, tendo o réu dado causa ao acidente, requer a sua condenação ao ressarcimento do referido valor. 
Citado, o réu não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O BO de fls. 26/27 comprova a ocorrência do acidente envolvendo o veículo segurado e aquele então conduzido pelo réu, pessoa sem habilitação para dirigir. A dinâmica do evento foi confirmada por Rafael Lourenço Bernardes, em missiva dirigida à seguradora. 
Como é cediço, presume-se a culpa daquele que colide contra a traseira do veículo que trafega à sua frente, somente podendo ser afastada tal presunção mediante a realização de prova segura de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 
No caso dos autos o réu não fez prova alguma apta a excluir a sua responsabilidade; ao contrário, pessoalmente citado, não ofereceu resposta, tornando-se revel, o que implica a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 
Impõe-se, pois, a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de FERNANDO MARQUES DA SILVA para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.211,19 (cinco mil, duzentos e onze reais e dezenove centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde o desembolso. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
