

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0021137-97.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Lagoa, CPF 022.214.058-54, RG. 13.931.319-9
Requerido:
Preposto(a)Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
MARINES DE CASSIA DA SILVA MARQUES, RG. 47.378.327-7
Data da audiência:21/02/13, 14:00 hs.


Aos 22 de fevereiro de 2013, às 14:00 hs., na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ) Marilene Corrêdo Fernandes de Almeida,  comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram na forma acima mencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de reunião, procuração e substabelecimentos, devendo as publicações serem feitas em nome de Dr. Ricardo de Aguiar Ferone, OAB. 176.805 e Dr. Luiz Flavio Valle Bastos OAB 256.452, pedidos que foram  deferidos pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa-ré compromete-se a pagar à autora, a quantia de R$ 730,00 (setecentos e trinta reais), numa única parcela até o dia 21 de março de 2013; 2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito na conta corrente da autora, Banco Brasil, Agência 05835, Conta Corrente 36.056-2, sendo o comprovante de depósito como recibo de quitação; 3) Caso haja divergência na conta da autora, será feito depósito judicial em 15 dias corridos. 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária e multa de 20%; 5) Pela presente transação, as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais e indenização; 6) O(a) autor(a) sai ciente que terá o prazo de 10 dias para se manifestar quanto ao cumprimento do acordo sob pena de considerar-se cumprido e retirar os documentos juntados no processo sob pena de inutilização dos mesmos. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Cartório Distribuidor e após 180 dias desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu______________, (Conciliador), transcrevi o acordo acima. Eu,___________, (Sandra), esc., digitei.

Autor(a): 
Empresa ré:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
