

SENTENÇA

Processo nº:0021880-02.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato Gomes Tavares
Requerido:Instituto Brasileiro de Formação e do Emprego Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS ETC.


RENATO GOMES TAVARES move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com rescisão contratual e indenização por danos morais contra INSTITUTO BRASILEIRO DE FORMAÇÃO E DO EMPREGO LTDA., alegando, em síntese, que em 09/12/05 ,celebrou contrato de prestação de serviço de curso profissionalizante de gestão empresarial com a ré, sob a promessa de recolocação no mercado de trabalho em seis meses. Diz que, em meados de junho de 2006, indagou a ré sobre a promessa de emprego, quando ficou sabendo que a requerida não possuía condições de conseguir um emprego para o autor, vez que apenas ministra cursos. Assim, resolveu rescindir o contrato, devolvendo o material didático à requerida. Sustenta que a ré se negou a devolver a nota promissória emitida por ocasião da celebração do contrato, pelo que o autor notificou a requerida acerca da rescisão contratual. Contudo, a ré continuou a lhe fazer cobranças referentes ao curso e em maio de 2010, recebeu boleto bancário no valor exorbitante de R$ 25.182,71, sob pena de inscrição junto ao SCPC. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, a rescisão contratual sem ônus para o requerente, vez que a culpa pela rescisão foi da ré e a condenação desta a pagar-lhe indenização por danos morais, além de devolver-lhe a nota promissória mencionada (fls. 02/28).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser a ré compelida a se abster de inscrever o autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 55), a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 61/79, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando que nunca prometeu emprego para o autor, mas apenas comprometeu-se a enviar seu currículo para as empresas, pelo que a rescisão deve se operar na forma do contrato, com pagamento de multa de 30% sobre o saldo devedor. Diz que como não houve a rescisão formal com o pagamento da multa em questão, agiu em exercício regular do direito ao emitir o boleto de cobrança impugnado pelo autor.

Deu-se réplica (fls. 87/94).

Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 98/99).

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova testemunhal (fls. 100).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 105/106), encerrando-se a instrução (fls. 103/104), oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito, cumulada com pedido de rescisão contratual e indenização por danos morais.

É dos autos que as partes firmaram em 9 de dezembro de 2005 contrato de prestação de serviço de curso profissionalizante. O autor alega que assinou o contrato em questão sob a promessa de recolocação no mercado de trabalho em seis meses, de modo que passado tal prazo, ao descobrir que a ré não teria condições de conseguir-lhe emprego, pleiteou a rescisão contratual por culpa da requerida.

Ocorre que se vislumbra claramente da leitura da cláusula 11ª do contrato que a obrigação da requerida era de, a partir da segunda metade do curso, enviar curriculum vitae dos alunos para serem analisados pelas empresas, de acordo com as necessidades do mercado de trabalho (fls. 33). Ou seja, a recolocação no mercado de trabalho era apenas uma expectativa do aluno, mas não obrigação da ré.

A testemunha arrolada pelo próprio autor, ouvida a fls. 105/106, que também realizou o curso em questão, deixou claro que a obrigação da ré era apenas de encaminhar currículos.

Assim, a rescisão pleiteada pelo autor não se deu por falha na prestação dos serviços pela requerida e há, então, de ser tida como resilição unilateral, com incidência da cláusula penal pactuada na cláusula quarta do contrato firmado entre as partes.

De outra parte, como a ré não ofertou reconvenção visando ao recebimento da multa convencionada no contrato, não há como se compelir o autor ao seu pagamento na presente ação.

De se notar que as partes já desfizeram o contrato, tendo inclusive o autor procedido à devolução do material didático. A multa compensatória, pelos motivos supramencionados (não ajuizamento de reconvenção), não será objeto da presente ação.

Pela rescisão já operada, deve a ré ser compelida a devolver ao autor a nota promissória a que alude a cláusula nona do contrato.

Ainda resta a analisar a questão do boleto bancário enviado pela ré ao autor em maio de 2010.

Ora, a ré, na contestação, admite que por ocasião da desistência do curso pelo autor, em 2006, o débito remanescente era de R$ 1.558,70 e a multa compensatória, portanto, de R$ 467,67 (fls. 64/65).

Todavia, sem qualquer compasso com o débito que entendia existente, a ré enviou ao autor boleto com vencimento em 25 de maio de 2010, no valor exorbitante de R$ 25.182,71, sob ameaça de inscrição no SCPC (fls. 53).

Referido valor não guarda qualquer relação com o pactuado entre as partes e deve ser declarado inexigível.

O dano moral também procede e decorre da cobrança indevida perpetrada pela ré em face do autor, sob ameaça de inscrição no SCPC, o que somente não ocorreu em face do ajuizamento dessa ação pelo requerente e a concessão da antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 55. A atitude irresponsável da ré, ao enviar ao autor cobrança com valor exorbitante e sem qualquer compasso ao avençado pelas partes, sob ameaça de inscrição no SCPC, certamente causou ao autor transtornos que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Feitas tais considerações, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 2.550,00, equivalente a cinco salários mínimos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para DECLARAR resilido o contrato firmado entre as partes, sem condenar o autor ao pagamento da multa compensatória em face do não ajuizamento de reconvenção pela ré; DECLARAR a inexigibilidade do débito constante do boleto bancário de fls. 53 e CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.550,00, devidamente corrigida a partir dessa data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Deve a ré, ainda, proceder à devolução ao autor da nota promissória a que alude a cláusula nona do contrato. 

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
