

SENTENÇA

Processo nº:002.04.021764-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gonçalo Nascimento Lopes
Requerido:Cooperpam e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e lucros cessantes ajuizada por GONÇALO NASCIMENTO LOPES em face de COOPERPAM. 
Alega o autor, em síntese, que em janeiro de 2004 viajava como passageiro em ônibus de responsabilidade da ré, quando o veículo envolveu-se em acidente de trânsito. Em decorrência do acidente o autor sofreu lesões corporais de certa expressão, que o incapacitaram para o trabalho por 20(vinte) dias, e restou abalado psicologicamente. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pecuniária no valor sugerido de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), bem como indenização pelos lucros cessantes. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 34/56, na qual, em preliminares, argüiu a sua ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial. Requereu, também, a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de terceiro. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável, que o autor não demonstrou qualquer lucro cessante e nem o valor de seus rendimentos e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido ofertada a resposta de fls. 393/413, na qual sustentou a sua responsabilidade nos limites da apólice, a ausência de cobertura para passageiros e, no mérito, a ausência de culpa da segurada para o evento ou de danos morais passíveis de indenização. 
Realizou-se a perícia médica, sobre a qual se manifestaram as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova técnica, já produzida e sobre a qual as partes se manifestaram, passo ao julgamento da lide. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhida. 
Com efeito, é a ré COOPERPAM permissionária da prestação do serviço público, cabendo-lhe a indicação, ao Poder Público, dos operadores das linhas. 
Nestas condições, conclui-se que é a ré a responsável pela organização e pelo transporte, devendo responder, portanto, pelos danos causados na execução da atividade. 
Neste sentido tem se orientado a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Demanda ajuizada por passageira de microônibus em face da cooperativa da qual faz parte o veículo envolvido no acidente ? Vínculo de preposição entre a cooperativa e o proprietário do veículo ? Legitimidade passiva reconhecida - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 17.12.07 - V.U. ? Voto n. 17399)

ILEGITIMIDADE Ad Causam - Legitimidade passiva - Cooperativa - Responsabilidade civil - Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa - Ação ajuizada contra a cooperativa e a proprietária do ônibus - Ilegitimidade argüida pela cooperativa - Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno - Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da ação - Responsabilidade da cooperativa que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos - Regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - Apelação desprovida (Apelação Cível n. 1.105.227-0/5 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Kioitsi Chicuta - 31.01.08 - V.U. - Voto n.14.355)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Microônibus ? Transporte de passageiros ? Cooperativa ? Legitimidade passiva reconhecida ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Inteligência do art. 37, § 6º, da CF - Preliminar rejeitada. (Agravo de Instrumento n. 7.179.184-7 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 24.10.07 - V.U. ? Voto n. 9991)

Assim, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Nem se diga que seria possível a denunciação da lide à proprietária do veículo, pois tal providência é vedada pelo art. 88, do Código de Defesa do Consumidor e art. 735, do Código Civil, conforme entendimento jurisprudencial majoritário: 
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? Ação indenizatória - Acidente de trânsito ? Microônibus ? Transporte de passageiros ? Denunciação da lide à SPTRANS e ao proprietário do veículo cooperado ? Impossibilidade ? Inteligência do art. 88, do CDC ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.184-7 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 24.10.07 ? v.u. ? Voto n. 9991)

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Denunciação da lide - Transporte coletivo de passageiros - Lide denunciada a eventual responsável pelo sinistro - Inadmissibilidade - Transportador que deve buscar o ressarcimento que entende devido por meio de ação de regresso (1º TACivSP) ? RT 832/247 

INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? Denunciação da lide - Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Proprietário do veículo e empresa pública que gerencia o transporte da capital ? Descabimento ? Situação que não se enquadra no disposto no art. 70, III, do CPC - Preliminar rejeitada. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 17.12.07 - V.U. ? Voto n. 17399)

Superadas estas questões, no mérito a ação procede em parte. 
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 16/21. 
Incontroverso, também, que o autor sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendido na emergência de nosocômio, pois a ré não impugnou o conteúdo do mencionado BO, do documento de fls. 15 e do laudo pericial. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pelo autor como decorrência do sinistro. 
Inquestionável é que o autor, em virtude das lesões suportadas ? contusão torácica e escoriações no pé direito -  sofreu dor física e incapacidade temporária para o trabalho ? ainda que somente no dia de seu atendimento no hospital ? e para as suas ocupações habituais, ou seja, restrição à sua liberdade de agir. Além disso, a própria gravidade do acidente, que teve uma vítima fatal, é apta a abalar psicologicamente qualquer envolvido no sinistro, isto é, à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando, contudo, a pequena extensão dos danos sofridos, revelada pelo laudo pericial (fls. 519), entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora, nos termos da súmula n. 54, do STJ, desde a data do acidente. 
O pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, improcede, na medida em que o autor não fez prova alguma dos valores que recebia quando do sinistro, da sua incapacidade relevante, ainda que temporária, para o trabalho, e muito menos que deixou de auferir renda por conta do acidente. 
Ora, os lucros cessantes, ao contrário dos danos morais, não decorrem do próprio fato, sendo indispensável àquele que pretende indenização fundada em tal alegação a produção de prova robusta de sua ocorrência. 
Logo, não tendo o autor demonstrado, ou mesmo produzido indícios da ocorrência de lucros cessantes, neste ponto a demanda improcede. 
A lide secundária é também procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral. 
De fato, a especificação do seguro, juntada pela ré a fls. 459/460, não impugnada pela litisdenunciada, previa, como condições especiais: cobertura de até R$ 100.000,00 para danos morais (item 1.5), materiais e, no mesmo valor, para danos pessoais sofridos pelos passageiros (item 1.2), independentemente de culpa do segurado. 
Ora, se nas especificações do seguro constava, como condição especial contratada a cobertura para danos morais sofridos por passageiros, a pretensão de exclusão de tal cobertura não encontra fundamentação contratual e, portanto, não merece acolhida. 
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e lucros cessantes ajuizada por GONÇALO NASCIMENTO LOPES em face de COOPERPAM e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 8.000,00 (oito mil), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, CONDENO-A, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a ressarcir a litisdenunciante COOPERPAM do prejuízo decorrente da perda desta demanda, observado, todavia, o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por danos morais para o evento e respectiva série de reclamações, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
