

SENTENÇA

Processo nº:0021606-46.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Severina Maria Batista
Requerido:David Napoliani Verni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Severina Maria Batista ajuizou ação cominatória, (dano infecto  direito de vizinhança), cumulada com pretensão indenizatória, contra David Napoliani Verni, aduzindo, em síntese, que é proprietária do imóvel indicado à inicial, vizinho do imóvel do réu. Para o que interessa à lide, anotou que o réu teria construído um muro, invadindo a sua propriedade, uma escada e uma jardineira. Sublinhou que o muro estaria apresentando infiltrações, umidade que estaria atingindo a cozinha e azulejos lá existentes. Traçou considerações acerca dos fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a tutela cominatória para que seja determinada a reparação de infiltrações e vazamentos, além da condenação do réu aos danos causados ao imóvel. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/35).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 44.

Citado, o réu aportou contestação de fls. 69/71. Aduziu preliminar fundada em carência da ação. No mérito, impugnou a pretensão, trazendo sua versão dos fatos, alegando que não houve qualquer invasão de propriedade e que o muro foi construído há dezessete anos.

Réplica a fls. 82/84;

Saneador a fls. 72/73, com a rejeição da defesa preliminar, fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova pericial de engenharia, com apresentação de quesitos pelo juízo.

Laudo pericial encartado a fls. 90/138, complementado a fls. 175/178, sob regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O enfrentamento da lide decorre da detida análise do minucioso laudo pericial.

Sublinhe-se, inicialmente, que a prova pericial constatou que o muro da residência do réu foi construído há mais de dezessete anos e não invadiu o terreno da autora.

Prosseguindo, é da prova pericial que foi a autora quem deu causa à maior parte dos problemas de infiltração que atingem o seu imóvel.

 Com efeito, o estudo pericial bem demonstrou que autora, sem atender às normas técnicas, (inclusive com utilização de placas que superam a superfície máxima definida pelas normas técnicas, podendo, inclusive, acarretar desprendimento), aplicou revestimento cerâmico na parede externa de seu imóvel voltado para a residência do réu, avançando, inclusive, a divisa dos imóveis, em 03 centímetros. 

E referido revestimento cerâmico encontra-se incompleto, inclusive com retirada de revestimento de argamassa da parede, dando causa às infiltrações generalizadas nas dependências do pavimento térreo e superior do imóvel da autora.

Verificou-se, também, que à ocasião em que foi realizado o mencionado revestimento cerâmico, houve a indevida remoção de calhas e rufos lá existentes, agravando as infiltrações no imóvel da autora.

Ainda é do laudo pericial que na parede externa da residência da autora houve a instalação incorreta de rufos, com falhas, falta de soldagem entre peças e fixação deficiente.

Verifica-se, portanto, que a autora, em sua maior parte, é a responsável pelos problemas relatados à inicial.

De outro bordo, ainda que em pequena parte, o réu também deu causa às infiltrações, ao passo que fez construir escada e floreira encostadas na parede externa da autora, ensejando a necessária demolição. 

 A propósito, a prova pericial bem demonstrou que a forma de construção da floreira e escada, (juntas ao muro), não atende à melhor técnica e dá causa a infiltrações e manchas de umidade, pouco importando a recente utilização de revestimento cerâmico na escada que se trata de mera medida paliativa.

Em resumo, os problemas de infiltração, em sua maior parte, são atribuídos à ré que deverá promover os reparos devidos em sua parede externa, na forma do laudo.

Os danos causados em sua residência, destarte, não podem ser lançados, em sua totalidade, à responsabilidade do réu, ao passo que contribuiu em mínima parte para a ocorrência das infiltrações, o que merecerá adequada aferição.

Por conseguinte, concede-se a tutela cominatória, apenas, para o fim de condenar o réu à demolição da escada e floreira, em 30 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 10.000,00.

Atingido o limite retro mencionado, sem prejuízo de sua cobrança, proceder-se-á ao desfazimento coercitivo das obras, imputando-se os gastos ao réu.

Em relação aos danos no imóvel da autora, a condenação do réu ficará estabelecida no importe de 10% dos valores necessários apurados para a impermeabilização da parede e pintura, (v. quadro fls. 131), totalizando R$ 496,56.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:


a)condenar o réu à demolição da escada e floreira, em 30 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 10.000,00. Atingido o limite retro mencionado, sem prejuízo de sua cobrança, proceder-se-á ao desfazimento coercitivo das obras, imputando-se os gastos ao réu.

b)condenar o réu ao importe de 10% dos valores necessários apurados para a impermeabilização da parede e pintura, (v. quadro fls. 131), totalizando R$ 496,56, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data do laudo.

c)maior a sucumbência da parte autora fica condenada a 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos da data da sentença.

        PRIC.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
