

SENTENÇA

Processo nº:0021679-55.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Otacilio Ferreira da Silva Filho
Requerido:Coopernova Cooperativa Nova Aliança e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

OTACÍLIO FERREIRA DA SILVA FILHO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais, morais e lucros cessantes contra COOPERNOVA- COOPERATIVA NOVA ALIANÇA, qualificada e representada nos autos e MARIA APARECIDA BENEDICTO, qualificação ignorada, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de veículo ocorrido em 1º de março de 2011. Afirmou que seu veículo foi abalroado no cruzamento por um coletivo, de responsabilidade das requeridas, que invadiu o farol vermelho e que seu veículo foi lançado contra dois outros que estavam parados no farol. Afirmou que sofreu lesões nos pés e joelhos e que sente dores até a presente data e o veículo foi totalmente destruído. Afirmou que utilizava o veículo para o trabalho e que se encontra afastado de suas atividades de motorista autônomo. O acidente ocorreu em razão da imprudência do preposto das rés, responsáveis solidárias. Alegou que sofreu danos de natureza moral, pois sofreu lesão que lhe causaram medo, humilhação, dores, gastos com medicamentos entre outros. Além dos danos morais sofreu danos materiais e lucros cessantes, pois seu veículo ficou inutilizado para o fim que se prestava. Os orçamentos para conserto atingem o valor médio de R$ 15.000,00. Afirmou que não está trabalhando e está deixando de ganhar a importância de R$ 1.350,00. Requereu a procedência do pedido com a condenação do requerido ao pagamento dos danos causados no veículo, no importe de R$ 15.000,00. Requereu, ainda, condenação em lucros cessantes, pelo período que perdurar a incapacidade laborativa e indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 30/74.
 Citação ? fls. 87. 
Contestação da Cooperativa ? fls. 118/142 ? requerendo, em preliminar, ilegitimidade passiva de parte, pois não e proprietária do veículo. No mérito, impugnou os pedidos porque não é proprietária do veículo causador do acidente e não há demonstração de sua culpa. Impugnou os valores pleiteados, porque não há comprovação do dano moral e o autor não comprovou o valor de seus rendimentos. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 145/171.
Maria Aparecida apresentou contestação ? fls. 172/188 ? também impugnando os valores pleiteados e negando culpa do preposto pelo acidente.
A ré Maria apresentou denunciação da lide ? fls. 197/198.
Réplica ? fls. 205/224.
As partes especificaram provas ? fls. 233/234 e 238/240.
Saneador ? fls. 242 ? deferindo a produção de perícia médica.
Documentos juntados pelo autor ? fls. 270/411.
Laudo pericial ? fls. 422/428. 
Manifestações ? fls. 436/439; 442/444 e 446/447.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor ? fls. 474.
 As partes apresentaram memoriais ? fls. 479/483 e 485/490. 
É o  relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização fundado na responsabilidade civil, que traz como requisitos fundamentais para sua caracterização a comprovação de culpa, dano e nexo causal.
É incontroverso nestes autos o dano material ao veículo, conforme pode ser constatado nos documentos juntados, bem como o nexo causal, mesmo porque não houve contestação ao fato de que os danos materiais no veículo foram causados em razão do acidente.
Destarte, sendo indiscutível o dano e o nexo causal, resta analisar se o preposto das rés agiu com culpa.
Analisando o conjunto probatório carreado para estes autos chega-se à conclusão que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do ônibus, pois invadiu o cruzamento quando o semáforo estava vermelho.
A testemunha ouvida ? fls. 474 ? presenciou o acidente e afirmou que ele foi causado pelo motorista do ônibus que passou no sinal vermelho. Não soube informar se o veículo do autor foi reparado. Afirmou que seu veículo também foi danificado e que foi indenizado pela Cooperativa.
Ressalto que a testemunha não foi contraditada pelas partes.
O motorista das rés invadiu o sinal vermelho, em cruzamento, e causou o acidente.
A culpa pelo acidente, portanto, está demonstrada.
No caso em tela, ficou evidenciado que o motorista das rés agiu com extrema imprudência, deve, portanto, responder pelos danos causados ao veículo do autor e no valor do menor orçamento, R$ 15.000,00.
O autor alegou, também, que permaneceu longo período sem trabalhar em razão das lesões sofridas.
A incapacidade laborativa temporária não ficou provada pelo laudo pericial. Na conclusão, o perito afirmou que o autor não apresenta incapacidade laborativa e o quadro de dor a que se refere é secundário à osteoartrose e que não há dano indenizável ? fls. 426/427.
O autor não comprovou que o veículo não foi reparado e que não está trabalhando, portanto, indevida a indenização por lucros cessantes.

Quanto ao alegado dano moral, a alegada dor física e abalo psicológico não foram provados. O laudo pericial concluiu que o autor não sofreu fraturas e que não está incapacitado e não apresenta dano indenizável decorrente do acidente ? fls. 426.
Posto isso, julgo o pedido procedente em parte para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento dos danos materiais causados no veículo no valor de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
