

SENTENÇA

Processo nº:0021434-66.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Isabel Cristina Bernardoni Caparelli
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.







ISABEL CRISTINA BERNARDONI CAPRELLI, devidamente qualificada, propôs AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE CORPORATIVA TRABALHO MÉDICO, sustentando, em síntese, ser conveniada da requerida e portadora de câncer maligno, sendo que, em abril de 2010, realizou diversos exames e cirurgias custeadas pela própria requerida no Hospital Santa Catarina. Além disso, realizou várias sessões de quimioterapia de 25 de junho até 03 de julho, no Hospital Osvaldo Cruz. Contudo, no dia 24 de setembro de 2010, a médica Patrícia Aguila solicitou que fosse realizado o pacote de radio mama exclusiva no próprio Hospital Osvaldo Cruz. Tal solicitação foi negada pela requerida no dia 30 de setembro de 2010. Porém, se a autora não for submetida à radioterapia moderna mais atualizada, teria expostos seus órgãos limítrofes, elevando seu risco de vida. Requer liminar para que a ré assuma e patrocine o procedimento médico pacote de radio mama exclusiva, código do procedimento 3501551-9. Pleiteia a procedência da ação, a condenação da ré por danos morais no valo de 500 salários mínimos e o beneficio da assistência judiciária. Juntou documentos à fls. 18/34. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35/36) determinando que a ré arcasse com as despesas referentes ao tratamento médico solicitado, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Bem como o beneficio da justiça gratuita foi deferido na fls. 36.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 46/56), alegando a legalidade de sua conduta por falta de cobertura contratual e legal, tendo em vista a não cobertura para realização de Radioterapia Conformada Tridimensional para Mama. Alega que as operadoras de seguro de saúde não tem como função substituir o Estado na prestação de serviços de saúde, lembrando que os contratos de plano de saúde são restritos a determinados procedimentos, tratamentos, cirurgias e exames. Nega a abusividade da cláusula de exclusão contratual. Requer a improcedência do pedido. A contestação foi instruída com documentos entre as fls. 57 e 83.  
Réplica às fls. 98/102.
Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fls. 134.
A autora requereu a alteração do valor da causa de R$ 255.000,00 para R$ 20.000,00 (fls. 180/181), tendo em vista que realizou os exames para tentar estancar a evolução do câncer, evitando, assim, entraves jurídicos. 
Alegações finais à fls. 187/189 e 192/206.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão é saber se a requerida está obrigada a arcar com a realização da de Radioterapia Conformada Tridimensional para Mama.
Verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de procedimentos médicos, hospitalares e farmacêuticos, inclusive no que tange aos exames complementares.
De outra banda, a requerida sustenta sua recusa no fato de que a Radio terapia Tridimensional de mama não consta no rol de procedimentos da ANS, de modo que não está abrangido na cobertura do plano de saúde.
Todavia, não há como se aceitar a recusa da requerida.
A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de exames complementares, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento ou exame  considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
Portanto, pouco importa se o exame de Radioterapia Tridimensional de Mama, por determinação da ANS não é mencionado no rol de procedimentos obrigatórios a todo e qualquer plano de saúde. Mesmo porque,  a requerida não traz aos autos o referido rol em que deposita toda sua linha de argumentação. 
Tentar subtrair do segurado o direito de se realizar um exame essencial para acompanhar a evolução do câncer de que a autora é portadora, moderno e mais preciso. Tal conduta que não se admite, sem desconsiderar que o a Radioterapia Tridimensional de Mama foi solicitada por médica (Dra. Patrícia Áquila) do Hospital Osvaldo Cruz, o qual faz parte dos hospitais credenciados no presente plano pactuado entre a autora e a ré. Inclusive, a própria solicitação para realização do exame foi feita em uma Guia de Serviço Profissional pertencente à própria Unimed.  
Não prospera a alegação do réu de que o Hospital Osvaldo Cruz não é credenciado para o procedimento, pois não prova alguma nesse sentido. O que consta no processo é o fato de o Hospital ser credenciado da rede Unimed e disponibilizar a Radioterapia Tridimensional de mama
No que toca aos danos morais, uma alusão ao Enunciado nº 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
 Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

É cediço que a regra é a não indenização do dano moral nestas hipóteses, todavia, no caso presente a ré extrapolou o mínimo tratamento digno que merece qualquer ser humano, vindo a configura-se no caso em tela, justamente a exceção do enunciado acima, qual seja, a evidente agressão à dignidade da  requerente. 
 A negativa sem critério algum chega a beirar o desprezo e desleixo não só com o cidadão comum, mas até contra a autoridade que emana de uma ordem judicial, não podendo esta ser diminuída em absoluto, salvo por comando da superior Instância. 
Vem ganhando corpo na jurisprudência e doutrina pátria o caráter punitivo do dano moral, principalmente quando se trata de grandes empresas, como a presente, mesmo sendo prestadora de saúde, ou de Bancos, servindo para evitar que novos fatos como este ocorram novamente, pois não foi normal nem razoável o tempo de espera que a autora viu para ver cumprido o seu direito.
Assim, afastar tal possibilidade de exame ao paciente, além de odiosa, consiste, pela via transversa, em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas.
Nesse sentido vai a jurisprudência pátria:
Plano de saúde. Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte do tratamento coberto pelo contrato. Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura. Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento ainda que possa ser administrado pela via oral. Decisão acertada. Recurso improvido. (TJ-SP; Apelação nº 580.123-4/7; Rel. Maia da Cunha; 4ª Câmara de Direito Privado; julgado em 18/08/2008).
PLANO DE SAÚDE - Recusa da seguradora de arcar com medicamento de ingestão oral (Temodal), ao fundamento de que o plano não cobriria remédios de uso domiciliar - Descabimento, visto se tratar de agente quimioterápico suscetível igualmente de ser ministrado em ambulatório; e quimioterapia o plano não exclui, dá cobertura expressa - Abusividade manifesta na recusa, agravo improvido. (TJ-SP; Agravo de Instrumento nº 578.448-4/0-00; Rel. Luiz Ambra; 8ª Câmara de Direito Privado; julgado em 11/08/2008).
Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao exame mais moderno e preciso.
Neste sentido, a procedência da ação é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida.
Em vista do exposto, confirmo a medida antecipatória e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida a arcar com os custos do pacote de radio mama exclusiva-código do procedimento: 3501551-9, atendendo às prescrições médicas fornecidas pelo médico da autora, até o final do tratamento, sem prejuízo de outras medidas de apoio que se fizerem necessárias, bem como ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, condeno a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos termos dos artigos 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011.



   Fabio Coimbra Junqueira
  Juiz de Direito
