

SENTENÇA

Processo nº:0021293-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sara Marçola Martins
Requerido:Peugeot Citroen do Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

SARA MARÇOLA MARTINS ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais e materiais, procedimento ordinário, em face de PEUGEOT CITROEN DO BRASIL S/A. Alega, em concentrada síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial da requerida pelo valor de R$60.000,00, poucos meses após a aquisição o veículo apresentou problemas na mecânica e elétrica, tais quais quebra do motor do ar condicionado, desgaste precoce das pastilhas de freio e dos amortecedores, ruídos da direção elétrica, problemas no cambio automático, e desligamento do motor do veículo em movimento. Para tentativa da solução dos problemas narrados os veículos teve várias idas e vindas da concessionária, porém, sempre após alguns dias o problema voltava ou descobria um novo. Em 18/06/2012 a requerida chamou todos os modelos do carro adquirido, fabricado de julho de 2008 a dezembro de 2011, para RECALL, inclusive o da autora. Pleiteia, em síntese, a condenação da requerida em danos materiais de R$5.000,00, danos morais em R$100.000,00, condenação da devolução do valor pago no carro, a inversão do ônus da prova, por fim, a procedência total da demanda.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 21/48

Houve pedido de prioridade de tramitação por doença, fls. 53/55, deferido às fls. 56.

A requerida foi citada, fls. 87/92, e, apresentou contestação, fls. 94/107, e, documentos, 108/113, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, inexistência do dever de indenizar, inexistência de defeito de fabricação e de prejuízo financeiro, impossibilidade da restituição do valor pago pelo veículo, realização de perícia caso haja inversão do ônus da prova, por fim, pleiteia a improcedência da demanda. 

Houve réplica, fls. 115/121.

O feito foi saneado, fls. 122/124, sendo invertido o ônus da prova, afastada a matéria preliminar, fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova pericial.

Às fls. 150/156 houve desistência do pedido de danos materiais, o qual a requerida concordou, fls. 162.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que pairam apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária maior dilação probatória.

Inicialmente declaro preclusa a prova técnica em desfavor da requerida, ante o não recolhimento dos honorários periciais determinado no saneador às fls. 122/124, conforme certidão de fls. 166. Não há no que se falar em falta de prazo, pois, este juízo deferiu o prazo em agosto de 2013 e até a presente data não houve o depósito, tampouco pedido de dilação de prazo para tanto.

Resta incontroverso que a autora adquiriu o luxuoso veículo da Citroen, modelo C4 hatch, 0Km, fls. 24, bem como os diversos problemas apresentados pelo carro, da parte mecânica até a elétrica, ficando várias semanas em rede autorizada para conserto, a controvérsia reside se ocorreu danos morais, se confirmada, o quantum devido, se é caso de danos materiais e na devolução do valor pago pelo veículo 0km.

Compulsando os autos constata-se que o veículo foi inúmeras vezes à oficina da requerida ou da própria rede autorizada para conserto e averiguações dos problemas narrados na exordial, como se depreende das ordens de serviços datadas de 25/01/2011, 07/06/2011, 10/08/2011 15/12/2011, 09/01/2012, 29/02/2012, 21/03/2012, 28/06/2012, fls. 26 a 40, bem como, que de fato, o veículo apresentou pane, sendo, inclusive,  guinchado fls. 43.

Certamente que um carro adquirido 0Km após utilização de menos de 10 mil km apresentou diversos problemas, o que indicia vícios ocultos. Tal indício se concretiza com as inúmeras ordens de serviços, acima elencadas, e pelo fato de que o luxuoso carro foi chamado para recall, o que torna incontroverso que o veículo apresentava falhas originais de fábrica, fls. 07/08. 

Tais fatos têm o condão de ocasionar os danos morais, porque a aquisição de um luxuoso carro além de símbolo de status, é também concebido cheio de expectativas, pois, espera-se que tal carro seja excelente e duradouro, e não apresente inúmeros problemas.

É fato que as idas e vindas da oficina tiraram a requerente de seu normal estado psíquico, pois, por diversas vezes ficou sem o tão luxuoso carro, que ficou na oficina para conserto, fazendo com que a aumentasse a irritabilidade da autora e diminuísse a sua paciência, fatos que prejudicam no convívio social da mesma.

Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar nosso E. Tribunal Bandeirante:

Compra e venda de bem móvel Indenização de danos morais - Veículo novo com defeito - Procedência em parte da ação - Apelação pela majoração da condenação por danos morais e majoração da verba de sucumbência - Recurso adesivo pela inaplicabilidade do art. 18 do CDC e contra a condenação em indenização de danos morais. Mesmo diante das várias intervenções da concessionária no veículo, este continuou a apresentar problemas mecânicos, o que afasta a tese da ré de inaplicabilidade do art. 18 do CDC por, a seu ver, encontrar-se o veículo "em perfeito estado de funcionamento". A frustração do adquirente de veículo novo que apresenta defeito não sanado pela assistência técnica, após numerosas tentativas, durante as quais o consumidor é privado de sua forma de locomoção, configura infortúnio passível de indenização por dano moral. Apelação e recurso adesivo desprovidos. (TJSP. AP. 9128093-13.2009.8.26.0000. Rel. Lino Machado. 30ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/04/2013).

RECURSO. Agravo retido. Inconformismo não reiterado nas razões de apelação. Art. 523, § 1º, do Código de Processo Civil. Recurso não conhecido. ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM". Ação de indenização por danos materiais e morais. Aquisição de veículo zero quilometro. Alegação de defeito de fabricação - Direito do autor de voltar-se contra todos os que tiverem na cadeia de responsabilidade que lhe causaram danos por má prestação de serviços ou por fornecimento de produtos Art. 7º, parágrafo único, do CDC - Legitimidade passiva da concessionária ré reconhecida - Preliminar rejeitada Agravo retido desprovido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Aquisição de veículo zero quilometro. Defeito de fabricação. Fato comprovado documentalmente. Desnecessidade de perícia - Várias tentativas frustradas de reparo. Fato incontroverso - Idas e vindas à concessionária ré, que gera danos morais. Indenização devida. Apelação desprovida. (TJSP. AP. 0120504-90.2009.8.26.0011. Rel. Rui Cascaldi. 1ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 30/01/2014).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto à ofendida, que não têm a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando a via crucis da autora e a decepção da aquisição de um veículo luxuoso, fixo a indenização por danos morais em R$15.000,00 (quinze mil reais) o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Ante o pedido de desistência dos pedidos de danos materiais, às fls. 150/156, o qual a requerida concordou, fls. 162, deixo de analisá-los.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com fulcro nos artigos 20, parágrafo terceiro e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
