

Vistos, etc. 

                                I.ANTONIO CARLOS MARTINS VIEIRA, qualificado na petição inicial, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito contra o BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que era titular de cartão de crédito administrado pela ré.
Prosseguiu o autor dizendo que, no mês de janeiro de 2004, ao receber o extrato mensal para o pagamento do seu cartão de crédito, constatou o lançamento de despesas indevidas, durante o período de 23 de dezembro de 2003 a 29 de dezembro de 2003, contraídas nos Estados Unidos da América, ocasião em que descobriu que o seu cartão de crédito havia sido clonado.
O autor ressaltou que não possuía visto de entrada para aquele país, ao qual não viajou no referido período.
Informou, ainda, que deixou de pagar, apenas, as mencionadas despesas contestadas, e quitou os demais débitos lançados em seu cartão de crédito.
Salientou, também, que, no dia 29 de dezembro de 2003, foram realizados 23 saques de US$ 200,00, um saque de US$ 100,00 e 2 saques de US$ 1.000,00, perfazendo o montante total de US$ 6.700,00 (seis mil e setecentos dólares norte americanos), quantias que excediam o limite diário oferecido ao autor.
Afirmou que não contraiu as indigitadas despesas, relativas a compras realizadas no exterior.
Sustentou a culpa do réu, por negligência e desídia com os seus produtos. Ademais, a responsabilidade do réu decorria da teoria do risco administrativo, com a colocação dos seus produtos no mercado.
Conquanto o autor tenha quitado as despesas por ele reconhecidas, o réu incluiu o seu nome nos cadastros do SERASA e do SCPC, causando-lhe dano moral.
Invocando o Código de Defesa do Consumidor, o autor pediu fosse declarada a inexistência do aludido débito e a exclusão das restrições cadastrais que lhe foram impostas por conta desta dívida.
Requereu, também, a condenação do réu ao pagamento da quantia correspondente a 5 (cinco) vezes o montante do débito que foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito, a título de indenização por dano moral, além do reembolso das custas processuais e verba honorária advocatícia.
Postulou, ainda, a inversão do ônus da prova.
Atribuiu à causa o valor de R$ 37.470,50 (trinta e sete mil, quatrocentos e setenta reais e cinqüenta centavos).
Juntou os documentos de fls. 21/61.
A presente ação foi precedida de uma cautelar inominada, visando excluir, provisoriamente, as restrições cadastrais impostas ao autor perante o SERASA e SCPC, na qual foi deferida a liminar pleiteada pelo requerente (processo nº 583.01.2004.017006-4, cujos autos estão apensos). 
Contestando (fls. 66/96), o réu requereu, preliminarmente, a retificação do pólo passivo, uma vez que a ação havia sido proposta, inicialmente, contra a empresa Bradesco Administradora de Cartões de Crédito Ltda., que foi incorporada pelo Banco Bradesco S/A.
De resto, relatou que o autor era portador do Cartão de Crédito Bradesco Visa Infinite, sob número 4066.6900.0022.3587, com vencimento no dia 13, cujas despesas lançadas em fatura eram pagas por meio de cobrança bancária.

Segundo constou da contestação, o autor impugnou diversas transações no exterior, alegando que não contraiu tais despesas, e pleiteou o estorno/abatimento destes valores de sua fatura.
Tal solicitação foi analisada pelo réu, que concluiu pela impossibilidade de serem efetuados saques no exterior, sem a utilização do cartão de crédito, seguida da respectiva senha, motivo pelo qual o pedido do autor foi negado.
Considerando que o autor deixou de quitar tais despesas, a sua inadimplência foi comunicada aos órgãos de proteção ao crédito.
O réu informou, ainda, que preveniu os titulares de cartões, por meio de cartazes educativos, para não revelar a terceiros o código secreto, pois ele era a segurança dos clientes.
Ressaltou que os órgãos de proteção ao crédito enviavam correspondência ao cliente, comunicando-o a respeito da inclusão do seu nome, nos respectivos cadastros. Não obstante tal comunicação, o autor ficou inerte.
O réu procurou demonstrar que não praticou qualquer ato ilícito, uma vez que as transações questionadas foram efetivadas mediante o uso do cartão de crédito do autor e o fornecimento da respectiva senha eletrônica.
Assim, o réu agiu no exercício regular do direito, quando comunicou a inadimplência do autor aos órgãos de proteção do crédito.
O réu negou o procedimento culposo que lhe foi atribuído, ressaltando que o autor não comprovou o fato constitutivo do seu direito, tal como lhe competia.

Impugnou as pretensões do autor relativas à reparação de danos materiais e lucros cessantes.
Sustentou, também, a inexistência de provas concernentes ao dano moral, cuja indenização foi pleiteada.
Além disto, o autor tinha o dever de zelar pela guarda dos seus documentos e de comunicar aos órgãos policiais e de proteção ao crédito sobre a ocorrência de extravio ou de clonagem do seu cartão. Assim, ele deveria ser responsabilizado pelos atos cometidos pelo fraudador, na vigência de sua negligência.
O réu também procurou demonstrar que a sua responsabilidade civil foi excluída por fato de terceiro, pois o fraudador utilizou os documentos clonados ou falsificados do autor e assumiu, fraudulentamente, obrigações em seu nome.
Em caso de eventual condenação, o réu impugnou o valor da indenização pleiteada na petição inicial, sustentando que  este montante não poderia ser superior a 10 salários mínimos.
Também procurou demonstrar a concorrência do autor para este evento danoso.
Por tais razões, pugnou pela improcedência desta demanda.
Juntou os documentos de fls. 97/106.
O autor apresentou réplica a fls. 109/121, acompanhada do documento de fls. 122/124, sobre o qual o réu foi cientificado.
Com fundamento no artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação das partes, a qual não teve êxito (fls. 135). Nesta audiência, o processo foi saneado, sendo deferido o pedido de inversão do ônus da prova, com base no artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). Contra esta deliberação (inversão do ônus da prova), o réu interpôs agravo retido, porém a decisão recorrida foi mantida pela decisão proferida a fls.142.
Na audiência, cujo termo se encontra a fls. 149, não foi produzida prova oral.
Vieram aos autos informações prestadas pela Polícia Federal (fls. 153/154) e pelo Consulado dos Estados Unidos da América (fls. 198/199), tendo o autor se manifestado a este respeito (fls. 201/206). Juntou o documento de fls. 207/212.
Encerrada a instrução, por força da decisão prolatada a fls. 221, o autor apresentou o memorial de fls. 227/236, no qual, após exame das provas colhidas, reiterou o pedido de procedência da ação.
O réu, no memorial de fls. 223/225, insistiu na improcedência desta ação.
É o relatório. Passo a decidir.

                                 II. O requerimento de retificação do pólo passivo, formulado na contestação de fls. 66/96, já foi atendido pela decisão prolatada a fls. 125.
                                III.De resto, segundo consta dos autos, em janeiro de 2004, o autor, ao receber o extrato mensal para pagamento do seu cartão de crédito administrado pelo réu, constatou o lançamento de despesas indevidas, durante o período de 23 de dezembro de 2003 a 29 de dezembro de 2003, contraídas nos Estados Unidos da América, ocasião em que descobriu que o seu cartão de crédito havia sido clonado.
Assim, reclamou administrativamente ao réu, alegando que não contraiu tais despesas, mas sua reclamação foi negada, sob a alegação de que, para efetivação da transação de saque, com o Cartão de Crédito Bradesco, é necessária a presença física do Cartão e a digitação da respectiva senha, sendo que ambos são de responsabilidade do portador do Cartão, conforme rege o Regulamento da Utilização dos Cartões de Crédito Bradesco, Capítulo III, Item 2 (fls. 54).
Todavia, a prova colhida nestes autos fornece indícios veementes de que o autor não contraiu as despesas questionadas.
Com efeito, de conformidade com a informação prestada pela Polícia Federal a fls. 153/154, à época em que as despesas impugnadas foram contraídas, isto é, dezembro de 2003 (fls. 35, 36, 37 e 38), não havia registro de passaporte do autor, perante aquela instituição policial, circunstância que impossibilitava a sua viagem aos Estados Unidos da América.
De outra parte, o Consulado dos Estados Unidos da América informou que o autor Antonio Carlos Martins Vieira tinha visto emitido em 3 de outubro de 2006 e válido até 28 de setembro de 2011 (fls. 198/199). Tal informação evidencia que o autor não se encontrava naquele país em dezembro de 2003 e, portanto, não poderia ter contraído as despesas discutidas nestes autos.
Além disto, cumpre observar que, na ocasião em que tais despesas foram contraídas, o valor limite de saque do cartão do autor era de R$ 14.880,00. O valor limite total era de R$ 37.200,00 (fls. 34). Entretanto, o valor total da fatura, com vencimento em 13 de janeiro de 2004, foi de R$ 41.611,38 (fls. 34), acima do limite contratado, o que evidencia negligência do banco réu, no controle dos gastos com o referido cartão de crédito.
O réu, na contestação, alegou que tais transações somente poderiam ser efetuadas com o cartão de crédito do autor e conhecimento da sua senha pessoal. Assim, atribuiu ao autor a responsabilidade por estas despesas, pois ele havia assumido a responsabilidade contratual de guardar o seu cartão e não revelar a sua senha a terceiros.
Contudo, as evidências coletadas nestes autos, de que o autor não tinha visto de entrada nos Estados Unidos da América, à época em que estas despesas foram contraídas, demonstram que o sistema do réu falhou, pois possibilitou a realização destas transações mediante fraude.
Vê-se, assim, que o serviço prestado pelo banco réu foi defeituoso, nos termos do artigo 14, § 1º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), pois não forneceu a segurança que o consumidor dele podia esperar, tanto que possibilitou a ocorrência desta fraude.
A este respeito, vale lembrar os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, constantes do seu portal eletrônico oficial:

Apelação 7168907300   
Relator: Moura Ribeiro  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 10/10/2007  
Data de registro: 31/10/2007  
Ementa: Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito julgada improcedente - Apelação dos autores firme na tese de que (1) deve ser aplicado o CDC com a inversão do ônus da prova; (2) os saques foram realizados quando seu filho já havia retornado ao Brasil; (3) desde o momento em que recebeu a fatura do cartão de crédito se insurgiu contra a fraude eletrônica; e, (4) devem ser invertidos os ônus de sucumbência - Acolhimento - Fraude eletrônica - Saques efetuados com cartão de crédito no exterior - Possibilidade de inversão do ônus da prova diante do contido no art. 6º, inc. VIII, do CDC - Aplicação da Súmula n° 297, do Col. STJ - Hipossuficiência técnica da autora - Usuário que voltou para o Brasil em fevereiro/00 quando os saques no exterior foram feitos em maio/00 - Possibilidade de fraude não afastada porque não foram contabilmente demonstradas as operações de saque - Titulo inexigível - Sucumbência invertida - Recurso provido.   

Apelação 7370016200   
Relator: Tasso Duarte de Melo  
Comarca: Fernandópolis  
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 07/10/2009  
Data de registro: 27/10/2009  
Ementa: REPARAÇÃO DE DANOS - Cartão de crédito utilizado no exterior - Cancelamento do cartão pela consumidora - Ônus da prova do cancelamento da instituição financeira - Ausência de demonstração - Conseqüente veracidade da alegação da consumidora - Despesas acima do limite de crédito realizadas no Japão - Confissão de falha no sistema da instituição financeira - Ausência de prova do envolvimento da consumidora em esquema de venda de cartões para uso no exterior - Conduta ilícita da instituição financeira configurada - Dano moral demonstrado - Ausência de culpa exclusiva ou concorrente da consumidora -Dever de reparar. Recurso provido.   

No caso vertente, o réu não comprovou, tal como lhe competia, a teor do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a alegação de que o autor teria cedido o seu cartão de crédito e senha pessoal a terceiros. Assim, não ficou provada a concorrência do autor para o evento danoso discutido nestes autos.
O banco réu também não demonstrou, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude no seu sistema de cartão de crédito, e tampouco a impossibilidade de clonagem deste cartão, ainda que dotado de chip. Tampouco foi demonstrada a ocorrência de qualquer circunstância elidente da responsabilidade objetiva da instituição financeira ré, dentre as previstas no artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a concorrência culposa do autor para estes atos ilícitos.
Neste contexto, impõe-se o cancelamento das despesas discutidas nestes autos.
                                IV.Outrossim, em razão das mencionadas despesas contraídas no exterior, negadas pelo autor, o réu lançou o seu nome nos cadastros restritivos de crédito do SERASA e do SCPC (fls. 22/26 dos autos da cautelar inominada apensos).
Esta falha acarretou evidente prejuízo ao autor, decorrente da sua indevida inclusão nos cadastros de inadimplentes, uma vez que foi submetido a presumido constrangimento e vexame, de ter o seu nome  incluído indevidamente no cadastro de restrição de crédito.
Ressalte-se que, não se trata de meros transtornos, perturbações ou aborrecimentos  que as   pessoas sofrem  no  seu  dia  a  dia,  freqüentes  na  vida  de qualquer indivíduo.
                Conforme decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do  Estado  de  São  Paulo, "é evidente a frustração e o sofrimento  moral bem como o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa  indevidamente  cadastrada  no Serviço Central de Proteção ao  Crédito"  (Apelação  cível n. 26.434-4 - Campinas - Apelante: Banco  Itaú  S.A. - Apelado: Edgar de Oliveira Filho - Julgado em 4  de março de 1998 - Relator: Desembargador Debatin Cardoso, inserto na revista JTJ, editora Lex, vol. 216/174).
O dano moral, neste caso, é presumido e não necessita de comprovação. Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça decidiu que, consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de manutenção indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes (Processo REsp 705371 / AL ; RECURSO ESPECIAL 2004/0166517-9 ? Relator: Ministro JORGE SCARTEZZINI - Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 24/10/2006 - Data da Publicação/Fonte: DJ 11.12.2006 p. 364).
No caso, considerando que o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, ele responde, objetivamente, pelos prejuízos causados ao consumidor, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o ato fraudulento tenha sido praticado por terceiro.
Bem por isso, é devida a indenização pleiteada na petição inicial, objetivando a reparação do dano moral suportado pelo autor, em decorrência das restrições cadastrais que lhe foram impostas indevidamente.
                               V. Todavia, o valor da indenização pleiteada pelo autor, isto é, 5 (cinco) vezes o montante do débito que foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito, afigura-se  excessivo,  desproporcional  à  magnitude do dano, de modo a configurar enriquecimento sem causa. 
Conforme decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, "a indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia,  satisfazer  a dor da vítima e dissuadir,  de  igual  e  novo  atentado,  o autor da ofensa" (RT 706/67).
De conformidade com o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em indenizações desta natureza, a verba devida há que ser fixada, pelo Juiz, segundo critérios de razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de molde a evitar que a reparação constitua-se em enriquecimento indevido às vítimas, arbitrando a verba com moderação e de maneira proporcional ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, contribuindo, também, para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta (REsp 215.607-RJ ? 4ª T. ? j. 17.09.1999 ? rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 13.08.1999 ? RT 775/211).
                Neste caso, levando em consideração o curto período em que subsistiram as restrições cadastrais impostas ao autor, em decorrência das dívidas questionadas (fls. 22/26, 68, 70/71 e 77), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, a indenização por dano moral fica arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia suficiente para reparação da humilhação, angústia e aborrecimentos suportados pelo autor, em razão destas indevidas restrições cadastrais.
Assim sendo, esta ação é parcialmente procedente.
                               VI. Entretanto, de conformidade com a súmula 326  do Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Assim, reconhecido o direito à indenização por dano moral, cabe ao réu arcar, por inteiro, com as verbas decorrentes da sucumbência, ainda que o valor arbitrado pelo Juízo seja inferior ao pleiteado pelo autor.

                              VII. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTES a  presente  ação, bem como a cautelar inominada cujos autos estão apensos sob número 583.01.2004.017006-4, a fim de declarar a inexistência do débito discutido nestes autos, decorrente das despesas lançadas em sua fatura, contraídas nos Estados Unidos da América, no período de 23 de dezembro de 2003 a 29 de dezembro de 2003 (fls. 34/38). Ficam canceladas, definitivamente, as restrições cadastrais impostas ao autor em razão das mencionadas despesas.
Além disto, condeno o réu BANCO BRADESCO S/A a pagar ao autor ANTONIO CARLOS MARTINS VIEIRA a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por dano moral, acrescida de correção monetária a partir da data desta sentença e de juros moratórios legais contados desde a citação, ou, não constando dos autos o comprovante de recebimento da carta de citação, este encargo deverá ser contado desde a data em que a contestação foi protocolada (fls. 66).
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao autor, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, conforme foi pleiteado na petição inicial (fls. 19, item III).
P. R. I.
São Paulo, 5 de abril de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
