

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0021271-70.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adamastor Ferreira Alves
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que nunca manteve relação jurídica com o réu, porém, seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação alegando, em síntese, que houve relação jurídica entre as partes e que agiu no exercício regular de direito ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Nega que o autor tenha sofrido qualquer dano, especialmente porque ostenta outras inscrições. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de contrato bancário.

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais celebrou contrato de cartão de crédito com o réu.

O réu alega que o contrato é legítimo, mas não juntou nenhum documento para comprovar a existência da relação jurídica. Essa prova cabia ao réu e não ao autor, pois ele afirma que nunca houve relação jurídica entre as partes.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato de cartão de crédito com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido condenatório, contudo, não pode ser acolhido. É que o autor ostenta inúmeras outras inscrições anteriores, o que faz incidir na espécie a Súmula 385 do STJ, assim redigida: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar inexigível a dívida, rejeitado o pedido de indenização por dano moral.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
