

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021763-59.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Odete Camargo
Requerido:Amil - Medial Saúde S/A




Aos 24 de outubro de 2012 às 15:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e a preposta da ré, Audrey Sayuri Kajihara  RG 44340383, acompanhada de advogada, Dra. Veridiane Silva Teodoro de Souza  OAB/SP 298998. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. José Vieira Marques  OAB/SP 136464, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação escrita, requerendo a complementação deforma oral nos seguintes termos: MM. Juíza, antes de adentrar-se no mérito da ação cumpre esclarecer que a presente demanda deve ser extinta em razão da perda do objeto, tendo em vista que o plano medial global II, objeto de discussão na presente lide, está cancelado desde o dia 13 de julho de 2012. Cabe informar ainda que a Sra. Odete Maria mãe da autora contratou no dia 10 de maio de 2012  novo plano diverso daquele indicado na inicial, contratando dessa forma nova rede credenciada. Isto posto, requer a ré a extinção da ação nos termos do artigo 267, visto que não há como se imputar à re a manutenção de hospital em favor da autora em razão de contrato que deixou de existir. Com relação ao pleito de danos morais, melhor sorte não assiste a autora, haja vista que o processo refere-se a discussão de cláusula contratual, matéria esta que já foi analisada e já restou pacificada pelo E. Colégio Recursal de São Paulo por meio da Sumula 25, segundo a qual mero descumprimento contratual não gera danos morais. Reitere-se que o descredenciamento foi parcial, de forma que fica dispensado o procedimento de substituição de rede credenciada perante a ANS. Por fim a ré informa que a discussão travada nos autos refere-se a mero transtorno do dia a dia, devendo ser julgado impocedente o pleito de danos morais.  Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada, a preposta disse não saber dizer se houve notificação a respeito do descredenciamento do hospital para fins de internação. A autora salienta que, como sua mãe já estava doente e havia um lapso de tempo grande para realização desta audiência, acabou migrando para um outro plano da ré para garantir a internação no hospital alvorada, insistindo, porém, no pedido de indenização por danos morais, diante da falta de notificação prévia do descredenciamento, sendo que levou sua mãe, na época com oitenta e oito anos de idade, de ambulância para ser socorrida no Hospital alvorada, deparando-se com a recusa de atendimento e passando por toda a angustia até conseguir uma transferência  para sua mãe, sendo que a transferência foi para um hospital de qualidade inferior. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar argüida pela ré, tendo em vista a exist~encia de pedido de indenização por danos morais, sendo que a transferência para outro plano que, ao menos por hora, garante a internação no hospital alvorada leva à perda do objeto tão somente no tocante ao pedido de obrigação de fazer. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Assiste razão á autora. É fato incontroverso que o plano contratado para sua mãe, na época dos fatos, estava vigente e que, quando da contratação, ficou expressamente convencionada a cobertura de internação no Hospital Alvorada. A ré ainda não impugna especificamente a alegação de que o Hospital da Luz não tem a mesma qualidade do hospital Alvorada o que, aliás, também é fato notório, confirmando ainda a negativa de atendimento da mãe da autora quando esta necessitou de internação de emergência, justamente por força do descredenciamento do hospital, ainda que a ré alegue que esse descredenciamento foi tão somente para fins de internação. Por fim, não traz a ré qualquer prova da notificação prévia desse descredenciamento e sequer impugna especificamente a alegação de ausência de informação em sede de contestação. Ora, além de o artigo 17 da lei 9656/98 prever a obrigatoriedade de notificação prévia, dentre outras exigências, na hipótese de descredenciamento de prestador de serviço da rede, a propria clausula 7ª do contrato firmado entre as partes,  como se vê a fls. 17 , é clara nesse sentido. Por obvio essa exigência de notificação prévia se faz juntamente para que, ainda mais em hipótese de urgência/emergência, em que o consumidor já está sob todo o desgaste emocional do mal de saúde que acomete a si ou seus dependentes, seja evitado um desgaste ainda mais com a negativa de atendimento. No caso dos autos, resta evidente que a ré não fez essa notificação prévia, em desobediência, pois, à lei, ao contrato e ao sistema de proteção ao consumidor como um todo. E não venha a ré argumentar desnecessidade dessa notificação escorada na alegação de que o descredenciamento teria sido parcial. Em primeiro lugar, porque não há prova nos autos dessa "parcialidade", o que era onus da ré. Por outro lado, ainda que essa prova houvesse, é evidente que a atenção que o consumidor dá na contratação do plano de saúde ao quesito "hospitais credenciados" se deve a cautelas necessárias para a hipótese de internação, que é o serviço essencial e típico dos hospitais. Desta forma, uma vez ocorrido o descredenciamento do hospital para sua atividade primordial, de modo algum se poderia afastar a necessidade da notificação prévia, inclusive com substituição por outro nosocômio com as mesmas qualidades. Assim, resta evidente o descumprimento contratual por parte da ré, que responde por esse descumprimento, na forma do artigo 20, c/c artigo 35, ambos do CDC. E resta evidente que, em decorrência desse descumprimento contratual restaram para a autora danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada. Afinal, aqui não se trata de mera discussão a respeito de clausula contratual e sua aplicabilidade, como pretende fazer crer a ré quando invoca a aplicação de enunciado dos Colégios Recursais (o que, aliás, sequer tem efeito vinculante e deve ser analisado para cada caso). Na verdade, houve descumprimento da lei e do contrato, descumprimento este que trouxe muito mais do que meros transtornos do dia-a-dia para a autora, posto que, numa situação de fragilidade emocional e de emergência, deparou-se não só com o constrangimento da recusa do atendimento no hospital Alvorada, em flagrante ilicitude por parte da ré, como já destacado, mas, também, teve que enfrentar a prolongação do sofrimento físico e moral de sua mãe, para quem havia contratado aquilo que melhor lhe podia proporcionar, sendo também inegável a frustração da autora quando se deparou com a recusa de atendimento e de ter que levar sua idosa genitora para hospital de qualidade notoriamente inferior. Na fixação do valor da indenização. Levo em conta a extensão dos danos enfrentados pela autora. A conduta da ré, a capacidade econômica desta e, principalmente, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ré e compensatória para a autora. Atenta a tais documentos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
