

C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0021921-51.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Americo Alves
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes






VISTOS

PAULO AMÉRICO ALVES ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais em face da CLARO S/A alegando, em síntese, que possuía contrato de prestação de serviços de telefonia celular atrelado a duas linhas telefônicas com plano de serviço Estilo duzentos minutos, sendo que, em meados de março de 2010 mencionado contrato foi transferido para a titularidade de seu filho Paulo Américo Luengo Alves. Afirmou que mesmo com a transferência de titularidade do contrato o autor recebeu fatura com vencimento para o dia 05/05/2010, no valor de R$ 143,90, sem indicação de qual linha telefônica concernia, e muito menos de qual serviço era proveniente, sendo que mencionado valor foi debitado da conta corrente do autor. O autor entrou em contato com o SAC da ré solicitando o reembolso do referido valor e foi até uma loja da ré, e por conseqüência o valor foi devolvido no dia 26/05/2010, no importe de R$ 147,21. O autor efetuou a exclusão do débito automático para evitar futuros débitos por serviços não prestados. Porém, em 05/06/2010 a ré emitiu nova fatura no valor de R$ 124,71 provenientes de serviços findados, no entanto, nesta ocasião não foi procedido o débito automático. Contudo, a ré enviou carta de cobrança em junho de 2010 e em seguida incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em ocasião em que estava ausente do país. Requereu a procedência da ação para o fim de declarar a inexistência da dívida e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. Juntou documentos.   

Citada, a requerida ofertou resposta as fls. 61/68, tecendo considerações sobre a diferença entre dano moral e mero aborrecimento, sobre o conceito de dano moral e acerca do valor do dano. Requereu a improcedência da ação.  

Réplica as fls. 94/98. 

A conciliação restou infrutífera (fl. 111). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais. 

Possível a inversão do ônus da prova, in casu, em face da hipossuficiência do consumidor. 

Os documentos que instruem a inicial, por seu turno, fazem prova dos fatos alegados. 

De outro lado, a ré não impugnou os fatos alegados na inicial, de forma que se tornaram incontroversos.  

A hipossuficiência técnica do consumidor reclama a iniciativa da ré, que efetivamente dispõe de documentos capazes de elucidar a matéria controvertida. 

Entretanto, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, deixando de comprovar a existência de efetiva prestação de serviços que desse ensejo às faturas indevidamente emitidas e objeto de cobrança e envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. 

Diante disso, conclui-se que tais lançamentos foram feitos de forma abusiva pela ré. 

A falha na prestação do serviço, os descontos e cobranças indevidas, os transtornos experimentados, a perda de tempo sem resolução do problema, o descaso, não são fatos corriqueiros da vida a serem suportados pelo homem médio, gerando mais que mero aborrecimento. 

Outrossim, tendo o nome do autor sido negativado em razão de dívida inexistente, restou configurado o nexo causal entre a conduta negligente da ré e o dano causado ao autor pela inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, que por si só, gera o dever de indenizar.
Cabível, portanto, a indenização por danos morais.   

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a esfera moral do autor. 

Resta arbitrar o quantum para a devida reparação.   

 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

            Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos.  2. omissis.   3. Apelo parcialmente provido."
                             Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, considerando ainda a situação econômica e a profissão do autor, reputo conveniente e adequada a indenização no valor correspondente a aproximadamente dez vezes o valor do débito indevidamente descrito, ou seja, em R$ 12.000,00 (doze mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condenar a ré a pagar ao autor o valor R$ 12.000,00 (doze mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da prolação desta sentença.

 Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas do processo e com os honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
