

CONCLUSÃO

Em 18 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0021118-19.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:José Antonio La Terza Ferraiuolo
Requerido:Renove Auto Comércio de Veículos e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



JOSÉ ANTONIO LA TERZA FERRAIUOLO ajuizou ação de cobrança cumulada em face de RENOVE AUTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA E ANDRÉ LUIS DOS SANTOS, sob a alegação de que adquiriu por intermédio da primeira ré, que lhe foi indicada pelo segunda ré, o veículo descrito na inicial por R$70.000,00, valor este depositado em conta corrente da primeira ré. Porém, o valor não foi repassado à concessionária, o que determinou que o autor efetuasse novo pagamento do valor do veículo agora em favor da empresa Cardinal Comercio de Veículos Ltda, a fim de que o veículo lhe fosse entregue. As rés confirmaram o fato de não terem repassado o valor à concessionária e firmaram confissão de dívida para a sua devolução, cujo pagamento se daria em parcelas. Porém, duas das parcelas acordadas não foram quitadas pelas rés, por isso o autor ajuizou esta ação para o seu recebimento.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/42).

A contestação foi apresentada (fls. 51/55), ocasião em que as rés confirmaram que não transferiram o valor pago pelo veículo a quem de direito. Ponderam que não estavam assistidas por um advogado quando firmaram a confissão de dívida e ainda que ficaram impossibilitadas de pagar as parcelas acordadas, depois que o autor decidiu noticiar o fato aos seus clientes e à autoridade policial, pois flagrantes foram os prejuízos sofridos em suas transações comerciais. Requerem que o autor seja condenado a lhes pagar indenização por danos morais, que deverá ser descontado do valor aqui requerido, juntando documentos (fls. 56/70).

Houve réplica (fls.83/88).

As partes não se interessaram pela produção de provas (fls. 91/92 e 94)

É o relatório.DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, por se terem em tela apenas questões de direito.

As rés confirmam em defesa que realmente não repassaram à concessionária o valor que receberam do autor quando da aquisição do veículo descrito na inicial. Alegam que enfrentavam dificuldades financeiras, por isso usaram tal recurso para saldar dívidas.

Ora, tal afirmação basta para que se  acolha o pedido inicial, pois é fato que as rés não estavam autorizadas a descumprir o acordo formalizado com o autor, que aliás teve que desembolsar novamente  a mesma quantia para conseguir receber o veículo.

A conduta das rés nos revela a violação ao princípio da boa fé objetiva, pois elas foram desleais com o autor na ocasião. Assim, não se pode negar que o valor há de ser restituído, ante a sua apropriação indébita. 

Por se tratarem de pessoas jurídicas, não se pode crer que as rés tenham sido induzidas em erro quando firmaram a confissão de dívida, pois é fato a ilegalidade da conduta de ambas nos parece flagrante, portanto o mínimo que se esperava era o seu compromisso de restituir o que receberam indevidamente.

A indenização por danos morais não foi aduzida corretamente, já que as rés apenas a aduziram em contestação e não através do meio adequado, por isso tal pretensão  não poderá ser analisada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés ao pagamento das parcelas no valor total de R$18.936,54,  atualizado pela tabela prática do TJ desde o ajuizamento da ação até o pagamento e acrescida de juros legais de mora a partir da citação. 

As réus deverão ainda arcar com o pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
