

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021520-49.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sivaldo Lopes Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARIA GUILHERMINA ALVES, OAB/SP nº 226.843 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Zilda Soares e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ELAINE CRISTINA DE MESSIAS OSHIRO, OAB/SP nº 242.480

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal do autor nos seguintes termos: Da fatura com vencimento em 01 de março de 2010, reconheceu apenas o valor de R$ 99,54, contestando o restante. Do saldo de R$ 869,61, teve creditados em sua conta R$ 719,71, restando uma diferença de R$ 149,90. Não reconhece nenhuma das transações inseridas nas faturas dos meses de abril, maio e junho de 2010, todas adimplidas através de débito automático. Afirma ter solicitado o bloqueio e cancelamento de seu cartão em 27 de fevereiro de 2010, protocolo nº. 2108075570.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Inicialmente, cumpre assinalar que, diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu,  respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes desta prestação de serviços, incluindo a fraude na utilização do meio de pagamento.
Trata-se do chamado "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. 
Com isso, se vê obrigado, caso queira exonerar-se do vício na prestação do serviço, a comprovar a inexistência do defeito, ou que este se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro, o que não foi feito nestes autos.
Operado lançamento de operação em fatura de cartão de crédito referente à compra de produto não realizado, impugnado pelo consumidor sem sucesso, faz com que estejamos diante de hipótese evidente de falha na prestação do serviço, dada a absoluta falta de comprovação da idoneidade da operação, a cargo da administradora. Responsabilidade solidária desta em conjunto com o comerciante pela reparação de danos, por integrar a cadeia de fornecedores e por ato direto, deixando de verificar adequadamente a procedência da operação.
E ainda que tenha havido estorno parcial, como se vê nas faturas de fls. 06 e 08, nota-se que delas consta dezenas de outras transações contestadas, tanto assim que gerou saldo devedor a ser quitado.  
Logo, não é possível aceitar-se a tese de defesa de que todas as compras contestadas foram reembolsadas. 
Muito menos de que os valores foram creditados em conta corrente, à míngua do comprovante de depósito ou transferência. 
De rigor o acolhimento do pedido, inclusive no que tange ao abalo de natureza moral. 
O autor viu-se compelido a pagar por despesas que não efetuou para não ter seu nome negativado. 
Óbvio o constrangimento pelo qual passou. 
Além disso, nota-se que o desfecho desta ação pouco ou nada importa para o réu, na medida em que não se interessa minimamente em solucionar amigavelmente a pendenga, ou comprovar o que alega. 
Deve suportar as consequencias daí advindas, para que não se sinta confortável ao violar novamente o direito do consumidor. 
Sem prejuízo da devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados (CDC, art. 42, par. Único), arcará a ré com o pagamento de indenização de natureza moral fixada em sete mil e quinhentos reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir ao autor, em dobro, os valores por ele despendidos para pagamento das faturas vencidas em abril, maio e junho de 2010, com correção a partir de cada desembolso, e juros da citação. 
Condeno a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em sete mil e quinhentos reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais desde a citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
