

SENTENÇA

Processo nº:0021518-83.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Cabral da Silva
Requerido:Sax S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que, embora ciente da demanda aqui proposta, deixou a requerida de contestar os fatos que fundamentam a pretensão do autor no prazo legal, fls. 124, o que induz na presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do art. 319 do CPC. Trata-se, porém, de presunção relativa de veracidade, o que não afasta o dever do magistrado analisar as provas constantes dos autos.
No caso dos autos, afirma a autora ter celebrado acordo com a requerida para a quitação de débitos pendentes, omitindo-se a requerida na exclusão de seus dados junto ao cadastro de inadimplentes.
Pois bem.
Em que pese o inconformismo da autora, sua pretensão não prospera.  
Isso porque, da análise do documento de fls. 08 e seguintes, temos que o acordo se limitou a débitos pendentes no período de dezembro de 2012 a fevereiro de 2013, referente ao contrato 6034750566237329, estabelecido coma requerida Marisa Lojas  S/A, enquanto que a dívida inscrita data de 03/04/2012, de responsabilidade do réu SAX S/A, sendo certo que a inicial não fez juntar qualquer comprovante do mês cujo débito foi apontado, havendo indícios, ainda, que se trata de dívida inerente a contrato diverso (contrato n. 005690001961). 
Assim, em não havendo provas do pagamento da dívida apontada no cadastro de inadimplentes, a improcedência é medida de rigor, pois competia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, art. 333, I, do CPC.
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
