

C O N C L U S Ã O
Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Márcia Cristina da Rocha, subscr.
   

Sentença

Processo nº:006.05.021190-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Romualdo Donizeti da Silva
Requerido:Pró - Saúde - Assistência Médica S/c Ltda ( Samcil Planos de Saúde )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone



Vistos.



Romualdo Donizeti da Silva, qualificado nos autos e representado por Curadora Especial, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, em face de Pró-Saúde  Assistência Médica S/C Ltda (Samcil Planos de Saúde), também qualificada, alegando que em 13.02.02 firmou contrato de assistência médica com a requerida, bem assim que em 25 de setembro de 2003 o postulante procurou atendimento médico no Hospital Vasco da Gama, conveniado à requerida, com sintomas de febre, cefaléia, náusea, vômito, sonolência, dor toráxica e tosse seca, sendo o paciente examinado e encaminhado para a realização de exames, conforme relatório médico elaborado na oportunidade. Acrescenta que no mesmo dia foi submetido a consulta médica com cardiologista que verificou novamente a pressão arterial, realizando novo eletrocardiograma, descartando problemas cardiológicos, sendo que houvesse solicitação de raio "x" de torax considerando a tosse seca diagnosticada. Acrescenta que, em 10.10.2003, com piora do quadro clínico, mas com sintomas similares, o requerente foi encaminhado ao Hospital Modelo, também conveniado com a empresa-requerida, sendo diagnosticada infecção intestinal, sem a realização de exames laboratoriais. Relata que em 13.10.2003 novamente compareceu ao Hospital Vasco da Gama com as mesmas queixas, sendo diagnosticado quadro depressivo, sem que fossem realizados exames para investigação clínica, com retorno em 15.10.2003, e mesmo diante das mesmas queixas, houve apenas a prescrição, pelo médico Clínico Geral, do medicamento "Sertralina, 50 mg ao dia". Informa que nesta oportunidade o autor apresentava confusão mental, com uso anormal das palavras, ausência do trabalho como taxista, sem justificativas, e esquecimento de caminhos já percorridos, fatos que foram narrados aos médicos assistentes. Esclarece que diante do agravamento dos sintomas já relatados, incluindo a confusão mental, dificuldades de deambular, forte sonolência, foi o autor encaminhado a um médico particular, em 24.10.2003, que diagnosticou problema neurológico grave, com a consequente internação do postulante, em UTI do Hospital Panamericano, na mesma data, já que o quadro clínico sofreu sério agravamento, permanecendo a internação até 10.11.2003, e posterior transferência para leito Hospitalar até 21.11.2003, certo que a partir de então o autor passou a ter acompanhamento domiciliar do tipo "Home care", considerando as seqüelas irreversíveis, incluindo cegueira e perda motora dos membros, tendo em vista o atendimento médico inadequado que lhe foi prestado por prepostos da requerida. Conclui que as conseqüências do tratamento tardio foram reconhecidas no relatório médico apresentado.
Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor para o fim de transferir ao requerido a responsabilidade por eventuais danos causados aos consumidores de seus serviços, conforme Artigo 14 daqueles Diploma Legal. Afirma que o atendimento inadequado prestado pelos profissionais credenciados pela requerida bem como medicamentos impróprios que lhe foram ministrados foi a causa das seqüelas experimentadas pelo postulante. Tece considerações acerca dos danos morais por si experimentados em razão da negligência decorrente da conduta dos médicos assistentes que não promoveram a realização de exames satisfatórios e não lograram êxito em promover tratamento adequado aos sintomas apresentados, de forma reiterada. Ressalta que op diagnóstico final aponta neurotuberculose, cujas conseqüências já foram descritas, e que incapacitam o autor para exercício de qualquer atividade, incluindo a laboral. Colaciona aos autos doutrina e jurisprudência. Por fim, acredita deva ocorrer a condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória em favor do postulante, no valor que estima, respondendo a mesma pelo pagamento de pensão mensal até a data em que o autor completaria 73 anos, e eventuais despesas médicas, considerando a incapacidade para o trabalho. Insiste, ademais, na procedência da ação, respondendo a requerida pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Emenda da inicial a fls. 314/316.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual nega responsabilidade pelo evento descrito na inicial, observando que o autor teve o tratamento médico necessário para atendimento da doença que o acometeu, sendo atendido por profissionais competentes, tecendo considerações acerca do tratamento que foi dispensado ao postulante nas diversas vezes em que compareceu aos Hospitais para atendimento, incluindo a internação, em UTI e posteriormente em leito hospitalar e "home care". Entende que o atendimento prestado nas diversas oportunidades referidas tenha sido adequado a cada situação, concluindo que não teria ocorrido diagnóstico tardio, afastando a possibilidade de recebimento de indenização por danos morais. Rejeita, ademais, a alegação de que os profissionais por si credenciados tenham agido com culpa nas modalidades negligência, imprudência ou imperícia, impossibilitando seja o contestante responsabilizado na forma apregoada na inicial. Anota que não se encontram presentes os requisitos legais que pudessem caracterizar a responsabilidade civil da empresa-requerida pelo pagamento da verba indenizatória reclamada nos autos, impugnando o valor estimado a este título e insistindo na improcedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 572/573.
Deferida oportunidade para a produção de prova pericial, documental e oral.
Laudo médico acostado a fls. 634/639, com ciência e manifestação das partes.
Em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação, foram dispensados os depoimentos pessoais, sendo colhido depoimento de uma testemunha arrolada. Declarada encerrada a instrução, as partes presentes apresentaram alegações finais, reiterando anteriores manifestações e tecendo considerações acerca das provas coligidas aos autos.
É o relatório.
Decido.
Os documentos juntados aos autos, por ambas as partes, revelam que o autor firmou contrato de assistência médica com a requerida, passando a ter atendimento médico através dos Hospitais e profissionais pela ré credenciados. Referida relação contratual indica a contratação de prestação de serviços, sendo assim protegida pelo disposto no Código de defesa do Consumidor.
Revelam, ainda, que a partir de setembro de 2003 o autor passou a apresentar sintomas relacionados a febre, cefaléia, náusea, vômito, sonolência, dor no tórax e tosse seca, sendo atendido em quatro oportunidades distintas, antes de 24.10.2003 quando ocorreu sua internação em UTI. Nos primeiros atendimentos que foram dispensados ao postulante, houve afastamento de problemas cardíacos com a realização de exames físicos e de eletrocardiograma, mas os sintomas acima descritos se repetiam sem que fossem realizados outros exames complementares para investigação de suas causas. Na data da internação do postulante, em UTI, passou a ser dispensado tratamento para o quadro infeccioso que posteriormente se definiu como meningite por tuberculose, oportunidade em que as seqüelas neurológicas já não poderiam ser mais evitadas.
O laudo médico realizado pelo Imesc relata a dificuldade de diagnóstico da doença em questão, considerando a inespecificidade dos sintomas iniciais, como febre, mialgias (dores), sonolência, apatia, irritabilidade, cefaléia, anorexia, vômitos, dor abdominal e mudanças súbitas de humor, muitos deles apresentados pelo postulante em todas as consultas anteriores à internação e atendimentos prestados junto aos Hospitais credenciados pela requerida. Também informa que o diagnóstico é feito pelo exame do líquor, e que na maioria dos casos a meningite tuberculosa apresenta alteração pulmonar que pode ser observada por exame radiológico.
Embora tenha ficado claro a dificuldade de diagnóstico da grave doença que acometeu o postulante, já nos primeiros sintomas, pois são os mesmos genéricos e sem especificidade, algumas reclamações apresentadas pelo autor, na qualidade de paciente, nos primeiros atendimentos, permitiriam um precoce diagnóstico ou possivelmente a prescrição de medicamentos que impediriam a evolução da doença. Conforme relatado na inicial e documentos que descrevem os primeiros atendimentos médicos, aproximadamente um mês antes da internação do postulante, o autor apresentava dores no tórax e tosse seca, classificada pelo médico assistente como "tosse +++", permitindo a conclusão de que se tratava de tosse importante e que deveria ser considerada para fins de diagnóstico ou investigação, o que porém não ocorreu.
Em nenhum dos atendimentos prestados nos hospitais credenciados pela requerida (pronto atendimento) houve solicitação de realização de exame de sangue ou radiografia pulmonar, exames que poderiam atestar a existência de quadro infeccioso, e com o aprofundamento da investigação poderia ser diagnosticada a tuberculose, como posteriormente ocorreu. Nem mesmo com os episódios reiterados de febre, dores e tosse, houve a solicitação quanto à realização de qualquer exame laboratorial ou radiológico que permitisse a definição do diagnóstico, limitando-se os médicos a prescrições genéricas e até mesmo equivocadas como ocorreu em relação ao medicamente indicado para depressão, que pelo que se tem conhecimento dificilmente indicaria sintomas de febre, tosse e dores.
O que se pode concluir do conjunto probatório é que, embora seja o diagnóstico da doença que acometeu o autor (meningite tuberculosa) de difícil identificação nos primeiros sintomas, o fato é que na maioria dos casos há alteração pulmonar que pode ser verificada por exame radiológico, o que poderia ser detectado, na hipótese dos autos, com a realização de exames simples como a radiologia pulmonar e exames de sangue, que certamente apontariam a existência de quadro infeccioso, considerando as alterações que ocorrem nestas hipóteses. A conduta dos prepostos da requerida ao promoverem os atendimentos genéricos dispensados ao autor nas oportunidades em que o mesmo esteve nos Hospitais para o pronto atendimento, apresentando os mesmos sintomas, que foram apenas se agravando, sem a realização de exames específicos e absolutamente compatíveis com o quadro clínico, revela conduta culposa, na modalidade negligência (prática de ato sem o dever de cuidado). Provavelmente, por razões econômicas e muito conhecidas, os médicos assistentes são orientados a postular o menor número possível de exames, o que na hipótese dos autos não poderia ter ocorrido, já que o quadro clínico apresentado pelo postulante, nas diversas vezes em que recebeu atendimento (inclusive no mesmo nosocômio) se agravava, e os medicamentos prescritos não produziam efeitos, pois a febre permanecia, o mesmo ocorrendo com a tosse, dores, e por fim na confusão mental e dificuldades de fala e deambulação.
Se os exames acima mencionado houvessem sido realizados, com o aprofundamento da investigação diante da repetição dos sintomas iniciais, e ainda assim a meningite tuberculosa se manifestasse de forma tão avassaladora, como ocorreu na espécie, todos os médicos assistentes teriam cumprido de forma satisfatória seu mister e não poderia ficar caracterizada a conduta culposa acima descrita, porém a forma com a qual o autor foi tratado nos atendimentos descritos na inicial e documentos que acompanham, ou seja, de forma genérica e sem a menor atenção aos sintomas e reclamações apresentados pelo paciente e familiares (pois a esposa sempre o acompanhava nas consultas realizadas e noticiava o agravamento das condições de saúde), revelou a conduta negligente, que permite seja transferida à requerida a responsabilidade pelo pagamento de indenização, considerando os inegáveis danos experimentados pelo postulante. Desta forma, tanto com a aplicação da responsabilidade objetiva prevista no Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, quanto diante da análise casuística da conduta dos prepostos indicados pela ré, na qualidade de prestação de serviços de assistência médica, possível o reconhecimento da responsabilidade da ré pelo pagamento de verba indenizatória em favor do postulante, diante dos danos materiais e morais pelo mesmo experimentados, como adiante serão analisados.
Neste sentido, forçoso o reconhecimento de que o agravamento da doença gerou conseqüências gravíssimas ao postulante, que o incapacitaram para todos os atos da vida labora e civil (encontrando-se o autor interditado com a nomeação da esposa na condição de Curador Especial). Evidente a mácula a um dos atributos da personalidade humana, caracterizando danos de ordem moral no que tange às conseqüências da doença em relação à vida do postulante, que se encontra praticamente em estado vegetativo sendo assim causa de grande constrangimento e humilhação, assim como danos de ordem material em razão da impossibilidade de desenvolvimento de atividade laboral, em caráter permanente e integral, impedindo que o autor promova o sustento próprio e de seus familiares, como ocorria até então.
A título de danos materiais, postula o autor o recebimento de verba indenizatória representada por pensionamento mensal no valor correspondente a cinco salários mínimos até que o postulante complete setenta e três anos, além da condenação da requerida no custeio de despesas médicas que eventualmente não sejam cobertas pelo planos de assistência à saúde e medicamentos necessários ao tratamento de saúde. 
Não houve comprovação nos autos, quanto aos valores percebidos pelo autor a título de renda mensal decorrente do desempenho de seu mister, na qualidade de motorista de taxi, sendo que houve a abertura de dilação probatória, porém nenhuma prova se produziu, neste sentido. A prova oral confirmou apenas que o autor desempenhava a função de motorista, mas não há qualquer indicação no que tange ao valor mensalmente percebido. Inexistindo base para a fixação do valor do pensionamento mensal, já que caracterizada a incapacidade total e permanente para o desempenho das funções habituais (rotineiras e laborais), o valor correspondente a um salário mínimo mensal deverá representar a justa indenização, sendo que referido valor deverá ser contado a partir da internação do autor em UTI (24.10.03), pois a partir de então nunca mais o autor voltou a trabalhar, até a data em que o autor completar setenta e três anos, como postulado na inicial. O valor dos atrasados deverá ser calculado pelo número de pensões mensais, corrigidos a partir de cada vencimento, sofrendo os reajustes na forma do salário mínimo oficial, e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de cada vencimento, com acréscimo de juros de mora a contar da citação (1% o mês), executando-se os valores nos próprios autos, caso haja negativa de pagamento voluntário. As pensões mensais deverão ser pagas através de conta corrente que deverá ser indicada pela Curadora Especial, após o trânsito em julgado desta.
A requerida deverá suportar, ademais, o pagamento de despesas médicas e hospitalares que eventualmente não sejam cobertas pelo contrato firmado pelas partes e ainda em vigor, através da apresentação de recibos de desembolso, e caso não haja pagamento voluntário, a execução poderá ser feita nos autos, o mesmo ocorrendo com medicamentos correspondentes ao tratamento dispensado ao autor.
O autor pleiteia, de forma cumulativa, o recebimento de verba indenizatória em razão dos danos morais, cuja ocorrência foi acima reconhecida. O valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se como forma de compensação pelos danos verificados, devendo a fixação do "quantum" atender à proporção da gravidade da conduta culposa caracterizada, assim como suas conseqüências e condições econômicas das partes litigantes. O valor estimado pelo autor se mostra exacerbado, pois tem sido o mesmo reconhecido, pelos julgados, para a hipótese de ocorrência do evento morte. O montante correspondente a cinquenta salários mínimos vigentes nesta oportunidade se mostra razoável para a justa compensação pelos danos morais verificados nos autos, atendendo aos critérios acima descritos.
O valor correspondente a esta verba indenizatória deverá ser calculado para a data de hoje, como forma de evitar que o valor do salário mínimo sirva como indexador, contrariando legislação que veda referida prática, prestando-se o mesmo apenas como base de cálculo para a indenização. A partir de hoje o valor encontrado deverá sofrer acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça,e juros de mora a contar da citação (1% ao mês).
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor do autor, por danos materiais no valor correspondente ao pensionamento mensal no valor de um salário mínimo vigente, contando-se a obrigação a partir da internação do autor em UTI até que o mesmo complete setenta e três anos, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares, além de medicamentos, que não sejam cobertas pelo contrato firmado pelas partes ou com outra prestadora de assistência médica, mediante a exibição do respectivo recibo de pagamento, devendo o valor dos atrasados ser calculado na forma anteriormente indicada; e por danos morais no valor correspondente a cinquenta salários mínimos vigentes nesta data, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exequendo, incluindo parcelas vencidas do pensionamento e danos de ordem moral.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem,-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
