

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0021470-58.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Isabel Borges da Silva
Requerido (a):Fun Factory Eventos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                  Vistos.


 MARIA ISABEL BORGES DA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FUN FACTORY EVENTOS LTDA alegando, em síntese, que adquiriu através do site de compras coletivas um ingresso para o show musical organizado pela requerida.
Aduz que ao receber o e-mail de confirmação da compra este veio com instruções para a troca do cupom, que poderia ser realizado no dia do evento na portaria do Anhembi das 10:00 às 16:00 horas. Alega que no dia do evento foi surpreendida, pois deveria se dirigir a outro local para troca do referido cupom e não havia nenhum funcionário da requerida para orientação e nem transporte para o deslocamento até o local indicado.
Afirma que o local indicado ficava aproximadamente a 40 minutos a pé e que sem dinheiro teve que optar por transporte clandestino e auxilio de terceiros que a acompanhavam para o show e que chegando ao local teve que enfrentar fila para a troca do ingresso. Acrescenta que chegou ao local do show por volta das 12h30min e devido a necessidade de deslocamento para troca do ingresso, só teve acesso 3 horas depois.
Por consequência sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja: R$- 6.220,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/14.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.30/40), juntando os documentos de fls. 50/59, alegando, em resumo, culpa exclusiva da autora, considerando que no voucher recebido pela autora estava explicito os endereços para troca do ingresso e que os locais da troca foram amplamente divulgados.
Por conseguinte a requerida sustenta que foi a própria autora quem deu causa a situação, não podendo responder pelos danos que suportou. Por derradeiro, impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência do feito.
A autora apresentou réplica (fls. 67/68) e pela petição de fls. 71 a requerida pediu a produção de prova testemunhal, juntando os documentos de fls.73/150. A audiência de conciliação (fls. 160) resultou infrutífera.
Pela petição de fls. 164 a autora requereu o prosseguimento do feito, já a requerida descartou o interesse na produção de provas (fls.165/166).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Aliás, a autora não especificou provas (fls.165/166).
A autora alega que suportou dano moral considerando que no dia do show, constatou com surpresa, que deveria se dirigir para outro endereço para efetivar a troca do voucher pelo ingresso e que estava a pé e que ao chegar no local enfrentou fila para realizar a troca.
Disse, ainda, que o show tinha início às 12h30m e que somente conseguiu assistir ao espetáculo às 15h30m, ou seja, três horas depois.
Da descrição dos fatos não se observar tivesse a autora suportado o alegado dano moral. Com efeito, o dano moral se traduz em déficit psíquico derivado de conduta ilícita que faça a pessoa sofrer abalo emocional. 
Ora, no caso dos autos constou do documento emitido pela INTERNET que a autora deveria efetivar a troca do voucher pelo ingresso, constando também o local e o horário possível para essa troca (fls.11). 
Portanto, não é verídica a alegação da autora ao afirmar que soube, com surpresa, que deveria proceder a troca do voucher pelo ingresso somente quando chegou ao local do show.
De outro vértice, o fato de a autora ter que enfrentar fila não faz emergir abalo emocional, mormente porque é sabido que qualquer show de artistas importantes resulta num grande número de pessoas que afluem ao local para assistir o espetáculo. 
Essa questão de fila, ou de necessidade de transporte até o local destinado para a troca do voucher não comprova ter a autora suportado dano moral indenizável.
Em verdade, se a autora não leu corretamente as informações contidas no voucher expedido pela INTERNET, onde constavam todas as informações necessárias, não pode imputar à requerida conduta ilícita que pudesse ter ocasionado abalo psíquico.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO Nº 0000239-84.2011.8.26.0368
APELANTE: DANIEL RICARDO MOLEIRO
APELADO : OS INDEPENDENTES
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Compra de ingresso para show musical Festa do Peão de Barretos. Excesso de pessoas Tumulto. Impossibilidade de o autor presenciar o evento. Ação de indenização por danos morais. Sentença de improcedência. Ausência de situação vexatória. Ato ilícito não comprovado. Mero dissabor. Indenização inexigível. Apelação desprovida. Desembargador Relator CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN ? j. 01/12/2011 ? v.u. da C. 4ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN esclarece, ainda, que:
O dissabor inerente ao tumulto ocasionado pela multidão de pessoas tentando adentrar ao show não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana, e nem, por si só, conduz à caracterização do dano moral. A propósito:
O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido (Superior Tribunal de Justiça - 4ª Turma - Recurso Especial nº 403.919, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, julgado em 15/05/2003). Este Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento no sentido de que, salvo circunstância excepcional, que coloque o indivíduo em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral a ser reparado.sic
E o Desembargador Relator arremata, a saber:
Confiram-se, ilustrativamente, precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça:
Indenização por dano moral. "Show" em estacionamento de hipermercado. Legitimidade passiva da ré que, inclusive, providenciou o necessário para o espetáculo. Tumulto ocorrido não trouxe consequências para a autora. Quem vai a local de apresentação de banda popular deve ter a cautela necessária, pois a probabilidade de vento danoso é notória. Espectadores extravasam com gestos bruscos e gritos constantes, portanto, se trata de espetáculo que proporciona maior índice de risco, o que difere de uma apresentação de orquestra sinfônica. Dano moral não configurado. Susceptibilidade exacerbada do polo ativo é insuficiente para originar a verba reparatória pretendida. Recurso da ré provido. Prejudicado o apelo da autora. (TJSP, Apelação nº 538.985-4/7-00, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, j. 22/04/2009).
Ação de indenização por danos morais tumulto durante realização de "show" musical elementos acostados aos autos incapazes de comprovar os alegados malefícios suportados pela autora meros dissabores ausência do dever de indenizar sentença que deu pela procedência da ação revertida. Apelo provido. (TJSP, Apelação nº 9162410-71.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Testa Marchi, j. 24/05/2011).sic
Por consequência, não se observa da conduta da requerida falha na prestação do serviço que pudesse justificar o pedido de indenização por dano moral.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
      Juiz de Direito.
