

CONCLUSÃO 
Em 10/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0021937-17.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Finucci & Rossi Comercial elétrica Ltda - Me
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Finucci & Rossi Comercial elétrica Ltda - Me ajuizou ação contra Net São Paulo LTDA. Afirma que contratou com a ré, em 27 de novembro de 2009, ?proposta de aquisição de TV a cabo, internet banda larga e/ou telefonia. No dia 03 de dezembro de 2009 a linha telefônica da autora e o ?speedy? foram cancelados. A ré deveria ter providenciado a portabilidade da linha, conforme contratado, mas não o fez. Alegou que não tinha condições técnicas para realizar a prestação de serviços e acabou por transferir o telefone da autora, que era informado no ?site?. A linha era forma de contato com a clientela e a informação teve que ser retirada do site. Transações pela internet não podiam ser realizadas. Várias reclamações foram feitas. A autora deixou de faturar durante o final de ano, perdendo suas rendas que eram de R$ 30.000,00, em média, por mês. Pediu antecipação de tutela para que a ré pagasse R$ 30.000,00, antecipando a indenização e a ligação imediata da linha. Por fim, pleiteou a condenação da rá ao pagamento dos danos emergentes, lucros cessantes e danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para que a ré restabelecesse o serviço de internet e instalasse a linha da autora, sob pena de multa diária, até o limite de R$ 30.000,00.
A ré contestou. Argumenta que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. O número antigo do autor pertencia à Telefônica, responsável por efetivar o pedido do autor de portar seu número para a Embratel. O procedimento de portabilidade inicia-se com o pedido verbal do assinante, feito à Net, que encaminha o caso para a Embratel, que presta os serviços de telefonia em parceria com a net. Realizado o pedido, inicia-se a fase de autenticação. A entidade doadora deve conferir os dados e por fim há a migração do número telefônico para a entidade receptora. A ré sequer tem acesso às informações essenciais para a realização do procedimento. Pediu a denunciação da lide à Telefônica e Embratel. No mérito, sustenta que não praticou ilegalidade, solicitou a portabilidade da linha, mas a Telefônica não realizou o procedimento para a efetivação da portabilidade, cancelamento a linha telefônica da autora. Houve culpa exclusiva de terceiro que afasta a responsabilidade da ré. Impugnou os pedidos de danos materiais e morais.
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 140. Foi indeferido o pedido de denunciação da lide.
Não foi requerida a produção de provas ou obtida conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. As partes não manifestaram interesse na produção de provas.
Autoriza-se o julgamento antecipado da lide, pois os fatos são incontroversos.
Pouco importa se a autora é pessoa jurídica e se a linha telefônica e o speedy seriam utilizados em sua atividade comercial. Era a autora a destinatária final dos serviços prometidos pela ré, e a falha neles reflete em prejuízos na atividade comercial da autora. Não se trata apenas de aplicar o Código de Defesa do Consumidor, embora na hipótese específica seja o caso de fazê-lo. É que a autora, perante a ré, é hipossuficiente tecnicamente para discutir o que quer que seja sobre a prestação de serviços. Fica em situação de vulnerabilidade diante da ré, que lhe prometeu a portabilidade da linha telefônica essencial às atividades da autora, e não ligou a linha. 
Mas o Código Civil também exige que as partes cumpram o contrato tal qual celebrado, a não ser que situações especiais ocorram, o que não é o caso dos autos.
O autor contratou com a ré prestação de serviços de telefonia, speedy e tv a cabo. A linha telefônica já existia junto à Telefônica. A portabilidade, necessária à utilização da linha por meio da NET, não ocorreu.
A ré alega que quem presta os serviços de telefonia, em parceria, é a Embratel. Ela, Net, sequer tem acesso ao procedimento.
No entanto é a ré, Net, quem entra em contato com o consumidor e lhe vende a prestação de serviços. Se não tem acesso ao procedimento, deveria ter, pois é sua a responsabilidade por responder ao consumidor por eventuais defeitos da prestação de serviços. Pelo menos para apresentar contestação a ré deveria se informar junto à parceira, para esclarecer o que inviabilizou a portabilidade da linha.
Em segundo lugar: quem tem obrigação técnica de saber se os serviços ocorrerão tal como contratados é a ré e sua parceira, não a autora, cujo negócio é de natureza diversa (daí porque, na hipótese, caracteriza-se como consumidora dos serviços contratados).
Por último, a ré deveria ter comunicado à autora, com presteza, que a portabilidade não havia tido sucesso, a fim de que a autora agilizasse o restabelecimento da linha, ainda que com a Telefônica, antiga prestadora de serviços. Não obstante as reclamações da autora, a ré quedou-se inerte, adotando a mesma postura que agora adota: nada pôde fazer em relação à portabilidade.
É devida indenização por danos morais porque a ré prometeu um serviço, não o cumpriu, causando com isso inúmeros transtornos à autora. Por fim, continuou cobrando por serviços que não prestou e levou o nome da autora aos cadastros de inadimplentes. Deve reparar tais danos. Fixo em R$ 30.000,00 a indenização a ser paga a autora. A conduta da ré, em cobrar por serviços não prestados e não fazer o que era possível para restabelecer a linha da autora (ainda que houvesse rescindido o contrato com a autora, para que ela voltasse rapidamente à antiga prestadora de serviços) é reprovável: negligente e irresponsável.
3. Não foram comprovados os danos materiais. Não há sequer um documento que indique qual era o faturamento da autora antes do cancelamento da linha, de forma a justificar a condenação da ré em indenizar lucros cessantes e danos emergentes.
4. A r. decisão de fls. 140 suspendeu a decisão antecipatória de tutela, mas na data em que foi proferida já haviam se passado meses desde a intimação para seu cumprimento, sem providências da ré. É devida, portanto, a multa de R$ 30.000,00, pois sequer os serviços de internet a ré restabeleceu à autora.
5. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
