

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. José Isaac Birer. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0021388-61.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta de Lourdes Ferreira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Vistos.


Marta de Lourdes Ferreira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação declaratória de inexigibilidade de débito, obrigação de fazer e condenatória por dano moral  em face de Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, alegando em síntese que, mesmo sendo cliente e mantendo relação negocial com a empresa ré, honrando seus compromissos e estando quite com a ré, foi em julho de 2011, ao procurar contratar com as lojas Marisa e Pernambucanas,  impedida, eis que a ré inseriu seu nome e dados no serviço de cadastro de inadimplentes ? Serasa e SCPC. Procurou a ré para solução administrativa, não obtendo sucesso. Requer a declaração de inexistência e inexigibilidade da dívida apontada, a exclusão dos apontamentos nos serviços de cadastros e a condenação em dano moral no valor de R$ 20.000,00 ? vinte mil reais.

Concedida a antecipação de tutela a fls. 26.
Citada (fls. 27/8) a ré apresentou tempestiva contestação (fls. 34 e seguintes), atribuindo culpa exclusiva à autora, por não efetuar os pagamentos das despesas de seu cartão e assim, não cumprindo suas obrigações assumidas. Insistiu na licitude dos apontamentos eis que o extrato de utilização do cartão de crédito e seus pagamentos, demonstram que não houve integral pagamento. Criticou o fato de mero aborrecimento ser transformado em indenização moral, banalizando o instituto. E, caso haja o dano, não pode ser inexpressivo, mas também não autorizar o enriquecimento ilícito.

Infrutífera a conciliação e sem qualquer prova oral (fls. 122), as partes reiteraram seus argumentos iniciais.

Brevemente relatado, decido.

A ação procede parcialmente.

A relação negocial é indiscutível (fls. 16). No mesmo sentido, os apontamentos no cadastro de inadimplentes (fls. 25). O banco requerido, insistiu no exercício regular de um direito, afirmando a existência da dívida. Fez prova da dívida e esta corresponde exatamente com o valor negativado: R$ 199,81 (fls. 67).

Com a devida ?vênia?, é certo que a autora também não conseguiu demonstrar os pagamentos, pela má qualidade da impressão gráfica dos documentos de fls. 20 e 22/3. É também provável, como sabemos, a impressão ?desaparece? com o decurso do tempo. Mas, como a autora forneceu os dados manuscritos, competia ao banco provar a inverdade, não o fazendo. Repito, preferindo confiar nos seus extratos de despesas e pagamentos.

Entretanto, o fator decisivo da demanda, é o próprio documento emitido pela empresa requerida ? fls. 17 ? declaração nos termos da Lei 12.007, de 29 de julho de 2009, emitido aos 28 de maio de 2.010, declarando expressamente a inexistência de dívidas até o ano de 2009. A dívida lançada pela ré data de 25.02.2009. O Serviço de Cadastro de inadimplentes lançou a dívida como sendo de 26 de dezembro de 2008. Vale dizer, os departamentos da requerida não se harmonizaram e não prestaram o necessário e efetivo serviço ao consumidor, que mesmo tendo reclamado, não se preocuparam em solucionar simples demanda, optando em manter o abusivo apontamento. Concluindo, não houve Serviço de Atendimento ao Consumidor com a mínima qualidade e o desrespeito perdurou mesmo e durante uma ação judicial, circunstâncias que evidentemente pesam no arbitramento do dano moral.

Quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.

No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é um banco, pessoa jurídica de âmbito nacional e um gigante frente a autora, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. E isto tinha real condição, pois a quitação existia em seus próprios registros, tanto que havia emitido declaração de quitação em obediência a uma lei federal e a esta declaração se vincula. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. Fixando hoje, o valor da indenização em 12 salários mínimos, equivalente ao montante final nesta data do arbitramento em R$ 7.464,00 (sete mil quatrocentos e sessenta e quatro reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, que Marta de Lourdes Ferreira move em face de Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, condenando a empresa requerida a proceder a retirada dos apontamentos indevidos nos Serviços de Cadastro de Proteção de Crédito e de inadimplentes, no prazo de 20 dias, definitivamente, declarando assim a inexigibilidade da dívida apontada, pena de não o fazendo após regular intimação pessoal, ser responsabilizada com a aplicação de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) observado o teto máximo de 60 dias. Declaro por sentença inexigível a dívida apontada e a título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 7.464,00 (sete mil quatrocentos e sessenta e quatro reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.

Atento ao fato da autora ser beneficiária da assistência judiciária gratuita e rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas judiciais e verba honorária que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

Oficie-se aos Serviços de Proteção ao Crédito confirmando a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado desta sentença, após regular intimação pessoal da empresa ré, compete a esta o cancelamento definitivo como exposto acima, com a retirada dos ofícios pela ré, para cumprimento de sua obrigação.

Competindo ainda à ré, a comprovação efetiva de sua obrigação nos autos.

Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.

José Isaac Birer
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
