

SENTENÇA

Processo nº:0021636-62.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Josué Nunes Santiago
Requerido:Banco Itaú - Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JOSUÉ NUNES SANTIAGO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alegando, em apertada síntese, que comprou o veículo descrito na exordial de Jarbas Pereira Alexandre Júnior, o qual estava alienado ao requerido. Quitou a alienação fiduciária perante o requerido e foi informado que no prazo de 30 dias o gravame seria retirado. Até a presente data a baixa do gravame não foi providenciada, nem emitido o documento do veículo, mesmo após inúmeros contatos. Pleiteia, em síntese, a baixa do gravame, a transferência do veículo em seu nome, indenização por danos morais em R$10.000,00 e danos materiais em R$6.000,00, por fim, requer a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 11/20.

O requerido foi citado (fls. 24), apresentou contestação (fls. 26/38) e documentos (fls. 30/51), alegando, em apertadíssima síntese, ausência de danos, e, em caso de procedência, a indenização deve pautar-se com moderação, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.54/60). 

EIS O RELATÓRIO. 

DECIDO.  

A ação comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fatos já solucionáveis através da documentação juntada aos autos, destarte, desnecessária a dilação probatória.
Temos como incontroverso o pagamento do débito do veículo descrito na exordial e a obrigação de providenciar a baixa do gravame, a controvérsia reside, com efeito, se é devida a transferência do veículo diretamente ao autor e se é devida a indenização por danos materiais e morais.

Como dito, é indiscutível o adimplemento do débito do veículo, conforme se verifica por meio dos documentos juntados às fls. 12 e 13, assim, torna-se indevida a manutenção do gravame do veículo.

Porém, como dito pelo autor, o negócio da compra e venda do veículo foi celebrado entre ele e o antigo beneficiário da alienação fiduciária, Sr. Jarbas. Portanto, em que pese o autor ter quitado o débito do veículo não é a obrigação do banco transferir o veículo diretamente em seu nome, e sim em nome do Sr. Jarbas, pois, o requerido não foi o responsável pela venda do veículo.

Em relação aos danos materiais pleiteados, lembro ao autor que dano material é o prejuízo financeiro efetivamente sofrido pela parte, o qual exige para seu deferimento a comprovação de sua ocorrência de forma que não pairem dúvidas sobre ele.

O que, com efeito, não ocorre no caso em tela, porque a simples e  pura alegação de sofrimento de danos materiais não tem o condão de tornar a sua alegação verossímil, suprindo a sua efetiva comprovação, a qual, no caso tela, deveria ser realizada por meio de documentos. Não é demais lembrar às partes que o ônus da prova cabe àquele a quem alega, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Quanto aos danos morais, em que pese à argumentação do requerido, estão, de fato, caracterizados. Isto porque uma vez que houve a quitação do débito oriundo do veículo, cabia ao requerido providenciar a baixa do gravame.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo da manutenção indevida do gravame (16 meses) e o tempo da demora para a requerente bater às portas do judiciário, e demais elementos supracitados, fixo a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DETERMINAR a baixa definitiva do gravame do móvel descrito na inicial e emissão de novo documento em nome do beneficiário da alienação, e, CONDENAR, o requerido, ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 3.000,00, atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor desta condenação (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
