

SENTENÇA

Processo nº:0021797-33.2003.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
Requerido:Osvair Felissari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Liberty Paulista Seguros S/A, qualificada nos autos, moveu ação de reparação de danos, pelo rito ordinário,  em face de Osvair Felissari , pelas razões expostas às fls. 03/08.

Juntou os documentos de fls. 09/30.

Citado, o requerido contestou o feito às fls. 36.

Réplica às fls. 55.

Em audiência de instrução e julgamento  foi ouvida testemunha  arrolada pelo requerido ( fls. 123/126)

Foi deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 299)

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 304/308.

É o relatório

DECIDO.

Pretende a autora ser indenizada por danos materiais que suportou, envolvendo um de seus segurados e o veículo do requerido,  em razão de acidente de trânsito.

Consta que, em 29/04/2001, o Sr. Leandro de Castro Legnaro, conduzia o veículo segurado pela Av. Arton Pretine, região da Penha, um automóvel Marca GM, modelo Vectra GLS 2.2, cor preta, ano 1998, placa CWI 3805, de propriedade do Sr. João Jorge Casarini, quando repentinamente teve a traseira de seu veículo abalroado na traseira  pelo veículo  Marca GM, modelo Monza, cor verde, ano 1986, placa CLA 2815,  dirigido pelo réu e de propriedade de Valdeci Cassiano da Silva.

Porém, a versão de que o requerido teria simplesmente colidido contra a traseira do veículo segurado não convenceu.

Analisando as provas dos autos e as informações prestadas pelo requerido na Delegacia de Polícia , ficou claro que ele trafegava seu veículo pela Av. Airton Pretine, sentido Capital-Guarulhos, quando de forma abrupta e repentina o condutor do veículo segurado, agindo com imprudência e imperícia, efetuou retorno pelo canteiro central, adentrando a frente do veículo do réu  que, mesmo freando seu veículo,  não conseguiu evitar a colisão (fls. 19, 51/59).

Em  Audiência de Instrução e Julgamento ( fls. 123/126), a testemunha  arrolada pelo requerido prestou depoimento informando que estava no veículo dirigido pelo réu. Afirmou que o Viaduto Aricanduva estava interditado, com  acesso somente pelo lado direito , conforme estavam seguindo. Apareceu um carro ,  a uns quinze metros , o réu deu uma freada,  mas não deu tempo, batendo no rapaz. Informa que o carro do segurado estava em sentido contrário, o retorno dele deveria ter sido por baixo  da ponte, mas ele  atravessou no canteiro,  em frente ao carro conduzido pelo requerido, não dando tempo de frear, levando à colisão. 

 Pois bem, a infração de trânsito cometida pelo condutor do veículo segurado afasta a responsabilidade do requerido pela colisão na traseira. 

Houve culpa do motorista autor de modo a afastar a responsabilidade do réu pelo acidente.

Ademais, o autor não comprovou que o requerido estava dirigindo em velocidade incompatível com o local, nem que estivesse descumprindo norma de transito.

Assim, a responsabilidade  do requerido pela colisão traseira foi excluída pela comprovação de culpa do motorista autor pelo ocorrido, ele que tentando encurtar caminho, atravessou o canteiro central da avenida de grande movimento que é a Avenida Aricanduva (naquela extensão denominada Aiton Pretine (fls. 57/59), repleta de carros e caminhões que seguem para a Marginal Tietê, rumo à Rodovia Airton Senna ( artigo 333, inciso II, CPC).

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I,   do Código de Processo Civil , JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A em face de OSVAIR FELISSARI.

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

ADAISA BERNARDI ISSAC HALPERN
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
