

SENTENÇA

Processo nº:0021519-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Correia Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor que sua conta-corrente estava aberta na agência do Fórum Central, contudo, após fevereiro de 2011, sem comunicação prévia, foi alterada para outra localidade (Fórum do Jabaquara). Sustenta que, em razão disto, passou por dissabores, pois eram encaminhados extratos com saldo zerado à sua residência. Além disso, informa que o valor de restituição do imposto de renda de 2009 foi retido pelo banco pelo prazo de 09 meses.
O banco requerido não nega a alteração de agência da conta-corrente do autor, o que se deu em razão da fusão do banco Nossa Caixa com o do Brasil.
A despeito desta alteração, denota-se que o autor não ficou privado, em nenhum momento, de valores, podendo movimentar livremente a conta, conforme se comprova pelo extrato anexado pelo próprio requerente (fls.15). 
Outrossim, pelo extrato enviado por correios comunica-se o transporte de numerário para a nova agência (fls.17).
Não há notícia de que o autor encontre-se insatisfeito com a nova agência, tampouco que teria havido resistência para regresso da conta ao Fórum Central.
No que tange ao valor de restituição do imposto de renda, incumbia ao contribuinte, não o recebendo, entrar em contato com a central de atendimento para o devido ressarcimento (fls.21) e, pelo que consta dos autos, logo após a constatação de que a quantia não tinha sido liberada, foi feito o pagamento, demonstrando que os prepostos do banco atuaram devidamente. Neste sentido, não há se falar em dano material, pois a demora do ressarcimento deve-se à inércia do autor.
Ainda que os fatos narrados tenham causado o deslocamento do autor até o banco para verificação da alteração da agência e pedido de crédito do valor da restituição do imposto de renda 2009, é certo que se trata de mero dissabor, insuficiente a gerar abalo moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FRANCISCO CORREIA LIMA. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
