

SENTENÇA

Processo nº:0021682-50.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Jose Vieira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



BANCO ITAUCARD S.A. ajuizou ação de reintegração de posse em face de JOSÉ VIEIRA aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, em 21.09.2006, tendo por objeto o veículo marca Fiat, modelo Fiorino Furgão 1.5, placas CYQ-1277, ano/modelo 2000, pelo prazo de 60 meses, vencendo-se a primeira parcela em 121.10.2006. Entretanto, o réu não efetuou o pagamento das parcelas vencidas a partir de 21.03.2010, encontrando-se em mora. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse, bem como a procedência da ação, no mesmo sentido.
O pedido liminar foi deferido (fls. 39) e efetivado (fls. 121). 
O réu,  regularmente citado, apresentou contestação e reconvenção. Na primeira sustenta que o contrato possui cláusulas e condições leoninas, com juros e cobranças em patamares aos legalmente previstos. O requerido ajuizou demanda de consignação em pagamento em face do autor, feito que tramitou perante a 17ª. Vara Cível do Fórum Central, onde entabulado composição entre as partes com a quitação do contrato. Com o pagamento da prestação do acordo, não há que se falar em reintegração de posse, devendo o veículo ser imediatamente restituído ao requerido. Mesmo após a composição a instituição financeira insistiu no cumprimento da liminar o que demonstra má fé. Requereu a improcedência do pedido.
Em reconvenção, o requerido aduziu que o representante do banco acompanhava o Sr. Oficial de Justiça no momento da apreensão do bem e, mesmo com a demonstração da composição este anuiu com o cumprimento da ordem judicial. A polícia foi chamada, sendo que a ordem foi cumprida, chamando atenção de toda vizinhança e daqueles que passavam no local. Por diversas vezes se dirigiu aos representantes do banco sem resposta. O requerido é profissional autônomo e o veículo, furgão, se destina ao desempenho de seu labor sendo impedido de cumprir diversos compromissos com clientes diante a apreensão. Pleitou indenização por danos morais, além de danos materiais no valor de R$ 100,00 por dia até a devolução do veículo. 
Em contestação à reconvenção, às fls. 123/139, a instituição financeira menciona sua boa fé haja vista que o contestado não adimpliu o pactuado no contrato. No mais, inexistem comprovação dos danos mencionados de modo que deve ser julgado improcedente o pedido reconvencional.
Réplica (fls. 140/174).
Às fls. 182/183 o banco autor informou a restituição do bem ao requerido. 
Designada audiência de conciliação (fls. 186), infrutífera esta, a patrona do réu requereu produção de prova oral.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de reintegração de posse escorada em contrato de arrendamento mercantil, cujas parcelas, segundo o banco, foram inadimplidas pelo réu.
Sustenta o autor as parcelas a partir de 23 de março de 2010 não foram quitadas e diante desta alegação, somada aos documentos apresentados com a inicial, o pedido liminar foi deferido e efetivada a reintegração da posse do veículo nas mãos da instituição financeira. 
Pese embora estes fatos, se verifica que antes da efetivação da liminar, em 14 de setembro de 2010, as partes entabularam composição nos autos n. 583.00.2010.143266-4, da 17ª. Vara Cível do Fórum Central, onde o requerido se comprometeu no pagamento de R$ 1.000,00 para quitação integral do contrato, sendo que a partir desta data não havia motivo que justificasse o cumprimento da liminar expedida nestes autos. 
Em 26 de outubro de 2010 o Banco Itaucard juntou guia de recolhimento de custas para cumprimento da liminar (fls. 30), sem qualquer informação a respeito da composição.
Houve necessidade de cópias das diligências e, em 08 de novembro de 2010, por meio de nova petição, o autor juntou referidas cópias sem nada informar (fls. 35). 
Frise-se que representante do banco acompanhava o Sr. Oficial de Justiça, quando do cumprimento da liminar e, mesmo informado sobre a composição, com comprovação da cópia que estava em poder do autor, aquele preferiu o cumprimento  assumindo, o que de fato ocorreu, a possibilidade de causar grandes prejuízos ao réu que utiliza o veículo em seu labor. 
Em contestação à reconvenção e réplica o autor deixou de tecer qualquer consideração a respeito da composição comprovada pelo réu e, às fls. 183, demonstrando a incúria em sua conduta, restituiu o veículo ao consumidor.
Deste modo, incontroversa a composição entabulada nos autos que tramitou perante a 17ª. Vara Cível Central, sendo que após referida data não poderia o requerido pretender a reintegração de posse do bem já que não lhe era mais lícito o pleito postulado nestes autos. 
Frise-se que muito tempo depois da composição, antes do cumprimento da liminar, o requerido se manifestou nestes autos, por duas vezes, sem nada informar, pelo contrário, juntou guia e cópias postulando o cumprimento da medida extrema.
Acrescenta-se a este argumento o fato do autor demonstrar ao representante do banco, no momento da apreensão, cópias da composição, assinada por advogado que representa o Banco Itaú, sem qualquer providência do funcionário que poderia ter solicitado informações do escritório sobre o mencionado acordo. 
Por todas estas razões, tem-se que não estava em mora o requerido quando cumprida a liminar, sendo que improcede o pedido principal e a conseqüente procedência, em parte do pedido reconvencional.
Da análise da reconvenção, frise-se, não impugnada especificamente pelo autor, e da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida em razão da comprovação da composição (fls. 69/70) e da restituição do veículo pela instituição (fls. 183), este em clara demonstração da irregularidade da liminar levada a efeito pela instituição.
Desse modo, a conduta do Banco, em efetivar a reintegração quando inexistente mora de pagamento, ausente de qualquer busca em  registro para evitar lesionar o consumidor, frise-se, mesmo após firmar composição em autos diversos, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o reconvinte não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de contratação da ré,  'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Precisamente por isso, do consumidor não se poderia exigir, qualquer conduta comissiva além da mencionada na inicial, até porque não tinha conhecimento da presente demanda.  
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao reconvinte em R$ 12.000,00, mormente pela gravidade do ilícito, pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela instituição, bem como a condição econômica desta última.
Em relação aos danos materiais, apesar da ausência de qualquer elemento no sentido dos ganhos que o requerido auferia com o veículo Furgão, não houve impugnação específica sobre referido valor e, além do mais, R$ 100,00 por dia, parece quantia razoável àquele dispõe de veículo de carga no desenvolvimento de seu labor, totalizando R$ 1.400,00.
Por fim, o comportamento processual do autor, ao alterar deliberadamente a verdade dos fatos, conforme ao início desta decisão asseverado -  frise-se que mesmo após apresentação da contestação e reconvenção pelo réu, com demonstração da composição entabulada a instituição continuou se manifestando sobre a regularidade de sua conduta bem como sobre a mora do consumidor, o que justificaria sua conduta,  não pode passar impune, porquanto vulnerante dos preceitos gizados pelos art. 14, I e III e 17, II do Código de Processo Civil, a exigir a imposição da pena preconizada pelo art.18 do mesmo diploma legal.
Não é demais lembrar que a redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as consequências decorrentes de tal comportamento processual. 
Neste passo, confira-se o seguinte aresto, in verbis:

'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).

Por tudo o quanto exposto,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, revogando a liminar concedida às fls. 39; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar a autora , em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o reconvinte no montante correspondente a R$ 12.000,00 pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros desde a presente data, e, R$ 1.400,00 pelos danos materiais, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir de fevereiro de 2011.

Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação atualizado.

Por força da responsabilidade  decorrente da caracterização da litigância de má-fé, pagará o autor multa de 1% do valor da causa e ao réu indenização correspondente a 15% sobre o valor da condenação, tendo em conta o disposto no art. 18, § 2°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2011.
