

SENTENÇA

Processo nº:0021662-34.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Bruno Yepes Pereira Advogados Associados
Requerido:Claro S/A




VISTOS. 



BRUNO YEPES PEREIRA ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídico-obrigacional cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de CLARO S/A, alegando que celebrou com a ré um contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, o qual envolvia a entrega de três celulares de marca a ser escolhida pela autora. Ocorre que a demandada nunca entregou esses aparelhos e, por consequência, não possibilitou a fruição do serviço pela demandante. Não obstante isso, a requerente vem sendo cobrada pela requerida. Assim, pleiteia: a) a antecipação da tutela, a fim de se proibir novas cobranças, bem como a negativação do seu nome; b) a declaração da inexistência de relação jurídico-obrigacional entre as partes; c) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, cada qual no valor de R$ 5.158,20; d) a condenação da demandada ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. 

Deferiu-se a tutela antecipada (fl. 68), determinando-se a expedição de ofícios para o SCPC (fl. 70) e o Serasa (fl. 71). 

Citada (fl. 73), a ré apresentou contestação 75/93), em que pugna pela improcedência da demanda. Sustenta que, atualmente, a autora não tem débitos em aberto, que o serviço foi prestado e, portanto, deve ser pago, e que não causou qualquer dano à requerente. Por fim, manifesta-se contra a inversão do onus probandi. 

A requerente ofertou réplica (fls. 105/109). 

É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC). 

Inicialmente, oportuno frisar que o Código de Defesa do Consumidor (CDC) não se aplica ao caso, visto que a requerente não se subsume ao conceito jurídico de consumidor, pois não contratou os serviços como destinatária final; ao contrário, esses eram destinados a servir como incremento da sua atividade econômica, caracterizando relação jurídica de cunho empresarial (business to business). Por conseguinte, o regime jurídico aplicável a esse liame é o direito privado comum e, no campo processual, o CPC, não sendo invocáveis os benefícios da legislação consumerista. 

No que tange à inexecução do contrato, cabia à requerida produzir prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme exigência do artigo 333, inciso II, do CPC. Poderia ter juntando aos autos, por exemplo, um comprovante de que os celulares teriam sido entregues à requerente. Em vez disso, limitou-se a fazer alegações genéricas e até confusas, que, ou nada acrescentam para o esclarecimento dos fatos, ou não contam com qualquer suporte probatório. Tendo essa prova natureza de documento pré-constituído, competia à ré apresentá-la junto com a contestação (artigo 396); como não o fez, operou-se a preclusão. Dessarte, tem-se por verdade que os aparelhos de telefonia móvel não foram entregues e, por conseguinte, o serviço não foi posto à disposição da autora, acarretando inadimplemento absoluto do contrato. 

A obrigação da ré era positiva, líquida e a termo, conforme demonstra o contrato (fls. 32/39), de modo que, pelo artigo 397, caput, do Código Civil (CC), é dispensada a interpelação, ficando a ré constituída em mora de pleno direito (dies interpellat pro homine). Mesmo assim, a autora ofertou nova possibilidade de cumprimento da obrigação, o que foi baldado, implicando na resolução do contrato por inexecução voluntária, fato comunicado à ré por carta registrada (fls. 30/31). 

O artigo 475 do CC, ao versar sobre a cláusula resolutiva, assegura que: "A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos". Sobre o tema, pronuncia-se Maria Helena Diniz (Curso de direito civil brasileiro, v. 3: teoria das obrigações contratuais e extracontratuais. 25. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, pp. 158 e 159):

"Há presunção legal de que os contratantes inseriram, tacitamente, cláusula dispondo que o lesado pelo inadimplemento pode requerer, se lhe aprouver, a rescisão do ajuste com perdas e danos. Isto porque, nesses contratos [bilaterais], a prestação de uma das partes tem por causa  a contraprestação que lhe foi prometida; daí haver prejuízo com o não-cumprimento da obrigação de uma delas. Todavia, o pronunciamento da rescisão da avença deverá ser judicial (CC, art. 474, in fine); portanto, o contrato não se rescindirá de pleno direito. Assim sendo, a condição resolutiva tácita, alegada pelo lesado, deverá ser apurada judicialmente, de modo que o magistrado só decretará a rescisão do contrato se provado o inadimplemento do devedor. Com o pronunciamento do rompimento do liame obrigacional, o faltoso deverá reparar todos os prejuízos que causou, compreendendo-se neles o dano emergente e o lucro cessante." 

Logo, em virtude do total inadimplemento pela ré, declara-se rescindido o contrato em questão.  

No que concerne à indenização por danos materiais, a autora não demonstrou que tenha pago qualquer cobrança indevida encaminhada pela ré, nem que suportou prejuízos em sua atividade em virtude da inexecução do contrato. Por outros termos, não provou a ocorrência de danos emergentes, nem de lucros cessantes (artigo 402 do CC), descumprindo o onus probandi do artigo 333, inciso I, do CPC. 

Também não assiste razão à demandante no que respeita à indenização por danos morais. Não consta dos autos qualquer comprovante de que o nome dela foi negativado indevidamente pela demandada, o que lesionaria a honra da demandante. Além disso, não se pode banalizar a figura do dano extrapatrimonial, concedendo-se indenizações sem critério, por meros aborrecimentos que fazem parte da vida em sociedade, como foi o descumprimento do contrato envolvido no caso sub examine. Nesse sentido, colacionam-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP): 

"AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO ADMINISTRATIVO - PRESCRIÇÃO - Execução de obra e serviços - Falta de pagamento das duas últimas medições de serviços por parte da Administração - Os serviços executados não estavam de acordo com os critérios estabelecidos pela Sabesp - Prescrição qüinqüenal decretada com relação a uma das faturas - Inocorrência ? O protesto do título interrompe a prescrição, que recomeça a correr pela metade do prazo, nos casos de cobrança da Fazenda Pública - Ausência de rejeição das prestações por parte da Administração - No caso de eventual rejeição, o princípio do contraditório exige que o contratado seja notificado, ouvido e que acompanhe os exames e verificações - O recebimento provisório ou definitivo não exclui a responsabilidade do contratante no tocante às regras de solidez e segurança da obra ? Lucro cessante - Inocorrência - A simples alegação hipotética de prejuízo material não gera a pretensão - Dano moral não caracterizado ? A inexecução contratual, por si só, não implica em lesão moral ressarcível - Decisão reformada - Recurso da Construtora CTP provido - Recurso da Municipalidade improvido."
(TJSP, 8ª Câmara de Direito Público, Apelação n° 9118424-09.2004.8.26.0000, Rel.  Des.  Cristina Cotrofe, Comarca de Ribeirão Pires,  j. 13/4/2011, grifou-se).

"Contrato de transporte - Carga transportada (documentos para licitação em órgão público) - Atraso na entrega que impediu a participação da pessoa jurídica autora na licitação - Ação julgada parcialmente procedente para condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral - Inadmissível - Prestação de serviço defeituosa que se restringiu a eventual lucro cessante - Inexecução contratual que não trouxe vexame ou lesão ao patrimônio moral da autora - Cláusula contratual excludente dessa modalidade de indenização não verberada na inicial - Ação improcedente - Recurso provido para esse fim."
(TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 991.06.009669-2, Rel. Des. Cunha Garcia, Comarca de São Paulo, j. 22/11/2010, grifou-se).

"RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Celebração de compromisso de compra e venda com a ré - Demora na entrega da unidade - Autor, inconformado, celebrou distrato com a ré ? Não cumprimento do que fora avençado no distrato pela ré no tocante à devolução das parcelas pagas - Pretensão inicial do autor de cobrança do avençado no distrato, bem como de indenização por danos morais - Desistência pelo autor, em audiência de conciliação, do pedido inicial de cobrança - Manutenção do pedido de indenização - Dano moral não configurado - Mero dissabor decorrente da inexecução ou má-execução do contrato - Autor que assumiu o risco de adquirir imóvel ainda não construído ? Inexecução contratual que não era de todo imprevisível - Impossibilidade de fomento à indústria do dano moral - Ação improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido."
(TJSP, 1ª  Câmara de Direito Privado, Apelação n° 990.10.108691-3,  Rel. Des.  Paulo Eduardo Razuk, Comarca de São Paulo, j. 3/8/2010, grifos no original).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para: 

1) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, referente ao Plano Empresarial sob Medida ? Claro Flex Novo;

2) tornar definitiva a tutela antecipada, ficando a demandada proibida de exigir, judicial ou extrajudicialmente, valores referentes ao contrato (principal e quaisquer acessórios), bem como de incluir o nome da demandante em cadastros de inadimplentes (por exemplo, Serasa e SCPC);

3) afastar o pleito de indenização por danos materiais e morais.

Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa sem acréscimos, ou seja, R$ 10.018,56. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 24 de outubro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
