

SENTENÇA

Processo nº:0021133-60.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jandyra da Silva Cunha
Requerido:G-10 Estação de Serviços Automotivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos

Dispensado o relatório, passo a decidir.
O pedido é procedente.
Com efeito, restou comprovado por meio dos cheques de fls. 14/15 (verso e anverso), que a ré apresentou antecipadamente os títulos pós-datados para 30/09/2012, em 20 e 25/09 (cheque de fls. 14) e 18 e 21/09 (cheque de fls. 15), acarretando suas devoluções por insuficiência de fundos (motivos 11 e 12). 
Desta feita, o núcleo da controvérsia se situa nas implicações geradas pela apresentação de cheque pós-datado ao banco sacado antes da data ajustada para pagamento, bem assim na existência de dano moral em razão do procedimento adotado pela empresa ré. 
Como é cediço, o cheque caracteriza-se por ser ordem de pagamento à vista, sacada contra uma instituição financeira, tendo por premissa suficiente provisão de fundos depositados pelo sacador ou emitente perante o sacado, normalmente decorrente de contrato de abertura de crédito entre ambos, segundo ensina Fábio Ulhoa Coelho, Manual de Direito Comercial, São Paulo: Saraiva, 14º edição, 2003, pág. 268.
Em decorrência disso, e de acordo com os artigos 28 da Lei Uniforme e 32 da Lei nº 7.357/85, adotou-se o ?princípio vitorioso de que se considera não escrita qualquer menção que importe em tornar o cheque não à vista e, mesmo que indique outro vencimento, pode, não obstante, ser apresentado imediatamente para pagamento? (Rubens Requião, Curso de Direito Comercial, 2º vol. São Paulo: Saraiva, 1985, pág. 419).
Assim sendo, o portador de boa-fé não seria obrigado a respeitar data divergente daquela em que recebeu a ordem de pagamento à vista, para apresentá-la ao banco sacado.
Tais lições são irrefutáveis para o direito cambiário. Entretanto, no campo do direito obrigacional e das relações de consumo, não é possível ignorar o instituto extralegal - mas com contornos jurídicos ? do cheque pós-datado, mas usualmente conhecido como ?pré-datado?, fruto dos usos e costumes brasileiros.
Desta forma o cheque ?pré-datado? é meio simples e rápido de concessão de crédito, largamente utilizado pelo comércio, que se desvinculou dos escopos e da rigidez dos requisitos impostos pelo legislador mercantilista. Outros princípios e teorias, como os da boa-fé e da confiança, tomam o lugar dos dogmas cambiais, em plena mutação do Direito, alimentado por uma de suas fontes, precisamente o costume (art. 4º da Lei de Introdução ao Código Civil).
Atentos a esse contexto econômico e social, a jurisprudência tem entendido que a apresentação de cheque pós-datado ao banco sacado antes da data convencionada pelos contratantes configura ato ilícito e sujeita o portador ao ressarcimento das perdas e danos causados ao emitente.
Importante consignar que ?ao emitir cheque pré-datado, o consumidor (ou qualquer pessoa física ou jurídica), valendo-se de uso e costume consagrado entre nós, age de boa-fé. Confia em que a data aprazada será respeitada pelo credor. Se este desrespeitar o ajuste e apresentar o cheque antecipadamente, infringirá o ordenamento jurídico pátrio? (Rogério Medeiros Garcia de Lima, Responsabilidade civil pela apresentação antecipada do cheque pré-datado. RT 782/141).
Oportuno sobre o tema a transcrição de Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consolidou o referido entendimento no que se refere à ocorrência de dano moral:
Súmula 370: ?Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?.
No caso concreto, insta salientar que a empresa ré não se desonera da obrigação de responder pelos prejuízos causados à consumidora em virtude de seu funcionário ter recebido o cheque a revelia da empresa, na medida em que de acordo com as regras dos artigos 932, inciso III e 933 do CC o empregador responder de forma objetiva por atos praticados por seus funcionários ou prepostos no exercício do trabalho que lhes competir.
Logo, conclui-se que houve prática de ato ilícito pela ré que agiu mal e precipitadamente ao apresentar para pagamento cheques antes das datas neles apostas, causando danos imateriais à autora que devem ser ressarcidos. 
Os danos originados na hipótese dos autos (apresentação antecipada de cheque pré-datada e sua devolução por insuficiência de fundos) ocorrem ?in re ipsa?, ou seja, são presumidos e dispensam prova acerca da sua efetividade.
Sobre a devolução do cheque confira o enunciado de outra súmula do Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 388: ?A simples devolução indevida de cheque caracterizada dano moral?. 
Outrossim, confira a seguinte ementa de julgado também do STJ que adota referido posicionamento:
?Cheque pré-datado. Apresentação antes do prazo. Indenização por danos morais. Precedentes da Corte. 
1. A apresentação de cheque pré-datado antes do prazo avençado gera o dever de indenizar, presente, como no caso, a conseqüência da devolução do mesmo por ausência de provisão de fundos,
2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp nº 707.272-PB ? Rel. Ministra Nancy Andrighi ? DJ em 21.03.2005)   
Resta fixar o valor da indenização.
Partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem arbitrar o valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a pagar à autora, a título de danos morais, R$ 3.000,00, atualizados monetariamente a contar da data desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o feito com resolução de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
