

SENTENÇA

Processo nº:053.09.021006-1 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual em síntese atribuiu a motorista de viatura de propriedade da requerida a culpa por abalroamento provocado por ele ao perder a direção do veículo ao executar manobra de ultrapassagem de terceiro automóvel, pelo que pede a condenação no valor que dispendeu para indenizar seu segurado e vítima, da ordem de R$ 4.199,23. A inicial veio acompanhada de documentos.
A requerida ofertou contestação na qual argumentou com a inexistência de prova da culpa do motorista de seu veículo e pela sua preferência de trânsito porque viatura policial, e ainda impugnou o valor dos danos por inexistir três orçamentos. Não ofertou documentos.
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento no estado, conforme o disposto no art. 330, inciso I, do CPC, pois a prova documental existente nos autos é suficiente ao julgamento de mérito e nada justifica a dilação probatória.
O Boletim de Ocorrência que instrui a inicial, lavrado por policial e servidor da requerida, e do qual consta a versão do segurado da autora, e do motorista e servidor da requerida, permite vislumbrar duas hipóteses para a solução do caso concreto.
De acordo com a versão do segurado da autora, o veículo da requerida descontrolou-se ao efetuar ultrapassagem e colidiu contra o seu conduzido, o que descortina culpa subjetiva do motorista da requerida que agiu com imperícia conforme o disposto no art. 186 do Código Civil.
De acordo com a versão do motorista do veículo da requerida, seu servidor, ele executava a ultrapassagem quando foi fechado por terceiro motorista, do que resultou o evento, o que descortina a responsabilidade civil da requerida nos termos do mesmo art. 186 do Código Civil, pelo elemento da voluntariedade da conduta de seu motorista, agora por força da regra contida no art. 187, inciso II, e art. 930, do Código Civil.
Logo, por quaisquer das vertentes probatórias existentes nos autos, afirma-se a responsabilidade da requerida por força do disposto no art. 186 do Código Civil, o que enseja desde logo o julgamento de procedência da ação, sem qualquer necessidade de instruir mais para provar o que o documento público prova. 
Anote-se, a propósito, que nem interfere o eventual interesse de ação regressiva, que poderá ser exercido autonomamente sem qualquer reflexo na solução da presente ação, já que desconhecidos o condutor e o terceiro veículo.
Anote-se, ainda, que neste contexto as considerações algo genéricas contidas na contestação sobre a culpa não tem qualquer relevância, especialmente porque não se cuida de hipótese em que a preferência de passagem da viatura policial merecesse observância de modo a caracterizar culpa concorrente, pois não há qualquer informação no boletim de ocorrência sobre tal fato.
Provado, pois, de acordo a prova já existente nos autos, o dever de indenizar.

Relativamente ao valor do dano reclamado, ele vem provado com os documentos de orçamento e execução dos reparos que instruem a inicial, e  a falta de impugnação específica a respeito de abuso ou excesso não permite considerar a necessidade de elementos comparativos em  outros orçamentos.

Anota-se, aqui, que a requerida reparou o seu veículo envolvido no evento e bem teria elementos concretos para deduzir impugnação especificada.

Na fixação dos honorários, considerarei o pequeno vulto da demanda e a singeleza do caso concreto.

A demanda foi instaurada antes da vigência da Lei n.º 11.960 de 29/06/2009, que assim não se aplica.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento reclamado na inicial, devidamente atualizado conforme os índices da tabela prática do TJSP desde o desembolso (fl. 33), e acrescidos de juros de 12% ao ano desde a citação.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas em reembolso, bem como honorários que arbitro em R$ 750,00 nos termos do art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2009.
