

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021644-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Lucas Alves, CPF 266.026.148-27
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Zatix Tecnologia S/A, CNPJ 03.585.974/0001-72
Preposto(a) Sr(a):Wandriza Aparecida Norberto Nogueira
RG:42.051.020
Adv. Dr(a).:Rodrigo  Lorenzini Barbosa, OAB/SP: 305.524
Data da audiência:15/06/2011 às 15:30h


Em 15 de junho de 2011, às 15:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada às fls. 25/42 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.  Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de rastreamento de veículo pelo prazo de 24 meses.  Embora a ré, em sua contestação de fls. 25/42, alegado que cumpriu o contrato e prestou todos os serviços (fls. 29), o autor comprovou nos autos que os aparelhos (rastreadores) fornecidos pela ré não funcionavam, razão pela qual não usufruiu o autor os serviços da requerida.  Conforme documentos constantes dos autos e manifestações do autor, tanto na inicial como em seu depoimento pessoal, houve a necessidade de diversas substituições do aparelho pelo autor.  Da última vez, em setembro de 2010, o autor não mais aceitou pagar por um novo aparelho, interrompendo os pagamentos perante a ré pois não mais tinha interesse na relação contratual.  O documento de fls. 13 comprova a adesão do autor em maio de 2010 aos serviços da ré.  O documento de fls. 15 comprova que, logo no início da contratação, foi necessária a troca do equipamento (rastreador) em 27.5.2010.  O documento de fls. 14 comprova que em 14.9.2010 novamente não funcionava o rastreador e que havia a necessidade de substituição do mesmo.  Tais provas documentais, não impugnadas pela ré em sua contestação, constituem provas suficientes para a caracterização do descumprimento contratual pela ré, a qual não assegurou ao autor os serviços contínuos conforme contratados. As constantes interrupções e quebras dos rastreadores trouxeram para o autor inúmeros transtornos e incômodos, o que justificou plenamente a rescisão.  A requerida, em seguida, insistiu na cobrança de débitos contra o autor que não eram devidos por este pois, conforme documento de fls. 14, desde setembro de 2010 não usufruía o autor os serviços da ré por culpa desta, que fornecera equipamento defeituoso. Ao final, a ré negativou o nome do autor (fls. 43), circunstância que atingiu a honra e a credibilidade do autor perante terceiros.  A ré, ciente do defeito do aparelho do autor pois foi a própria ré que emitiu o documento de fls. 14, ignorou o fato e insistiu nas cobranças e negativações, motivo pelo qual concluo que a ré praticou ato ilícito conscientemente, sujeitando-se ao dever de indenizar o autor.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Portanto, tem o autor direito não apenas à rescisão contratual e à inexigibilidade dos débitos como, também, à restituição dos valores pagos à requerida em relação ao contrato não cumprido por esta (fls. 8, 9, 10, 11, 12, 13, totalizando R$ 870,15).  Além disto, tem direito a indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que André Lucas Alves ajuizou(aram) contra Zatix Tecnologia S/A e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante a ré, devendo a ré, em 10 (dez) dias, providenciar a baixa do contrato e dos débitos e o cancelamento das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 870,15 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Em relação ao equipamento defeituoso ainda instalado no veículo do autor, DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o agendamento com o autor de dia e hora para a sua retirada.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
