

SENTENÇA

Processo nº:0021803-75.2010.8.26.0006
Requerente:Kleber Araújo Pinto
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por KLEBER ARAÚJO PINTO em face de BANCO BRADESCO S/A.
Relata o autor que realizou uma simulação de financiamento a ser obtido junto à ré, no mês de maio de 2010. Na ocasião, não teve interesse pelos valores apresentados, razão pela qual não contratou o empréstimo. Afirma que, no início do mês de outubro de 2010, ao tentar vender o veículo obteve a informação de que havia uma restrição financeira efetivada pela ré, por suposto contrato firmado no dia 28 de maio de 2010. Argumenta que ao entrar em contato com a gerente esta lhe informou que deveria tomar o empréstimo, visto que o automóvel já estava alienado. 
O documento juntado às fls. 13, demonstra que o veículo do autor não se encontrava alienado, entretanto, é possível verificar a intenção de gravame no documento de fls. 16.
O documento de fls. 17 indica o anúncio do veículo, portanto, a intenção de venda.
A inclusão do gravame se deu no dia 28 de maio de 2010, cancelado no dia 15 de março de 2011, após determinação judicial.
Em sede de contestação, a ré alega, preliminarmente, inépcia da inicial, bem como falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que não pode ser responsabilizada por eventuais falhas cometidas pelo autor, já que somente consegue realizar a baixa eletrônica do gravame. Portanto, a retirada da anotação no CRV fica a cargo do autor, ou ainda, por ordem judicial. Por fim, combate o pedido de danos morais.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, consigno que a petição inicial não é inepta, já que da narrativa dos fatos é plenamente possível entender o pedido.
No mais, não falta interesse de agir ao autor, o qual somente conseguiu a baixa do gravame após determinação judicial.
Em que pesem os argumentos da ré não há nos autos qualquer prova de que o autor firmou o contrato que culminou na restrição financeira ao seu veículo.
Aliás, a ré resume sua defesa à impossibilidade de proceder à baixa do gravame, assim, limita-se a dizer que a demora se deu por culpa exclusiva do autor, o qual não procedeu à baixa junto ao DETRAN, como se o autor fosse o responsável pela restrição imposta ao seu veículo.
Ora, inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do empréstimo pelo autor; b) o autor assinou documentos que permitiram a efetivação da restrição financeira; c) o valor do empréstimo fora liberado para o autor; d) compete ao autor proceder à baixa do gravame; e) tal prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação prova de suas alegações. 
Em suma, na produção das provas, permaneceu inerte a ré, mesmo sabedora que está inserida em uma relação de consumo, sento certo que os fatos alegados são impeditivos do direito do autor. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito do autor, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiu, pois, sequer se considera responsável pelo evento, assim, coloca a culpa no autor pela restrição imposta ao seu veículo, o qual sequer contratou o empréstimo que deu causa à restrição financeira.
Não bastasse, ainda quer obrigar o autor a realizar procedimento que não deu causa, o que culminou na propositura da presente ação judicial.
O evento danoso, no presente caso, não obriga o autor a comprovar os danos causados, já que a condenação está fundada na Teoria do Desestímulo, portanto, tem caráter pedagógico punitivo.
Em que pese ter o requerente especificado o quantum indenizatório pretendido a título de danos morais, não escapa à apreciação judicial o valor apontado.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pelo autor que foi surpreendido com a restrição financeira de seu veículo, porém, sequer contratou com a ré, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator por se eximir da obrigação ao colocar a culpa pelo evento no autor pelo risco do seu negócio, mesmo sabedora de que responde objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto do autor e a conduta negligente da empresa-ré, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela de fls. 51, bem como para condenar a requerida a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

  ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                    Juiz de Direito
