

SENTENÇA

Processo nº:0021817-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Daniel Adib Khazzam
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA e outro


CONCLUSÃO 
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


                         Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de HELOISA ESTEFAN PRESTES. Com efeito, a tabeliã age a mando do apresentante do título, formalizando, tão-somente, o protesto.
No caso, não é de sua atividade a conferência da legitimidade do título, exceto se houvesse comprovação de que não foram cumpridos os requisitos legais, tampouco a verificação de prescrição. Não há comprovação de conluio ou dolo da responsável pelo cartório.
No que tange à co-requerida, a citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 39), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 
Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 39, com tempo suficiente para que a ré CRAL se preparasse para audiência de conciliação ocorrida e, tendo em vista sua ausência, é revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  
A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente o prejuízo moral causado ante a inscrição em rol de inadimplentes.
O fato de a requerida ter efetuado o protesto de título já prescrito já é suficiente para caracterizar sua conduta irregular. O dano moral é patente. Assim, fixo indenização de R$3.000,00.
Ante o exposto, excluo da lide HELOISA ESTEFAN PRESTES, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC e JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do título descrito na inicial, confirmando a liminar, além de condenar a ré CRAL a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a propositura da demanda e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
As custas referentes ao Cartório de Protestos serão suportadas pela requerida CRAL.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
