

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021220-56.2011.8.26.0006 
Requerente:Francisco Ivo Avelino de Oliveira
Requerido:Terra Networks Brasil S/A
Data da audiência:04/04/2013




Aos 04 de abril de 2013, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Edson de Souza Costa, RG 28.317.705-6, acompanhado pelo Dr. José Joaquim de Albuquerque Filho, OAB 221855, que neste ato junta substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Natan Souza de Oliveira, OAB 79455, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Embora conste do instrumento particular de comodato, a obrigação do autor de devolver o aparelho na sede da requerida, observo que o endereço para devolução do aparelho está localizado em outra cidade, mais precisamente na cidade de Cajamar, razão pela qual considero a obrigação iníqua e extremamente onerosa para o autor, o qual é obrigado a se deslocar para outra cidade diversa daquela onde o contrato fora firmado para devolução de um produto que pertence a própria requerida. Dessa forma, embora seja obrigação do autor devolver o aparelho recebido em comodato, a obrigação de retirada pertence à requerida, razão pela qual se mostrou indevida a cobrança do valor da multa no importe de R$ 120,00. A devolução em dobro, porém, não ostenta condição de acolhimento porque, de certa forma, o valor cobrado estava previsto no contrato, e somente agora, em sede judicial, é que se invalidou a cláusula que impunha ao autor a devolução do aparelho na sede da ré. Sendo assim, a devolução será feita de forma singela. Os danos morais também são incabíveis porque a hipótese dos autos cingiu-se a simples aborrecimentos, sem potencialidade lesiva capaz de macular a integridade moral do autor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 120,00 com correção monetária contada desde março de 2010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
