

SENTENÇA

Processo nº:053.09.021238-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Acácia Guimarães Mareco da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
Acácia Guimarães Mareco da Silva propôs ação em face da Prefeitura Municipal de São Paulo pretendendo reparação por danos materiais suportados por seu veículo em razão de este ter caído em um buraco na rua das Gamboas, altura do n° 451, Tucuruvi, no dia 27 de março de 2009. Imputa a culpa do acidente ao Município que, por negligência, não teria feito reparos na cavidade em questão. Requer que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 2.184,04 a título de prejuízos. Junta documentos a fls. 9/21.
Citada, a Municipalidade contestou o feito a fls. 37/42. Sustenta a ausência de ato ilícito de sua responsabilidade. Afirma que não fora notificada da existência de buraco na rua em que se deu o acidente, motivo pelo qual não teria qualquer culpa com relação ao ocorrido. Alega que a autora não se desincumbiu da prova dos fatos constitutivos do seu direito, sendo que os fatos narrados na inicial seriam decorrentes de imperícia da requerente na condução do veículo. Suscita falta de atenção de Acácia como possível causa do evento. Pugna pela improcedência da demanda.
Réplica a fls. 45/46.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação é procedente.
Conforme demonstram os documentos juntados pela autora em sua inicial, é incontroverso nos autos que seu veículo caiu em um buraco grande o suficiente para envolver praticamente metade da roda dianteira esquerda do automóvel (fls. 14).
Pelas fotos tiradas, não só o tamanho da cavidade restou evidenciado, como também pode-se constar que a abertura fica bem no meio do leito carroçável da rua da Gamboas, não possuindo qualquer sinalização para que motoristas pudessem evita-la (fls. 14/16).
Diante de tais fatos, não há como o Município se eximir da reparação do dano suportado pela requerente.
Ainda que se considere como subjetiva sua responsabilidade pelo ato omissivo de não conservar adequadamente a via sob exame, salta aos olhos a negligência, a falha no serviço  público de reparos do asfalto, que foi o fator decisivo para o acidente noticiado, o qual felizmente não teve resultados mais graves para a munícipe.
De resto, tendo a ré suscitado culpa exclusiva da vítima (falta de atenção e imperícia), tem-se que lhe competia a demonstração cabal de tais circunstâncias (inciso II do art. 333 do C.P.C.).
Contudo, não só tais teses não encontram qualquer amparo nos elementos coligidos aos autos, como a requerida deixou transcorrer seu prazo para especificação de provas sem manifestação (fls. 51).
No mesmo sentido do que ora é decidido:
"Responsabilidade Civil - Perdas e danos - Buraco em via pública. O artigo 37, §6°da Constituição Federal dispõe que basta ao autor demonstrar a existência do dano para haver a indenização pleiteada, ficando a cargo da ré, o ônus de provar a causa excludente alegada. Responsabilidade existente. Recurso não provido"(TJ/SP - Apelação Cível n° 935.447.5/0-00. SÃO PAULO. PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO. IZABEL ALBA PEREZ)(g.n.) .
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de veículo. Buraco na pista. Responsabilidade objetiva do Município. Dever de manter as vias públicas em condições seguras de tráfego, adotando medidas de prevenção e fiscalização, para impedir a formação de buracos ou repará-los a tempo, a fim de evitar acidentes. Estragos ocasionados ao veículo compatíveis com impacto contra algum obstáculo na via pública. Sem controvérsia quanto ao valor dos danos. Demanda procedente. Recurso não provido"(TJ/SP - APELAÇÃO N° 584.830.5/6-00. COMARCA: JAÚ. APTE(s): MUNICIPALIDADE DE JAÚ APDO(s): FLAVIO AUGUSTO CASSAR)(g.n.) .
Assim, não há outra solução que o reconhecimento da procedência da ação, condenado a Municipalidade ao ressarcimento dos prejuízos suportados, no montante de R$ 2.184,04, o qual está devidamente documentado a fls. 17/21, além de ser compatível com o acidente sofrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação que Acácia Guimarães Mareco da Silva propôs ação em face da Prefeitura Municipal de São Paulo, para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.184,04 à autora, em razão de acidentes por esta sofrido em buraco em via pública, cujo reparo incumbia ao ente público. Tal quantia deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação, bem como acrescida de juros de mora de 0.5% ao mês da citação.
Sucumbente, a ré deverá arcar com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2010.
