

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0021924-97.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumáriop
Requerente:Fabiano Berto da Silva
Requerido:Amazonas Leste Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Fabiano Berto da Silva, qualificado nos autos, move ação contra Amazonas Leste Ltda, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que em 17 de janeiro de 2008 comprou da ré o veículo Fiat Palio Weekend placas CLV 6136, usado, com financiamento pelo Banco Fiat. Adquiriu o bem livre de qualquer ônus. Todavia, tempos mais tarde, ao tentar licenciar o veículo, supreendeu-se com a existência de um gravame, a saber, restrição judicial decorrente da propositura de ação de busca e apreensão. Referida demanda, que tem por objeto o veículo em questão, foi movida pelo Banco ABN Amro Real S/A contra José Luiz da Silva, pessoa desconhecida do autor. O processo está em andamento perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, sob número 001.08.102171-7. Desde então o autor não conseguiu licenciar o bem, nem trafegar tranquilamente com ele, sob o risco de que seja apreendido pela autoridade de trânsito ou por oficial de justiça. Dos fatos lhe decorreu considerável tormento e abalo moral. Requer a condenação da ré a promover a baixa no gravame, bem ainda a lhe pagar indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo  (fls. 2/9). Apresenta os documentos de fls. 10/58.


A antecipação de tutela foi indeferida  (fls. 59).

Citada (fls. 62), a ré apresentou a contestação de fls. 64/76, alegando, preliminarmente, que os danos experimentados pelo autor decorreram de atuação exclusiva do Banco ABN Amro Real S/A,  a quem requereu a denunciação da lide. No mérito, alegou que referido veículo era de propriedade de José Luiz da Silva, estando alienado fiduciariamente em favor de ABN Amro Real S/A. Em 02 de julho de 2007 referida pessoa adquiriu novo veículo, a saber, um Fiat Palio Weekend de placas CRO 5734, dando em pagamento o veículo descrito na inicial, em operação comercialmente conhecida como "troca sem troco". Na ocasião solicitou-se à instituição financeira a substituição do gravame de um para o outro carro. A ré inclusive pagou taxa de R$500,00 ao banco para realização de tal operação. O gravame foi baixado em 14 de dezembro de 2007 e o veículo pôde ser normalmente negociado, tanto que vendido ao autor, sem qualquer restrição por parte do novo agente financeiro. Apesar disso, o banco ABN Amro Real moveu ação de busca e apreensão contra o antigo proprietário do veículo, desconsiderando a substituição do bem gravado, daí surgindo a restrição judicial registrada no DETRAN. Destarte, a única causadora do dano foi aquela instituição financeira. Não praticou ato ilícito e nem há dano moral a indenizar.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 77/104.

Houve réplica (fls. 107/111).

O autor não requereu a produção de provas (fls. 114).

A intervenção de terceiros foi indeferida (fls.1 17). 

O autor apresentou documentos (fls. 120/124), dos quais se deu ciência à ré (fls. 127).

A ré juntou documento (fl. 128/129), do qual se deu ciência ao autor (fls. 132).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Consta dos autos que o autor adquiriu da ré o veículo Fiat Palio Weekend de placas CLV 6136, livre e desembaraçado de gravames (fls. 16). O preço do bem, de R$18.000,00, foi pago pelo arrendador Banco Itaú S/A, com quem o autor celebrou o contrato de leasing copiado às fl. 14/15, comprometendo-se ao pagamento de 48 parcelas de R$659,83.

É certo, todavia, que referido automóvel já havia sido objeto de alienação fiduciária em garantia, porque dado pelo antigo proprietário José Luiz da Silva ao Banco ABN Amro Real S/A, em garantia de seu financiamento. O CRLV copiado à fls. 87, emitido em 21 de junho de 2007, registrava tal gravame.

Pois bem. Referido veículo foi vendido por José Luiz da Silva à ré, em julho de 2007, como prova o documento de autorização de fl. 88, e assim deu entrada no estoque da loja. Naquela ocasião, José Luiz trocou referido bem pelo carro de placas CRO 5734 (fl. 78), tendo-se solicitado ao Banco ABN Amro Real S/A, por duas oportunidades  em novembro e dezembro de 2007, conforme fl. 80/81  a substituição do objeto da garantia.

O certificado de registro e licenciamento de veículo emitido  01 de julho de 2009, copiado à fl. 16, prova que naquela ocasião o bem já não registrava qualquer gravame relacionado ao Banco ABN Amro Real S/A, como, aliás, alegou-se expressamente na petição inical. 

É certo, portanto, que o bem foi vendido pela ré ao autor sem pendência de gravame financeiro.

O documento de fls. 128 prova que de fato o gravame já foi baixado pelo próprio Banco ABN Amro Real S/A, ao passo que o de fls. 129 prova que a única restrição financeira pesando sobre o veículo é aquela decorrente do contrato de leasing celebrado entre o autor e o Banco Itaú S/A.

Todavia, em janeiro de 2008, o antigo credor fiduciário, a despeito da substituição do bem gravado, moveu  judicial contra o antigo proprietário do veículo, requerendo a sua busca e apreensão (fls. 51/53). A ação, que recebeu o número 583.01.2008.102171-7, foi distribuída à 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, tendo aquele juízo deferido a medida liminar (fl. 123).

E a partir de 22 de dezembro de 2009 o veículo passou a registrar restrição de caráter judicial no cadastro do DETRAN, justamente em razão daquela demanda (fls. 19). Note-se que a restrição anotada não se refere à alienação fiduciária, mas à ação de busca e apreensão.

E da restrição decorreram os danos alegados pelo autor, porque privado da normal utilização do bem.

Ora, ao que se denota, o prejuízo suportado pelo autor não decorreu de qualquer conduta da ré, que lhe vendeu veículo absolutamente livre de restrições. O prejuízo decorreu de conduta exclusiva do Banco ABN Amro Real S/A, que moveu ação de busca e apreensão de veículo já liberado, assim dando causa à inscrição de restrição judicial no cadastro do DETRAN.

Impõe-se reconhecer, portanto, a ausência de nexo causal entre a conduta da ré e o dano experimentado. Fica afastado, por conseguinte, o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.200,00 (mil e duzentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,30 de março de 2012.
