

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0021731-39.2011.8.26.0011
Requerente:Kleisse Lucy Pizolato Someira
Requerido:Transportadora de Cargas e Encomendas Expedito Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 50 e 53) para a audiência de conciliação (fls. 57), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. Assim, incontroversa é a culpa do motorista que conduzia o veículo da ré, por isso nos termos do art. 932, inciso III e art. 933, do CC, os danos materiais deverão ser reembolsados no valor requerido, pois não questionados. 
Quanto à indenização por danos morais ela não é devida, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Kleisse Lucy Pizolato Someira ajuizou contra Transportadora de Cargas e Encomendas Expedito Ltda - ME e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora as quantias de R$ 2.164,55, R$ 316,80 e R$ 6.854,00.
Os valores de R$ 2.164,55 e R$ 316,80 deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos e o valor de R$ 6.854,00, do ajuizamento da ação, observando-se para todos a Tabela Prática do TJSP, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde do evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 380,05 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
