

SENTENÇA

Processo nº:0021318-98.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Samuel Gonçalves dos Santos
Requerido:Construdecor S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde o autor ALEGA, no necessário, que: adquiriu produtos da empresa ré, onde trabalhava, mas um desses produtos não foi entregue (gabinete de cozinha); a ré afirmou a entrega do produto, já que havia assinatura confirmando o recebimento; o autor, com o passar do tempo, passou a ser alvo de gozações dos outros funcionários da ré, que insinuavam que ele teria furtado a mercadoria; sofreu dano moral e material. Pede a rescisão do contrato de venda e compra e a devolução dos valores pagos, bem como indenização pelos danos morais sofridos.
JUSTIÇA GRÁTIS deferida a fls. 31.
ADITAMENTO a fls. 35/40.
CONTESTAÇÃO a fls. 44/52, nos termos seguintes: houve erro da transportadora contratada pela ré, que informou que os produtos haviam sido entregues ao autor, quando na verdade foram entregues em outro endereço; como havia assinatura no canhoto, o procedimento interno de verificação da empresa leva alguns dias; o autor instaurou inquérito policial, e o feito deve ser suspenso até o fim da apuração; não há prova ou ocorrência de dano moral; a ré não responde por qualquer indenização; o autor litiga de má-fé.Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a fls. 79/84.
Houve manifestação sobre provas e juntada de documentos.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC  art. 330, I).
Caso sujeito ao CDC, evidenciada a existência de relação de consumo.
Descabe a suspensão do processo até o término do inquérito policial, sabido que a responsabilidade civil independe da responsabilidade criminal.
A ré confessa em contestação que o produto adquirido pelo autor foi entregue em outro endereço, visto que informa ao Juízo que "a transportadora que lhe presta serviços, por um lapso, informou que todos os produtos devidos ao Autor lhe haviam sido entregues", mas que referida transportadora "entregou o produto em local diverso da residência do Autor" (fls. 44/45).
Diante disso, desnecessária a produção de prova pericial para apurar a validade da assinatura atribuída ao autor no recibo de entrega.
Tendo em vista que, mesmo considerada a confissão, não há notícia que tenha o autor, até agora, recebido o produto adquirido, MERECE DEFERIMENTO O PLEITO DE DESCONSTITUIÇÃO DO CONTRATO COM DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS.
Quanto aos DANOS MORAIS, entendo-os por presentes no caso concreto.
O simples fato de ser alvo de piadas ou gozações no ambiente de trabalho por conta dos fatos narrados não gera dano moral indenizável.
Afinal, piadas e gozações são acontecimentos corriqueiros em qualquer empresa, mais ainda quando qualquer acontecimento fora do comum acomete algum dos trabalhadores.
É uma ocorrência comum, que não gera ao homem médio (ou ao homem que não seja excessivamente melindroso) qualquer transtorno ou dificuldade digna de nota.
Não há notícia, ademais, que as piadas e gozações tenham sido dirigidas ao autor por dirigente da empresa ou por pessoa que o represente, e sim pelos colegas de trabalho, de modo que, quando muito, eventual pleito indenizatório quanto a esse tópico haveria de ser dirigido a quem efetivamente brincou ou ofendeu, e não em face da empresa.
Por outro lado, quanto ao ocorrido em relação ao descumprimento do contrato em si, entendo que o autor foi vítima de aborrecimentos superiores àqueles corriqueiros a que todos estamos sujeitos, e que sofreu dano moral indenizável.
Afinal, verifica-se dos documentos juntados que o autor fez sua compra em outubro de 2011 (fls. 25), e até agora, anos depois, e mesmo diante do expresso reconhecimento por parte da ré de que a entrega foi feita em endereço incorreto, ainda não recebeu a mercadoria pela qual pagou.
Não bastasse, afirmando aqui nestes autos o erro da transportadora, insiste no inquérito policial em afirmar que a mercadoria foi entregue ao autor, bem como que ele não fez qualquer reclamação sobre a falta de entrega (fls. 95). Ressalte-se que a ré afirma em contestação também que: "somente em que o Autor compareceu à loja da Ré, para reclamar sobre a falta de entrega de dois produtos  argamassa para porcelanato e vitrô - , é que a Ré veio a saber que o Autor não havia recebido seus produtos".
Evidente que a conduta da ré, que foi e prossegue sendo no mínimo displicente, causou ao autor sentimentos desagradáveis de impotência, ansiedade e até raiva, mais ainda considerada a sua situação (então) de funcionário da empresa, tudo a configurar o dano moral indenizável.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso. Nada justifica o pagamento de indenização nos patamares perseguidos pelo autor, que são nitidamente excessivos.
E nem se diga que a ré não responde pelos erros da transportadora que contratou, a uma porque a transportadora é agente eleito pela própria ré, e a duas porque os dissabores impostos ao autor não decorrem simplesmente de erro na entrega, mas principalmente da postura da empresa que não diligenciou o necessário para resolver o ocorrido (mesmo depois de tanto tempo), o que seria medida de extrema simplicidade. 
No mais, não se verifica na conduta do autor a alegada litigância de má-fé. O autor se limitar a buscar a garantia dos direitos que entendia violados, tudo em regular exercício do seu direito de ação. E os direitos em questão, bem como a violação apontada, foram reconhecidos pelo Juízo.
Anoto, por fim, que nada há nos autos a justificar a pretendida antecipação de tutela para execução imediata do julgado. Não há qualquer risco de dano irreparável ou de difícil reparação que justifique a pretensão, e o feito há de ser processado regularmente.
Mais não há a decidir.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) para:
1.)DESCONSTITUIR o contrato de venda e compra que deflui da nota fiscal acostada a fls. 54 (gabinete antares), CONDENANDO a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 499,80 (valor total desembolsado), que será corrigida monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o efetivo pagamento pelo autor e acrescida de juros de mora de 01% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), desde a citação.
2.)CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 01% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
3.)CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
               JUIZ DE DIREITO
