

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0021043-24.2004.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
[Nome da Parte Ativa]:Flexão Comércio de Artigos Esportivos Epp Ltda
[Nome da Parte Passiva]:Condominio Civil Eldorado
Data da audiência:29/11/2011 às 14:00h


Juiz de Direito: Cláudia Thome Toni


            Aos 29 de novembro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Cláudia Thome Toni, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o representante da ré, Sr. Iberê Sigolo, que neste ato junta carta de preposição, acompanhado do Dr. Mauricio Sandoval Chamelet ? OAB/SP 129.008. Ausente qualquer representante da autora. Iniciados os trabalhos, restou prejudicada a  conciliação e instrução do feito. Em debates, o réu reiterou as suas alegações anteriores. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. Flexão Comércio de Artigos Esportivos EPP Ltda ajuizou ação ordinária de revisão de claúsulas cumulada com devolução de quantias pagas e indenização por danos materiais e morais contra Condomínio Civil Eldorado. Alega que, atraídas pela promessas do réu quanto ao sucesso do negócio, formalizou com ele instrumento particular de proposta de locação de área comercial da loja 234-E,  por trinta e seis meses, para estabelecer loja de nome fantasia "Exercício". No momento da assinatura do contrato, efetuou o pagamento de R$ 24.000,00 que correspondia a seis alugueres da época. Com a opção de compra do ponto comercial por R$ 140.000,00. Ocorre que o alto valor dos alugueres, dos condomínios e do fundo de promoção impediram que a autora continuasse a explorar o negócio, já que deixou de pagar os ditos encargos. A ré lhe impediu de vender a loja, e pois apenas R$ 26.000,00 haviam sido pagos pelo ponto. Pondera que inúmeras benfeitorias foram realizadas no imóvel sem qualquer ressarcimento. Houve o encerramento de suas atividades, em razão da conduta do réu, por isso agora pleiteia que ele seja condenada a lhe restituir os valores pagos em dobro, além da indenização por danos materiais e morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 43/486). O réu foi citado e contestou o feito (fls. 494/506). Alegou a falta de interesse de agir já que o despejo da autora foi decretado e ela não mais exerce as suas atividades no local. Defende a forma como foram fixados os alugueres, ressaltando ainda que não pode ser sancionada por propaganda enganosa apenas porque o autor não teve sucesso em seu empreendimento. Aponta que o contrato em questão importa em risco, por isso a locação da loja não é garantia de lucros na atividade. Defende a legalidade do rateio das despesas e ainda a sua ilegitimidade passiva de causa quanto ao fato do autor ter se associado à Associação de Lojistas do Shopping, que é responsável pelo recolhimento do fundo de promoção. Insurge-se contra a indenização por danos morais e ainda pela indenização por benfeitorias já que não deu causa à paralisação das atividades. Houve réplica (fls. 511/535). Prolatada sentença (fls. 564/573) houve interposição de recurso pela autora (fls. 525/598), sendo provido o apelo para anular a sentença a fim de se realizar perícia técnica e outras provas desejadas (fls. 635/640). Saneado o feito (fls. 661), designou-se perito de engenharia e perito contábil. Porém, a autora não recolheu os valores respectivos (fls. 700 e 703), o que determinou que a prova pericial fosse considerada preclusa (fls. 705). Houve interposição de agravo (fls. 709/714), que não teve curso regular, em razão de sua interposição equivocada perante este juízo (fl.727). Designada audiência de instrução e julgamento (fl. 730), as partes não arrolaram testemunhas, ausentando-se a autora e seu advogdo. Em debates, o réu reiterou suas alegações anteriores. E o relatório. Decido. Inicialmente, pondero que houve interposição de recurso de apelação pela autora para a reforma da sentença anteriormente prolatada nos autos, recurso este que foi provido para anular a sentença, a fim de que fossem produzidas as provas desejadas pela autora, procedendo-se, assim, à devida instrução probatória (fls. 635/640). No entanto, mesmo saneado o feito (fls. 661), nomeados peritos para realização de perícia de engenharia e financeira contábil (fls. 661)e reduzidos os valores dos honorários pleiteados pelos experts (fls. 700), a autora não manifestou interesse na produção da prova, quando deixou de proceder ao recolhimento dos honorários. Tal fato determinou que a prova fosse considerada preclusa (fls. 705), sendo certo que a autora interpôs agravo, mas o endereçou a este juízo (fls. 718/723), o que inviabilizou o seu recebimento e processamento. Designou-se ainda audiência de isntrução e julgamento, a fim de que se cumprisse o que foi determinado no Acórdão e se garantisse à autora a produção de prova desejada. A autora não ofertou rol de testemunhas no prazo legal e não compareceu à audiência, por isso a prova oral também foi considerada preclusa. Assim, embora cumprida a determinação do Acórdão prolatado quando do julgamento da apelação, a sentença há de ser agora proferida com base nas provas produzidas beste feito, em razão do desinteresse da autora quanto à produção de outras complementares. Feitas essas considerações, analiso as preliminares. Afasto a primeira preliminar aduzida em contestação, pois ainda que decretado o despejo não se pode cercear do locatário o direito de se insurgir contra valores pagos indevidamente e ainda de requerer eventual indenização em razão da impossibilidade de usufruir do imóvel como desejado ou em virtude de benfeitorias feitas. Reconheço apenas a ilegitimdiade do réu no que tange ao pleito aduzido pelo autor quanto ao seu ingresso em associação de lojistas do Shopping Eldorado, pois não há provas nos autos de que se trate da mesma pessoa jurídica. No mérito, a ação é improcedente. A autora afirma que sofreu inúmeros prejuízos decorrentes da celebração com o réu do contrato de locação em questão para exercer atividade comercial no interior de um shopping. Contudo, não há possibilidade de se reconhecer que os alegados danos materiais e morais foram causados por conduta ilícita que pode ser atribuída ao réu. Pondero que a impossibilidade de realização de prova pericial inviabilizou a comprovação do dano material sugerido pela autora, o que também não pode ser ignorado quando se concluiu pelo insucesso da demanda. Não se pode crer que a autora tenha sido coagida pelo réu ou mesmo induzida em erro quando da formalização deste contrato. Por consequência, não é possível concluir que ela não conhecia as circunstâncias do negócio e não podia avaliar os seus riscos. Trata-se de pessoa jurídica estabelecida no mercado há alguns anos que protanto não desconhece as características da atividade comercial e seus ônus, sobretudo quando exercida no interior de um shopping center. Aliás, a natureza do contrato e as caracteriísticas daquela que intergra o polo ativo do feito (pessoa jurídica) autor impedem que apliquemos na hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Acrescento ainda que a omissão da autora quanto à produção de prova oral inviabilizou completamente a demonstração de que ela foi induzida em erro quanto ao negócio e vantagens prometidas pelo réu quando da celebração do contrato. Na verdade, a autora era livre para contratar quando manifestou a sua vontade, inexistindo provas dos vícios que impediram a espontaneidade necessária e fulminarm seu vedadeiro desejo e intenção. Por consequência, cabe-lhe suportar os efeitos de sua opção até porque o artigo 54 "caput" da Lei de Locações dispõe que prevalecerão as condições pactuadas nos contratos de locação entre lojistas e empreendedores de shopping center, o que a impede de sugerir que foi prejudicada no tocante ao desembolso de R$ 24.000,00 e quanto ao acordo acerca do valor da compra deste ponto comercial. Ademais, não se pode questionar que a autora não tem direito às benfeitorias, pois, além da cláusula que assim determina, a preclusão da prova pericial, impediu que elas fossem avaliadas, se é que existentes. A conduta do réu está resguardada no contrato formalizado entre as partes, por isso ele não estava obrigado a concordar com pedidos que ali não estavam regulamentados, ou seja, com a redução do valor do aluguel, a indenização de investimentos, a compensação de débitos pendentes, bem como a alteração da atividade comercial da autora e a venda da loja a terceiro. Não há, portanto, qualquer infringência aos ditames constitucionais do artigo 170, já que a atividade exercida pela autora não foi prejudicada por conduta do réu, mas sim por sua própria desídia, já que ela simplesmente não avaliou as consequencias do negócio, aceitando a sua exploração sem as devidas cautelas. Ressalto mais uma vez que a impossibilidade de se realizar perícia nestes autos impediu que a autora nos demonstrasse a possibilidade de condenar o réu no pagamento de  lucros cessantes e os danos emergentes consignados na inicial. A mesma solução há de ser aplicada no tocante aos alugueres cobrados, pois a perícia contábil não foi realizada em razão do desinteresse da autora. Ademais, a fixação de alugueres com o uso de parâmetros entre valores mínimos e percentuais não implica incidência de correção monetária, por isso descabida a afirmação da autora.Quanto às despesas de condomínio, IPTU, taxas de administração e fundo de promoção, não vislumbro a ilegalidade apontada pela autora, pois não há provas nos autos de que se configurou neste caso a hipótese do artigo 54, §2o., da Lei 8245/91.Por todo o exposto há de se rejeitar o pedido. Posto isto, JULGO EXTINTO  o feito sem resolução do mérito no que tange ao pedido aduzido no item II.6 de fls. 40 da inicial nos termos do artigo 267, VI do CPC (ilegitimidade passiva ad causam) e JULGO IMPROCEDENTE a ação no tocante aos demais pedidos, condenando a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa. PRI. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,   (Marina Poço), Escrevente, o digitei.

Representante da ré: 
Advogado da ré:
