

SENTENÇA

Processo nº:0021709-96.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Lucas Bezerra Tenório
Embargado:Sidnei de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucilia Alcione Prata


Vistos.

Aos 29 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Dra. Lucilia Alcione Prata, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, nos autos não] 0025387-56-2010, a mesma restou frutífera, nos seguintes termos: O autor Lucas Bezerra Tenório,  pagará aos requeridos a quantia de R$ 3000,00, em cinco parcelas de R$ 600,00, todo dia 03 de cada mês, a partir de 03 de setembro próximo futuro,  mediante depósito em conta-corrente  do corréu Sidnei de Souza  no Banco do Brasil,  Agência 4393-1, conta-corrente nº 7.759-3, CPF nº 897.619.368-72. Com o pagamento as partes se  dão plena e geral quitação, entre si, para nada mais reclamarem sobre o objeto da presente lide, inclusive a título de danos morais, requerendo também a extinção dos autos de execução nº  0025387-56-2010 e dos embargos a execução 0021709-96-2011. O autor poderá a qualquer tempo realizar o pagamento antecipado.  Em caso de inadimplemento, de qualquer parcela ocorrerá o vencimento antecipado da dívida remanescente  e o devedor sujeitar-se-á à execução do débito, nestes autos, acrescido de multa moratória de 10%, correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês sobre o débito remanescente. E por estarem de acordo com o presente termo, requerem a sua homologação, desistindo do prazo recursal, bem como a extinção dos autos da execução e dos embargos mencionados. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono e respectivas custas, ressalvada a gratuidade justiça. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Homologo o acordo nos termos do artigo 269, III do CPC, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, julgando igualmente extinto os autos nº  0025387-56-2010 e    0021709-96-2011, trasladando-se cópias.  Aguarde-se  em cartório o cumprimento do acordo e decorridos trinta dias da data final de pagamento, nada sendo requerido pelas partes em termos de cumprimento de sentença (art.475 do CPC), arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. Publicada em audiência,saem as partes devidamente intimadas. Oportunamente, registre-se.NADA MAIS.  Lido e achado conforme, foi tudo  devidamente assinado e de  toda deliberação sairam os presentes cientes e intimados. 
São Paulo, 29 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
