

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021107-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Margarete Pires de Souza, CPF 086.857.848-75
AdvogadoFernando Penteado Rodrigues Cacheiro OAB 278189/SP
Requerido:Humanas é bem estar
PrepostoEverton Ferreira 
AdvogadoFabio Vieira Costa Cardoso OAB 256916/SP
Data da audiência:22/04/2014 às 14:00h

Aos 22 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Minha filha deixou o celular em cima do balcão por cerca de 15 minutos. Isto é uma pratica de vários alunos da academia. O celular não foi deixado aos cuidados de algum funcionário da academia, apenas foi deixado no balcão. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". E, o § 3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". A subtração do aparelho celular foi praticada sem violência, ou seja, tratou-se de um furto e não de um roubo. Terceira pessoa, aproveitando-se de momentânea distração da autora, apoderou-se de seu telefone móvel e levou-o consigo. Nenhum comerciante pode ser responsabilizado por tal fato de terceiro. Com efeito, não há sistema de segurança que impeça que uma pessoa saia de um local público portando um aparelho celular. A percepção deste fato criminoso, na maioria das vezes, é impossível. Tal evento, simplesmente, não pode ser evitado por maior que seja o aparato tecnológico e humano de segurança. Basta imaginar o aparato de segurança que seria necessário para inviabilizar esses crimes para concluir que seria simplesmente insuportável freqüentar esse lugar. Compete a cada pessoa a constante manutenção da vigilância de seus pertences pessoais a fim de evitar a subtração destes por terceiros, em qualquer local público em que se encontre, seja no shopping, no supermercado, na faculdade ou em um congresso. É uma hipótese clara de fato de terceiro que não pode ser imputada a qualquer fornecedor, seja ele comerciante, prestador de serviços, organizador de um evento ou proprietário do local em que este ocorreu, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, já se decidiu: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Ação julgada improcedente - Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial - Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes Sentença mantida - Provimento negado" (Apelação Cível n 281133-4/2-00 - São Paulo - 3- Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - 20 09 05 - V U - Voto n 12 191) . "INDENIZAÇÃO - Furto de carteira no interior de estabelecimento comercial - Inexistência de culpa - Displicência da cliente com relação aos próprios bens - Recurso não provido" (Apelação Cível n 281 409-1 - Bauru 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Cunha Cintra - Apelação Cível nº 302 869 4/1 -00 - SÃO PAULO - voto nº 16 402). "Responsabilidade civil. Indenizatória. Danos morais e materiais. Furto de objetos do interior da bolsa da consumidora ocorrido em estabelecimento comercial situado em shopping center. Não se acolhe a preliminar de cerceamento de defesa. Não obstante o equívoco do instrutor em permitir que os prepostos das rés presenciassem o depoimento pessoal da autora para, após, prestarem os seus depoimentos, do fato não decorreu qualquer prejuízo a autora, em face da matéria de direito apreciada (responsabilidade do fornecedor na hipótese fática por ela mesma alegada). Embora verossímeis os fatos alegados na inicial, acerca da subtração perpetrada no interior de loja situada no shopping center, não deflui, na hipótese, o dever de indenizar a autora, quer em face de danos materiais como morais. A autora não deixou sua bolsa aos cuidados do fornecedor, mas sim permaneceu em poder da mesma, portando-a ininterruptamente, assumindo integralmente o ônus da vigilância. Hipótese em que se configura a responsabilidade da própria consumidora quanto à guarda e vigilância dos seus pertences, bem como o fato de terceiro, o que afasta a responsabilidade do fornecedor. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, que vão adotados como razões de decidir. Negado provimento ao recurso" (Recurso Cível nº 71000752543, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator Mylene Mana Michel, julgado em 07/12/2005). Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Por consequência, resolvo o mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
