

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 10 de  agosto de  2012,  faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0021932-46.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Colégio Scaranne Ltda.

Requerido(a)(s)Liene Maria Manfrin




Vistos.

Colégio Scaranne  Ltda.,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de cobrança  pelo rito sumário em  face  de  Liene Maria  Manfrin, igualmente  qualificada nos autos,  com vistas ao recebimento das mensalidades decorrentes  do contrato de prestação de  serviços educacionais  firmado entre  as partes e por ela prestado em favor da filha da ré. Que restou ajustado que a ré se comprometeu ao pagamento da anuidade escolar  no valor de R$  3.600,00 (três mil e seiscentos  reais) divididos em  12 parcelas de R$ 300,00 (trezentos reais).  Ocorre que a ré deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas nos meses de  abril,  maio, junho,  julho, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro do ano letivo de  2010.  Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade  da parte  requerida, requer sua condenação no pagamento das parcelas inadimplidas, devidamente  atualizadas e  acrescidas de juros e multa moratória de  2%,  tudo incidente  a partir  dos respectivos vencimentos.  Requereu,  ainda,  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  06/18).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, seguindo-se à apresentação de contestação.  Em  sede de contestação a ré argüiu preliminar  de  carência de ação,  ao argumento de que não há interesse de agir da parte  autora, posto que nunca se recusou à solução do problema  extrajudicialmente. No mérito, alegou que as mensalidades escolares não foram  pagas em razão de dificuldades financeiras e que também alcançaram  o pagamento das apostilas. Alegou que houve demora  na entrega do material a sua filha  e que esta restou prejudicada,  experimentando abalos passiveis de indenização no aspecto moral.  Deduziu, por isso, pedido contraposto em  ver a autora condenada no pagamento de danos de ordem moral em  valor a ser arbitrado pelo juízo.  Postulou, ainda,  pela gratuidade processual.
Acerca das alegações expendidas em contestação e pedido contraposto manifestou-se a parte  requerida.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Defiro à ré a gratuidade processual.  Anote-se.
O presente  feito comporta julgamento antecipado, a uma porque a matéria  de que cuida os autos é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  demonstrados pela prova documental constante dos autos,  a duas, porque cuidando-se de demanda  que processa-se pelo rito sumário,  era ônus das partes postular pela produção de prova oral,  com rol de testemunhas,   e prova pericial,  inclusive acompanha de quesitos,  na peça exordial e defensiva,  o que não foi efetivado.
Assim,  restou incontroverso não terem  as partes  interesse na produção de outras provas que não a documental já produzida.
A propósito, em se tratando de rito sumário, dispõe o art. 278 do Código de Processo Civil que, ?não obtida a conciliação, oferecerá o réu, na própria audiência, resposta escrita ou oral, acompanhada de documentos e rol de testemunhas e, se requerer perícia, formulará seus quesitos desde logo, podendo indicar assistente técnico.? 
Neste sentido, deliberou o 1º TACivSP que ?não há se falar em nulidade da sentença por cerceamento do direito de produção de provas, no procedimento sumário, caso tenha sido apresentada a peça defensiva desacompanhada de rol de testemunhas, ante a preclusão do direito de prova oral? (Ap. 1.166.543-5, 3ª Câm., rel. Juiz Erbetta Filho, j. 17.02.2004, RT 826/227).
Neste passo a preliminar  de carência de ação argüida pela parte requerida não comporta acolhimento.
Destarte, tem  a parte  autora legitimo interesse na pretensão deduzida na inicial, qual seja cobrança, porquanto incontroverso nos autos a prestação de serviços educacionais em  favor da filha da ré, decorrente  de contrato firmado entre  as partes,  cuja obrigação assumida pela ré restou inadimplida.
Valeu-se, ainda, a parte  autora da via processual adequada para a pretensão de seu direito, de sorte que presente  esta o binômio necessidade e adequação,  restando,  pois  indiferente  que a parte  autora não tenha esgotado as tentativas de composição amigável  junto a ré diante  de sua incontroversa inadimplência.
Aliás,  a própria contestação,  desacompanhada de prova de pagamento do débito ou mesmo de depósito judicial do valor buscado,  consubstancia-se na resistência da pretensão deduzida e  afasta a preliminar  de carência de ação.
Superadas tais questões, no mérito o pedido inicial é procedente  ao passo que o contraposto improcedente.
Com efeito, consoante alhures mencionado,  restou incontroverso nos autos, até porque não impugnado especificamente,  que as partes celebraram  contrato de prestação de serviços educacionais, que referidos serviços foram prestados pela parte  autora em favor da  filha da parte  requerida e  que esta inadimpliu com a obrigação pactuada.
Mais que isso,  os documentos de fls.  11/14 vão ao encontro das narrativas da parte  autora, sem  que  a parte  requerida tenha trazido aos autos prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da  demandante.
Ao contrário, a  ré se fez confessa  quanto a alegada inadimplência,  aduzindo,  todavia,  que esta decorreu de dificuldades financeiras.
Ocorre que as alegadas dificuldades financeiras, ainda  que verdadeiras,  não obstam o direito da  parte  autora.
Assim,  sem prova do pagamento a condenação da ré no pagamento das mensalidades inadimplidas, tal como postulado na inicial é medida que impõe.
Em outro quadrante, o pedido contraposto deduzido pela ré,  além de estar fundamentado em fatos diversos dos narrados na inicial,  já que busca a  condenação da parte  autora em  danos de ordem moral, ao argumento de atraso na entrega de material escolar,  em nítido desrespeito a norma estatuída no artigo 278, §1º,  do Código de Processo Civil,  não passou de meras conjecturas nos autos sem qualquer respaldo fático.
Isto porque alegou a ré  demora no atraso na entrega dos materiais, porém  nada comprovou acerca de tais fatos, posto que os documentos   que juntou  com a contestação nada  firmam   a este respeito, cuidando-se, em especial o de fls.  36  de declaração unilateral da parte requerida.
Não bastasse,  repita-se,  a ré não postulou pela prova oral,  na medida em que a contestação veio desacompanhada de rol de testemunhas.
Assim,  sem prova de  que a autora tenha incidido na prática de qualquer ação ou omissão caracterizadora de ato ilícito, bem  como ausente nos autos prova de que a filha da autora tenha sido prejudicada nos estudos, como ação apta a trazer a autora danos de ordem moral,  o pedido contraposto resta inacolhido.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar Liene  Maria  Manfrin ao pagamento da quantia de R$  2.700,00 (dois mil e setecentos reais),  referentes  as mensalidades escolares vencidas e não pagas em  (abril,  maio,  junho,  julho,  agosto,  setembro, outubro,novembro e  dezembro de  2010, no valor de R$  300,00 _ trezentos reais_ cada uma),  corrigida monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de  1% ao mês  e multa moratória de 2%,  tudo incidente  a partir do vencimento de cada parcela que a compõe  até a data do efetivo pagamento.  Lado outro, julgo improcedente  o pedido contraposto deduzido pela ré em  desfavor da parte autora. Em conseqüência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
 Em  razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 20 % do valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo  20, §3º,  do CPC. Observe-se ser a parte  requerida beneficiária da gratuidade processual,  razão pela  qual  deve incidir na hipótese  o disposto no artigo  12,  da Lei  1.060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de agosto de 2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
