

SENTENÇA

Processo nº:0021489-24.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Alves da Silva
Requerido:Sermac Administração de Consorcio Ltda

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Luciano Alves da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Sermac Administração de Consórcios Ltda. pretendendo a condenação da ré ao pagamento do valor de R$9.202,00, consistente na devolução imediata das parcelas que pagou, além de R$31.000,00 a título de lucros cessantes, pelo que deixou de receber com o uso do caminhão consorciado, e R$10.000,00 a título de danos morais, afirmando que celebrou contrato de consórcio tendo por objeto um caminhão, na data de 17.10.2012, coma promessa de que em 10 dias receberia o crédito. Ocorre que não recebeu o crédito para adquirir o caminhão no prazo em questão. Além disso, as parcelas de R$990,00 foram alteradas para R$1.200,00, assim como o valor consorciado, que inicialmente era de R$60.000,00 e passou para R$200.000,00. Os fatos teriam impedido o exercício do trabalho de transportador e gerado dano moral.
Trouxe a documentação de f. 11/48 e 60/63.
Citada (f. 75), a ré contestou o feito (f. 77/91), com os documentos de f. 92/127, em que arguiu preliminar de carência de ação, pois a restituição imediata dos valores pagos pelo desistente não teria amparo legal. No mérito, afirmou que o autor celebrou contrato pelo valor de R$200.000,00, ciente de que não adquiria uma cota contemplada. Negou que o objeto fosse valor de R$60.000,00. A devolução das parcelas só seria possível caso o autor fosse sorteado, ou após o encerramento do grupo. Salientou ainda o cabimento da incidência de taxa de administração antecipada, nos termos permitidos pela legislação. Impugnou a existência e extensão dos lucros cessantes e do dano moral.
Houve réplica (f. 136/139).
É o relatório.
Decido.
A preliminar é afeta ao próprio mérito da demanda e assim será analisada. Com efeito, apurar se a legislação confere direito ao autor à integral e imediata restituição do que pagou pelo consórcio significa apurar se o requerente tem razão ou não.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porquanto desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A controvérsia limita-se à verificação da licitude da cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas após contemplação por sorteio (cláusula 59 ? f. 38), bem como quanto à existência de lucros cessantes e danos morais.
Os pedidos são improcedentes.
Em primeiro lugar, deve-se afastar a alegação de que houve alteração unilateral do valor das parcelas mensais e do próprio valor total do objeto consorciado. O instrumento de adesão, assinado pelo autor, é claro ao indicar o valor contratual inicial de R$200.000,00 (f. 21).
O autor pretende receber imediatamente o que pagou, corrigido monetariamente.
Nada obstante, seu pedido contraria a natureza do contrato de consórcio.
Por este, pretende-se a constituição de um grupo, verdadeira sociedade de fato, que colabore em dinheiro para a obtenção de um resultado individualmente considerado, no caso, um imóvel.
Esse o conceito adotado pela Lei nº 11.795/08:
Art. 2º Consórcio é a reunião de pessoas naturais e jurídicas em grupo, com prazo de duração e número de cotas previamente determinados, promovida por administradora de consórcio, com a finalidade de propiciar a seus integrantes, de forma isonômica, a aquisição de bens ou serviços, por meio de autofinanciamento.
A retirada do autor de seu grupo de consórcio desfalca a arrecadação do grupo, que precisa continuar e adquirir os bens, mês a mês, para entrega aos contemplados.
É por esta simples razão que a administradora retém o que lhe foi pago, com amparo contratual, de modo a permitir que o objetivo do consórcio seja satisfeito perante todos os adimplentes.
Os interesses do consorciado sucumbem ao interesse maior do grupo a que pertenceu. Trata-se da expressa previsão da lei em comento:
Art. 3º Grupo de consórcio é uma sociedade não personificada constituída por consorciados para os fins estabelecidos no art. 2º.
(omissis)
§ 2º O interesse do grupo de consórcio prevalece sobre o interesse individual do consorciado.
A finalidade do grupo de consórcio não pode ser desviada para se transformar em meio de poupança daquele que desiste de continuar integrando o consórcio. 
Ocorre frustração da expectativa objetiva que reuniu os integrantes do grupo e cria inegável dificuldade para a administração do grupo, obrigada a se recompor. Esta situação seria agravada caso houvesse a obrigação jurídica de reembolso imediato ao desistente, comprometendo o objetivo dos consorciados remanescentes, ainda mais considerado o objeto do consórcio em questão, que é a aquisição de bens imóveis. 
Daí porque não ofende o Código de Defesa do Consumidor a previsão de recebimento das prestações pagas apenas após a contemplação por sorteio.
Este já era o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça antes da Lei nº 11.795/08, e assim permanece com este novo diploma legal, porquanto o seu art. 30, único a disciplinar a matéria após os vetos presidenciais, não prevê a obrigatoriedade de restituição imediata, consoante entendimento daquele tribunal manifestado em julgamento de recurso repetitivo:
RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO.
1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano.
2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.
(REsp nº 1.119.300/RS, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, julgado em 14.04.2010)
É de conhecimento profano quanto à experiência comum que o contrato de consórcio só permite a contemplação em três casos: sorteio, lance ou encerramento do grupo. Neste sentido, o art. 50, inc. III, do contrato (f. 36).
Não há qualquer indicação no documento de f. 20 de que a cota adquirida já estava contemplada. Pelo contrário. O documento possui carimbo bastante explícito indicando que ?NÃO VENDEMOS COTAS CONTEMPLADAS?. Ademais, a declaração do próprio autor juntada em CD, e transcrita a f. 81, bem demonstra a plena ciência do autor de que a cota não estava contemplada.
O autor jamais poderia ter a certeza de que, em 10 dias da adesão, receberia a carta de crédito vinculada ao grupo de consórcio ao qual aderiu.
Meras informações verbais de vendedores, quanto à mera possibilidade de contemplação no aludido prazo, não geram obrigação à requerida, justamente pelo fato de que a não contemplação em tal prazo consiste no risco que o consorciado assume em tais circunstâncias. É por isso que não paga juros nesta forma de aquisição.
Não se pode contrariar o comportamento padrão do homem médio quanto ao risco de não conseguir a contemplação no prazo que se espera.
Ou seja, o pedido do autor afronta o regime jurídico brasileiro aplicável aos planos de consórcio, bem como o conhecimento da experiência comum quanto às formas de contemplação em consórcios e ao risco da contemplação tardia (fora do período esperável de mera expectativa do consumidor).
Neste sentido, a mais lúcida jurisprudência:
AÇÃO REPETITÓRIA C.C. REPARAÇÃO MORAL. CONTRATO DE CONSÓRCIO. PROMESSA DE CONTEMPLAÇÃO IMEDIATA. IMPOSSIBILIDADE. AFRONTA A PRINCÍPIO BÁSICO CONTRATUAL. SENTENÇA MANTIDA. 
(Apelação nº 0006228-92.2011.8.26.0361, Rel. Des. Dimas Carneiro, julgado em 29.01.2013).
Deste modo, e considerando que não ocorreu qualquer das situações de contemplação, o autor não tem direito à devolução imediata do que pagou.
Por fim, ausente a prática de ilícito, não há qualquer fundamento à responsabilização civil da requerida por lucros cessantes e danos morais.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios (devolução de parcelas pagas, lucros cessantes e danos morais).
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.200,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
Tarje-se o feito, indicando a gratuidade deferida a f. 64.
Corrija-se o nome da ré para Sermac Administração de Consórcios Ltda.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
