

CONCLUSÃO
Em 04/07/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0021148-50.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ubiratan Ferreira de Miranda
Requerido:Saude Medicol S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
UBIRATAN FERREIRA DE MIRANDA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SAÚDE MEDICOL S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que desde 05/08/2003 é cliente conveniado do Plano de Saúde fornecido pela ré, código 128587  Plano Special sem apartamento. Por volta de 2006 foi diagnosticado com câncer na região cervical e tireoide. Prontamente foi operado para retirada dos tumores. Já em 2010, ao apresentar um quadro ininterrupto de diarreia, constatou-se o retorno da doença nos mesmos lugares. Por esta razão passou a necessitar do serviço fornecido pelo réu. Ocorre que em 29/03/2012 recebeu um telegrama da ré comunicando sua exclusão do plano de saúde e o cancelamento do contrato nº 10288500, sob o argumento de ter o autor atrasado pagamentos das mensalidades. Essa atitude do réu fere o disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/1998. Não recebeu notificação prévia como exigido por lei. A atitude do réu também lhe causou dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para ser imediatamente reincluído no plano de saúde rescindido unilateralmente. Ao final postulou a procedência do pedido tornando definitiva a decisão antecipatória da tutela e condenando o réu ao pagamento da indenização mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/33.
A tutela foi deferida, fls. 34/verso.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 46/49. O próprio autor confessou ter permanecido em mora em algumas oportunidades. Ele foi notificado previamente quanto à rescisão do contrato. Não agiu ilicitamente, logo, não pode ser condenado ao pagamento de quaisquer indenizações. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documento, fls. 50.
Houve réplica, fls. 57/58.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação versa sobre relação securitária, a qual está abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, em face do artigo 3º, parágrafo 2º. Diante de tal dispositivo, verifica-se a aplicabilidade do Código de Proteção do Consumidor aos contratos de seguro.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° (...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
O artigo 13, parágrafo único, II da Lei nº 9.656/98 assim prevê:
Art.13.Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
Parágrafo único: Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência de um ano, sendo vedadas:
?II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência?.- grifei -
Saliento que a nova Lei dos Planos de Saúde apenas autoriza o cancelamento ou a rescisão unilateral do contrato em situações excepcionais, devidamente descritas na norma, como no caso de fraude ou quando haja cumulativamente o inadimplemento pelo consumidor e a sua notificação devidamente comprovada até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
A respeito da notificação, Maury Ângelo Bottesini (LEI DOS PLANOS E SEGUROS DE SAÚDE, 2ª edição, Ed. RT, p. 137) comenta: ?do lado da operadora ou seguradora, a suspensão do atendimento ou o exercício da faculdade de dar por resolvido o contrato exige a notificação do usuário até o 50º dia de inadimplência. E se o usuário não for notificado, ele terá direito de emendar a mora e restabelecer o contrato mesmo que o atraso seja superior a 60 dias. Sem notificar o usuário, mesmo que depois do 50º dia, a operadora não pode recusar o pagamento e o restabelecimento do contrato?. 
No caso em tela, não há prova de qualquer notificação realizada pela operadora do plano de saúde antes da decisão de rescisão do contrato e do pagamento da mensalidade de março/2012 (fls. 12). 
O autor alegou não ter sido notificado ? fato negativo. Assim, independentemente da inversão do ônus da prova oriunda da aplicação do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), competia à ré demonstrar que providenciara dita notificação exigida por lei, no prazo retro mencionado, sob pena de ser exigida do autor a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  Note-se que não restou comprovada a postagem e, principalmente, o recebimento pelo autor da referida correspondência.
No particular, estão ausentes as condições para possibilitar o cancelamento ou a rescisão unilateral do contrato.
Nesse diapasão, os precedentes do e. STJ, a fim de corroborar com o entendimento, in litteris:
CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SEGURO. PRESTAÇÕES. ATRASO. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INTERPELAÇÃO DO SEGURADO. JUROS MORATÓRIOS. NOVO CÓDIGO CIVIL. I. "O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação" (2ª Seção, REsp n. 316.552/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, DJU de 12.04.2004). II. Os juros moratórios, à falta de pactuação válida, são devidos no percentual de 0,5% ao mês até a vigência do atual Código Civil e, a partir de então, na forma do seu art. 406. III. Recurso especial conhecido e desprovido. (REsp 867.489/PR, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 24/09/2010)
AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO DE AUTOMÓVEL. MORA DO SEGURADO.  SUSPENSÃO OU DESCONSTITUIÇÃO DA RELAÇÃO CONTRATUAL. NECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. DIVERGÊNCIA NOTÓRIA. MITIGAÇÃO DAS EXIGÊNCIAS. 1. Em se tratando de atraso no pagamento de prestações relativas a prêmio de seguro, é necessária prévia notificação do segurado para efeito de sua constituição em mora. O mero atraso no adimplemento de prestações não basta para a desconstituição da relação contratual. 2. Em caso de notória divergência interpretativa, devem ser mitigadas as exigências de natureza formal, tal como o cotejo analítico. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 926.637/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2010, DJe 17/05/2010)
Quanto ao dano moral , entretanto, não procede o pedido do autor. Isto porque razão assiste a ré quanto a não configuração de dano moral em caso de descumprimento contratual.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pelo autor é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade da recorrente, não tendo sido seu nome inscrito em órgãos restritivos de crédito.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por UBIRATAN FERREIAR DE MIRANDA contra SAÚDE MEDICOL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando nula a rescisão do contrato firmado pelas partes (contrato nº 10288500), condenando o réu ao restabelecimento desta relação jurídica consubstanciada no contrato de assistência à saúde, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 05 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
