

SENTENÇA

Processo nº:0021117-11.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Saffioti
Requerido:Paulo Celestino Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura

Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais decorrentes de Acidente de Trânsito proposta por JOSÉ SAFFIOTI, em face de PAULO CELESTINO SANTANA, em razão de colisão de sua motocicleta com uma camioneta conduzida pelo Réu na estrada SP 55 de Boiçucanga, direção à Maresias, por volta das 21 horas e 30 minutos do dia 13 de dezembro de 2013, sofrendo o Autor diversas lesões de natureza grave. Pleiteia indenização de danos materiais no valor de R$4.200,00, arbitramento de indenização por danos morais, com valores sugeridos em 500 salários mínimos, despesas de tratamento médico em R$6.000,00, lucros cessantes em R$10.000,00, e pensão vitalícia de 05 salários mínimos mensais. Dá à causa o valor de R$140.200,00.
Gratuidade pelo Autor (fls. 106). 
O Réu ofereceu contestação alegando a ausência de responsabilidade sobre o fato, pois o sinistro deu-se em razão do Autor ter invadido a faixa contrária, ausência dos requisitos ensejadores do dever de indenizar, insuficiência do conjunto probatório, discordância quanto aos valores pretendidos, e a total improcedência da ação (fls. 115/120).
Réplica do Autor (fls. 122/125).
Interposição de agravo retido pelo Réu (fls. 139/141).
Laudo pericial expedido pelo IMESC (fls. 256/259); e complementações (fls. 300/302 e 315/316).
Interposição de agravo retido pelo Autor (fls. 328/332).
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada (fls. 360).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) Comprovou-se a relação entre as partes, visto evento relatado em boletim de ocorrência de fls. 12/13, o que culminou no processo judicial de nº 1198/2004 do Juizado Especial Criminal da Comarca de São Sebastião (fls. 166/253).

2) Observo que na elaboração de citado boletim de ocorrência, consta além do Autor outra vítima, de nome Márcio dos Santos, condutor de uma segunda motocicleta e igualmente atingido pelo veículo do Réu.

3) Não apenas isso, no mesmo documento há o relato de uma testemunha, Sr. Dante Esteves, motociclista que acompanhava e seguia no mesmo sentindo dos atingidos, prestou declarações de que o Réu, ao fazer a curva naquela rodovia, teria invadido a faixa contrária interceptando a motocicleta do Requerente e a motocicleta da outra vítima.

4) Observo conclusões da perícia médica sobre lesões de natureza grave sofridas pelo pleiteante e suas consequências. 

5) Para caracterizar a responsabilidade civil da ré, é exigido a ação/omissão culposa ou dolosa, resultado danoso (prejuízo) e nexo de causalidade (liame causal) entre a conduta e o dano perpetrado à vítima.
No caso trazido, o dano é evidente e incontroverso.
Também restou comprovado o nexo de causalidade. É perceptível que o veículo do Requerido comportou-se de forma inadequada aos ditames mínimos estabelecidos sobre segurança de trânsito em vias públicas, em virtude de ter atingido não apenas um, mas dois veículos diferentes que trafegavam regularmente na faixa oposta da rodovia.

6) Restou comprovada a ocorrência de lesão física de natureza grave.
Porém, a pretensão inicial de arbitrar e fixar pensão mensal vitalícia indenizatória em razão de sequelas física é incabível. Quanto às limitações físicas que acometeria ao Autor, é mais que suficiente o laudo técnico pericial do IMESC para esclarecer as dúvidas desse julgador. 
Elucida claramente mencionado laudo que a incapacidade decorrente da lesão fora apenas temporária, isto é, de possível recuperação. E que hoje, o Autor, apesar de haver evidências de lesão na perna esquerda, não apresenta incapacidade para o trabalho em geral. Ainda, entre as respostas dos quesitos formulados, declara o parecer que não resultaram lesões neurológicas.
Assim, afastados os motivos justificantes para fixar pretensa pensão mensal vitalícia, mas não os de cabimento para determinar indenização com base em dano moral. Porém, a condenação deve corresponder ao prejuízo sofrido injustamente pela vítima, em face da dor, sofrimento ou tristeza que vivenciou.
Por tudo isso, os fatos narrados e pertencentes aos autos merecem ter as suas circunstâncias e consequências razoavelmente consideradas e indenizadas, e o Réu causador do infortúnio sancionada em valor a ser aqui arbitrado. 

7) A indenização por danos morais fora sugerida na inicial no equivalente a 500 salários mínimos. Contudo, considerando as condições pessoais das partes, e das circunstâncias do caso, fixo o valor a indenizar em R$15.000,00, mais soma da devida atualização.

8) Comprovou-se o dano material com gastos efetivos pelas notas de serviços prestados (fls. 88/100).

A soma alcança a quantia de R$5.813,87 em desfavor do Requerido. O valor será corrigido, com índices de atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde os efetivos gastos, e juros de mora de 1% a.m., desde a citação.

9) Por outro lado, apesar de demonstrados os prejuízos materiais na motocicleta do Autor via laudo (fls. 85/87), não se comprovou efetivos gastos para reparações do veículo.

10) Da mesma forma, não deve prosperar o pleito do Autor em relação aos lucros cessantes. Nada nos autos indica em quais valores aferir o perseguido prejuízo.
           
DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ SAFFIOTI, em face de PAULO CELESTINO SANTANA, para o fim de:
a) CONDENAR, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o Réu ao pagamento de R$15.000,00 a título de indenização por danos morais, do qual incidente atualização monetária (tabela prática TJ/SP), a contar da sentença, e juros de mora decorrentes de ato ilícito contados desde a data do fato (13/12/2003), total de 118 meses até esta sentença (o valor corrigido na data desta sentença é R$15.000,00 + 118% = R$32.700,00);
b) CONDENAR o Requerido no pagamento de R$5.813,87, a título de danos materiais, incidentes atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde os efetivos gastos, e juros de mora de 1% a.m., desde a citação;
c) DECLARAR inexigíveis as pretensões do Autor de receber pensão mensal vitalícia e lucros cessantes no caso sub judice.  
Condeno ambas as partes no pagamento de custas processuais, na proporção de metade para cada uma, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 em favor do Autor.
Os honorários de sucumbência ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
Fernandópolis/São Paulo, 08 de novembro de 2013. 

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
