

SENTENÇA

Processo nº:0021275-42.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kátia Regina Silva Lima
Requerido:Moto Moreira LTDA - ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A co-requerido Moto Moreira Ltda ME não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 32) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE, bem com o co-requerido Anderson, compareceu e não contestou o pedido, limitando-se a fazer proposta de acordo.
A ausência da co-ré na audiência e a ausência de defesa, gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
O efeito da revelia foi corroborado com o BO (fls. 10/12) que relata que o condutor da motocicleta colidiu na traseira do veículo da parte autora, presumindo-se a responsabilidade daquele
Assim, devida a restituição do valor de R$ 2.685,57 pelo reparo do veículo (fls. 14).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de lucros cessantes e dano material pelo vale refeição, pois a colisão apresentada (fls. 21/23), não justifica a ausência da parte autora dois dias ao serviço.
No mais, a parte autora não juntou o seu comprovante de rendimento para comprovar os descontos.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 2.685,57, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da data do evento (Súmula 54, STJ).
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
