

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021265-20.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:UCD Ultra sonografia Centro Diagnóstico Ltda
Requerido:Comercio de Artigos Hospitalares Medipel Ltda


coNCLUSAO
Aos  15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.

UCD ULTRA SONOGRAFIA CENTRO DIAGNÓSTICO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de título extrajudicial c/c cancelamento de protesto e danos morais contra COMERCIO DE ARTIGOS HOSPITALARES MEDIPEL LTDA alegando, em síntese, que a requerida encaminhou a protesto, perante o 5º 9º Tabelião de Títulos e Documentos, três duplicatas mercantis por indicação, no valor de R$ 1.200,00 cada uma.
Ocorre que o débito representado pelos títulos não é do conhecimento da requerente, uma vez que não existe nenhuma relação jurídica entre as partes.
Por entender que a empresa lhe causou prejuízos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com declaração de nulidade dos títulos, o cancelamento dos protestos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada por edital e nomeada a Defensoria Pública, que apresentou contestação por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com declaração de nulidade dos títulos, o cancelamento dos protestos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Segundo a definição de Rubens Requião, a duplicata é "um título formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre o crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilados aos títulos cambiários por força de lei" (Curso de direito comercial, Saraiva, vol. 2, p. 432). 
A emissão de duplicata justifica-se somente em casos de compra e venda mercantil ou prestação de serviços (arts. 1.º, 2.º e 20 da Lei 5.474/68). A ausência de causa justificadora da emissão do título (causal) significa que ele é ilegal e, portanto, nulo. 
A duplicata há de ter origem necessariamente em uma fatura (cf. artigo 1º da Lei n. 5.474, de 1968), a qual não se confunde com nota fiscal, embora tenham dizeres quase idênticos. A nota fiscal é documento de caráter tributário enquanto que a fatura é documento eminentemente comercial. O que as empresas costumam fazer é criar um documento único, ordinariamente denominado ?nota fiscal/fatura?, que satisfaça as exigências tanto do Fisco quanto da Lei das Duplicatas. 
No caso dos autos, foram emitidas uma duplicatas mercantis sem que tivesse ocorrido qualquer relação de compra e venda.
A duplicata é título de crédito causal, limitando-se a ter origem válida quando proveniente de venda e compra mercantil ou prestação de serviços, nos termos dos artigos 1º, 2º e 20 da Lei n. 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei n. 6.268, de 24.11.1975.
Os artigos 1º e 20 da Lei n. 5.474, de 1968 só autorizam a extração de duplicatas que correspondam à compra e venda mercantil e à prestação de serviços, em quantias iguais às das respectivas faturas, que deverão discriminar as mercadorias e a natureza dos serviços prestados.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para o reconhecimento da nulidade dos títulos. 
Tendo sido emitido duplicata mercantil indevidamente, que fora levada a protesto, cabível o pedido de indenização por dano moral.
Inegável, desta forma a responsabilidade da requerida na forma do artigo 159 do Código Civil, visto que a falta de cautela ao protestar a duplicata indevidamente, causou inúmeros danos à requerente. 
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a requerida se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerente, deve ser fixado em R$ 5.000,00.

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Destarte, restando os fatos devidamente comprovados, é medida de rigor a procedência da ação, no tocante aos danos morais.
Ante o acima exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a açãodeclaratória de nulidade de título extrajudicial c/c cancelamento de protesto e danos morais ajuizada por UCD ULTRA SONOGRAFIA CENTRO DIAGNÓSTICO LTDA contra COMERCIO DE ARTIGOS HOSPITALARES MEDIPEL LTDA para declarar a nulidade das duplicatas e inexigibilidade dos débitos, tendo como favorecida a requerida, levada a protesto perante o 5º e 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida, CONDENANDO a requerida a pagar para requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data. Ainda, , oficiando-se ao 5º e 9º Cartório de Protesto para cancelamento do apontamento.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
