

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021737-02.2013.8.26.0003
Autora:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Rep. Legal da autora:
Advogado:Maria Nazará Barbosa da Silva, OAB nº 324778/SP
Réu:Pat Estética  Ltda
Rep. Legal da ré:Roberto Flores Falcão, RG 26530343 SSP/SP
Advogado:Roberto Lima Galvao Moraes, OAB nº 246530/SP
Aos 27 de fevereiro de 2014, às 14h30, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceu a advogada da autora, o sócio da ré e seu advogado. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi aceita pelas partes. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foram ouvidas as testemunhas arroladas, conforme os termos que seguem apartados. Pelo advogado da ré foi dito que desistia da testemunha Marcelo, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Declarada encerrada a instrução, pelos advogados das partes foi dito que reiteravam suas alegações. A seguir foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de reparação de danos, ajuizada por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra Pat Estética Ltda. Alega a autora que indenizou a segurada Simone, cujo veículo Pajero TR4, placa FSA5455, foi atingido por outro veículo. Segundo a autora, tal colisão ocorreu por culpa do manobrista e preposto da ré, que engatou a marcha ré no veículo, adentrou a pista , e foi atingido por outro veículo que nela trafegava regularmente. Sustenta a autora que indenizou a segurada no montante de R$ 14.124,85, subrogando-se no direito de agir contra a ré. Daí a presente ação de indenização. A ré foi citada e em contestação de fls. 76/83, alegou, em síntese, que a culpa pelo acidente não foi do seu manobrista, que realizou manobra cautelosa, mas sim por culpa de terceiro, que dirigindo em excesso de velocidade, atingiu o veículo da segurada. A ré também requereu a denunciação da lide do terceiro. Houve réplica a fls. 119/129. Denunciação da lide foi rejeitada a fls. 130, saneando-se o feito. A prova oral foi colhida nesta data. É o relatório. Decido. A ação é improcedente. Embora seja incontroverso que o manobrista da ré deu marcha ré no veículo segurado e adentrou a pista de rolamento, a prova oral colhida nesta data revelou que tal manobra foi realizada de forma cautelosa. Por outro lado, restou demonstrado pela prova oral que o motorista que atingiu o veículo segurado trafegava com seu veículo Audi em alta velocidade, desrespeitando a sinalização existente no local, que aponta para a existência de escola nas proximidades, exigindo-se cuidado. As testemunhas afirmaram de forma harmônica que a colisão provocou um grande barulho, levando as pessoas que estavam no interior do estabelecimento a saírem do local para constatarem o ocorrido. A própria consequência da colisão, resultando em mais dois veículos atingidos, revela a velocidade excessiva em que trafegava o veículo Audi. Diante disso, ausente a conduta imprudente do preposto da ré e comprovada a culpa exclusiva do terceiro, não se pode reconhecer a obrigação de indenizar. Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno autora a pagar as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa. Saem os presentes cientes. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.


MM. Juiz de Direito:



Rep. Legal da Autora:           Adv. da Autora:



Rep. Legal da Ré:                                   Adv. da Ré:
