

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021678-04.2010.8.26.0008  e 0021694-55.2010.8.26.0008- Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gerilda Alves da Silva
Requerido:G C dos Santos Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Tratam-se de ações de cobrança reunidas para julgamento conjunto, uma vez que possuem as mesmas partes e causas de pedir.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autora afirma que em outubro de 2008 celebrou com o réu negócio de venda de combustível e dele recebeu dois cheques, um no valor de R$12.500,00 e outro de R$14.375,00, sendo que ambos foram devolvidos por insuficiência de fundos. Requer a condenação do réu ao pagamento dos valores dos títulos, devidamente atualizados. 
O réu alega que não houve qualquer venda de combustível, mas sim a venda do fundo de comércio de um posto de gasolina pelo preço de R$360.000,00. Os cheques mencionados na inicial eram parte do pagamento do preço e não foram quitados porque a autora vendeu-lhe posto desativado por ato do Poder Público, em razão da constatação de adulteração de combustível e porque, em seguida, a autora vendeu o mesmo posto a terceiros. Aduz, ainda, que a presente demanda é a quinta proposta pela autora e requer sua condenação às penas da litigância de má-fé. 
O pedido é parcialmente procedente.
Foi demonstrado que os cheques foram emitidos para o pagamento da compra de um fundo de comércio (contrato as fls. 35/44 dos autos 3536/10). Porém, o fato alegado pelo réu não é causa extintiva do direito da autora de receber os valores expressos nos títulos.
O réu sustenta, conforme acima exposto, vícios referentes à compra e venda do fundo de comércio. Contudo, é fato incontroverso que este negócio jurídico em momento algum foi desfeito. Aliás, as ações ajuizadas pela autora junto à 3ª Vara Cível deste Foro Regional (autos n. 583.08.2009.101128-2  fls. 57) e à 41ª Vara Cível Central (autos n. 583.000.2008.251963-4  sentença as fls. 70/74 dos autos 3537/10) tinham por objeto justamente a rescisão do contrato. Contudo, a autora desistiu da primeira demanda mencionada (documento em apenso) e a segunda foi julgada improcedente. Evidente, portanto, que o negócio jurídico subsistiu, o que torna a dívida exigível, conforme expressamente declarado na fundamentação da sentença acima mencionada.  
Caso pretendesse livrar-se do pagamento do preço, competia ao réu ajuizar a demanda de rescisão de contrato para o fim de retornar ao status quo anti, ou seja, devolver o fundo de comércio à autora, obrigando esta a devolver-lhe a parcela do preço que havia pago; cabia até mesmo o pedido de indenização por perdas e danos decorrentes da rescisão do negócio, desde que demonstrada a culpa da autora. 
No entanto, não pode o réu compensar-se por tais prejuízos simplesmente deixando de pagar os títulos, sem o ajuizamento da ação adequada, pois a compra e venda foi executada. O instituto da compensação somente tem aplicação com a existência de dívidas recíprocas, líquidas e vencidas (art. 369 do Código Civil). O réu não é credor de dívida líquida e vencida em relação à autora. 
Ressalte-se, por fim, que não há coisa julgada. Os processos supramencionados não tinham por objeto a cobrança dos cheques, mas apenas a rescisão da venda do ponto de comércio. Já os processos n. 583.00.2008.246888-1, que tramitou também na 41ª Vara Cível Central, e o de número 583.00.2008.220241-5, que foi processado na 18ª Vara Cível Central tinham natureza possessória (pelo que consta dos andamentos as fls. 58/60 dos autos 3536/10), sendo que a autora desistiu do primeiro feito e o segundo foi ajuizado por pessoa jurídica.
O ajuizamento desta demanda específica não pode ser considerado litigância de má-fé, uma vez que esta foi a ação adequadamente deduzida diante da improcedência da demanda na qual fora pleiteada a rescisão do negócio jurídico.  
Assim, considerando-se a subsistência do real negócio jurídico celebrado entre as partes, os cheques entregues à autora-vendedora a título de pagamento do preço representam dívida também subsistente e exigível, cabendo ao réu-comprador, que se sentiu lesado com o negócio jurídico concluído, o ajuizamento da competente ação de indenização por perdas e danos. 
Não se faz possível a procedência integral da ação, pois foram incluídos indevidamente verba a título de honorários advocatícios, o que é vedado pelo artigo 55 da Lei 9099/95. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS.
Condeno o réu a pagar à autora os montante de R$ 12.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2008 e de R$ 14.375,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2008, ambos com juros legais de 1% ao mês desde o vencimento dos títulos. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo para os dois processos: R$ 982,43. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 50,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de junho de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
