

C O N C L U S Ã O
Em 05 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0021553-71.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valmineide Gonçalves Costa
Requerido:Cyrela Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Valmineide Gonçalves Costa ajuizou em 23/10/2012 "ação de indenização por reparação de danos materiais" em face de Cyrela Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários Ltda relatando que contratou a aquisição de um apartamento com a ré em 28/01/2007 com entrega prevista para fevereiro de 2009, mas somente foi entregue em julho de 2010, ou seja, com 10 meses de atraso, razão pela qual pretende que a cláusula que prevê multa de 2% e juros de 1% ao mês seja aplicada para o inadimplemento da ré no montante de R$ 43.378,03; bem como o montante das taxas condominiais que foram cobradas da autora e pagas pela mesma durante oito meses, de novembro de 2009 a junho de 2010, quando o imóvel ainda não tinha o habite-se (concedido em julho de 2010), no valor total de R$ 2.970,04.
Deferida a justiça gratuita à autora (fl. 138).
Em contestação, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva sob o fundamento de que as cobranças das taxas condominiais não foram feitas por si; e preliminar de falta de interesse de agir porque "a unidade autônoma por ela adquirida foi concluída no prazo estipulado em contrato (...) nenhum dano foi causado por ela a Requerente" (SIC). No mérito, a ré reafirma que a obra foi entregue dentro do prazo determinado no contrato "(...) apenas houve um lapso temporal maior por conta da burocracia dos órgãos municipais"; e "No momento em que a Requerente quitou o valores ainda devidos junto a Requerida, houve a sua emissão na posse e, consequentemente, a entrega das chaves da unidade autônoma" (SIC).
 Réplica às fls. 204/208.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu prova oral, enquanto a ré postulou o julgamento antecipado (fls. 209, 212/213 e 215/216).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não tem o menor cabimento, pois a ré é responsável por todos os débitos do imóvel até a efetiva entrega do mesmo à autora. Da mesma forma não merece acolhida a preliminar de falta de interesse de agir porque seu fundamento não diz respeito à preliminar invocada, senão ao mérito.
O busílis da lide é se a empresa ré concluiu, ou não, o imóvel no prazo estipulado em contrato, e se houve algum fato que ensejasse o retardamento da imissão da posse pela autora.
A empresa ré de forma bastante contraditória, alega que "a unidade autônoma por ela adquirida foi concluída no prazo estipulado em contrato (...) nenhum dano foi causado por ela a Requerente", quando sabedora de que não interessa quando entende que concluiu a obra, mas sim quanto efetivamente entregou o imóvel em condições de habitação.
E em seguida afirma que "(...) apenas houve um lapso temporal maior por conta da burocracia dos órgãos municipais", ou seja, tenta imputar culpa a terceiro para tentar se escusar da responsabilidade civil perante a autora contratante, o que é incabível.
Na sequência imputa culpa à autora alegando que "No momento em que a Requerente quitou o valores ainda devidos junto a Requerida, houve a sua emissão na posse e, consequentemente, a entrega das chaves da unidade autônoma" (SIC).
Toda a confusa resistência da ré ora apresenta alegações genéricas ora sem o devido ordenamento, o que somente é salvo pelos documentos juntados em boa parte pela própria autora.
O "habite-se" é o certificado de conclusão da obra, conforme se verifica na página virtual da Prefeitura do Município de São Paulo (http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/subprefeituras/pracas_de_atendimento/index.php?p=14395), bem como na cláusula XV-4 do contrato (fl. 37).
No caso, houve a publicação do "habite-se" em 19/09/2009 (fl. 94).
A conclusão da obra estava prevista para fevereiro de 2009, conforme previsão contratual à fl. 21, com prazo de tolerância de 180 dias, conforme cláusula XVII-1 (fl. 38), do que se deduz o termo final em 27/08/2009, ou seja, houve a publicação da conclusão da obra (que é o habite-se) 23 dias depois, muito antes do que tenta fazer crer a autora com sua alegação de que a concessão do "habite-se" teria sido em "julho de 2010" (fl. 08).
A questão é qual o motivo que gerou tal atraso mesmo com a obra já concluída e, portanto, com o respectivo habite-se.
A empresa ré afirma que a autora estava com débitos pendentes, por isso não foi imitida na posse, o que é bastante razoável na medida em que após a disponibilidade do imóvel cabe ao contratante, no caso à autora, ou quitar o débito junto à construtora ou conseguir algum financiamento junto a um agente financeiro.
Nessa esteira, verifica-se que a autora somente conseguiu o financiamento em 11/06/2010, conforme fl. 79.
Ora, é princípio de direito que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, conforme dispõe o artigo 476 do Código Civil.
Se a autora não comprovou a quitação de seus débitos junto à construtora logo após a publicação da conclusão da obra (que é o habite-se) em 19/09/2009 (fl. 94), não poderia exigir que lhe fosse entregue as chaves para a imissão na posse. E a contratação do financiamento quase 9 meses depois indica tal circunstância.
Além disso, a inércia da autora em conseguir a quitação dos débitos junto à construtora gerou os débitos condominiais objeto do litígio que somente a si podem ser imputados como consequência da não quitação do valor perante a construtora após a conclusão da obra.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALMINEIDE GONÇALVES COSTA em face de CYRELA TORRES VEDRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014
