

SENTENÇA

Reclamação:0021090-18.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Marcelo Dutra de Souza
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Itaucard S/A
  
Autos nº 021090-18..2010.8.26.0001
Autor: Marcelo Dutra de Souza
Requerido: Banco Itaucard S.A.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. reparação de danos morais movida por MARCELO DUTRA DE SOUZA contra BANCO ITAUCARD S.A., alegando em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito pela ré no cadastro de restrição ao crédito do SERASA. Sustenta que nunca firmou contrato de qualquer espécie com o banco-réu e que, em razão da citada inscrição, sofreu dano moral que ora pretende ver indenizado.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/39.
O banco-réu contestou (fls. 44/51) alegando que o terceira pessoa, de maneira fraudulenta, firmou contrato em nome do autor. Afirma que não teve culpa em relação aos fatos aqui tratados e pugna pela improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 79/100.
As partes especificaram provas (fls. 109/110 e 112/113).
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de novas provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
É fato incontroverso nos autos que terceira pessoa se utilizou de dados do autor e firmou negócio jurídico com o réu. Em não havendo pagamento dos valores lá pactuados, foi o nome do autor enviado ao cadastro de restrição ao crédito do SERASA.
Não há impugnação acerca de tais fatos, que são, portanto, admitidos como verdadeiros.
Nesse contexto, pugna o autor por indenização para reparar os danos morais decorrentes do apontamento, ao passo que o réu afasta tal pedido sob alegação de que não teve culpa pelos eventos danosos. 
O pedido formulado na inicial merece parcial procedência.
Inicialmente deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor.
O artigo 17 da Lei 8078/90 é claro ao equiparar à figura de consumidor todas as vítimas do evento danoso, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, pois, apesar de não negociar diretamente com o autor, tem o réu o deve de indenizar danos decorrentes de sua atividade empresarial.
Assim sendo, o fato de ter o réu permitido que terceira pessoa firmasse contrato em nome do autor já é suficiente para caracterizar seu dever de indenizar os danos daí decorrentes, já que claro o nexo de causalidade entre esses e a atividade empresarial desenvolvida. Houve indisfarçável falha na prestação dos serviços que demonstrou ser inseguro, permitindo que terceira pessoa contratasse com o requerido, sem que isso fosse percebido administrativamente.
Outrossim, não se fazem presentes quaisquer das causas de isenção de responsabilidade previstas no Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o fato não ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, pois clara a negligência do réu na conferência dos documentos apresentados quando da assinatura do contrato.
Se o réu permitiu que terceira pessoa, falsamente identificada, firmasse contrato de maneira fraudulenta, tem ela o dever de indenizar os prejuízos causados ao autor em razão de sua negligência no exercício de sua atividade.  A propósito a jurisprudência em caso análogo:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. EMPRÉSTIMO. CONTRATAÇÃO MEDIANTE UTILIZAÇÃO DE DADOS DE TERCEIRO. FRAUDE. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANO MORAL IN RE IPSA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. HONORÁRIOS. Assente a jurisprudência da Corte e da Instância Especial sobre a ocorrência de dano moral pela indevida inscrição do nome do consumidor em órgão de restrição de crédito, mesmo na ocorrência de fraude na contratação. Responsabilidade da prestadora de serviço caracterizada, especialmente porque não se desincumbiu do ônus de comprovar, por meio de elementos de provas hábeis, que o consumidor efetivamente contratou o financiamento que originou o registro negativo de crédito. Dano moral in re ipsa. Observadas as circunstâncias que envolvem a causa, sobretudo a capacidade econômica do ofensor, instituição financeira de grande porte, bem como a conduta negligente reiterada e os parâmetros da Instância Especial (REsp 623.776/SC) e deste Órgão Fracionário (Apelação Cível nº 70043168582), inclusive para o julgamento de casos similares, impõe-se o arbitramento da indenização (R$ 12.000,00), em consonância com as diretrizes do art. 944 do Código Civil e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como observar a natureza jurídica da indenização. APELO DO DEMANDADO DESPROVIDO. RECURSO DA DEMANDANTE PROVIDO, EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70046606091, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 26/12/2011).
Quanto à caracterização do dano é certa, pois notórios os dissabores e aborrecimentos enfrentados por quem tem seu nome  indevidamente incluído no cadastro de restrição ao crédito do SERASA, sendo também de conhecimento público as restrições comerciais sofridas por quem se encontra nessa situação.
Assim, é clara a ocorrência do dano moral e, demonstrada a existência de nexo entre o dano e a atuação do prestador de serviços, impõe-se a procedência da demanda, com a conseqüente fixação de indenização hábil a reparar os prejuízos suportados pela autora.
A indenização, contudo, não deve ser fixada em valor demasiadamente elevado, a fim de não se configurar enriquecimento ilícito do autor. Deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. 
Destarte, considerando as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) se mostra adequada ao caso concreto. 
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por MARCELO DUTRA DE SOUZA em face de BANCO ITAUCARD S.A. para declarar a inexistência da relação jurídica e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, (três mil reais) corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2.012.


Paulo Henrique Stahlberg Natal
Juiz de Direito - Auxiliar
