

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021899-03.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Zulmira Lovotrico Juliani
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S.A. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves


Vistos.


ZULMIRA LOVOTRICO JULIANI, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS e UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Narra a petição inicial que a autora é beneficiária de plano de saúde, do tipo Uniplan Padrão, firmado em 09 de novembro de 2009. Desde a adesão, ela pagou pontualmente as mensalidades do plano.

Em 05 de março de 2013 ela se sentiu mal, com dores no peito, e procurou um hospital conveniado, que lhe negou atendimento, alegando que o plano fora cancelado por falta de pagamento.

A autora procurou as rés, e recebeu a mesma informação: o plano havia sido cancelado em razão do atraso de um parcela, pelo prazo de 35 dias. Ela procurou então saldar a dívida, e solicitou a emissão de boletos para pagamento, o que só conseguiu em 19 de março de 2013.

Embora as rés informassem que ela não tinha nenhum pendência até abril de 2013, o plano continuou cancelado. 

A conduta das rés feriu o disposto no art. 13 da Lei 9.656/98, que condiciona o cancelamento a uma inadimplência superior a 60 dias, desde que o consumidor seja notificado até o 50o dia de inadimplência. O atraso da autora no pagamento da prestação de fevereiro estendeu-se por 49 dias, sendo inferior ao prazo previsto em lei. A cláusula contratual que fixa o prazo em 30 dias é abusiva e não pode ser aplicada. 

Diante disso, requereu a autora a declaração de vigência do contrato, com prazo mínimo de 60 dias de inadimplência e notificação no 50o dia, e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré Qualicorp ofereceu contestação. Alega que a Lei 9.656/98 não se aplica às apólices coletivas ou empresariais, nas quais as partes são livres para convencionar limites de cobertura e periodicidade de reajustes. A lei só se aplica aos planos coletivos por adesão quando seu dispositivo fizer menção expressa a "plano coletivo". 

Assim, era válida a cláusula de cancelamento por inadimplência superior a 30 dias, e como a mora da autora ultrapassou esse prazo, o contrato foi validamente cancelado. 

Por fim, alegou que não houve danos morais, pois a autora não demonstrou nenhuma situação da qual decorre afronta à sua integridade moral.

A ré Unimed também ofereceu contestação arguindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, uma vez que a responsabilidade pela cobrança e movimentação cadastral, incluindo cancelamento de contrato, é da Qualicorp. O papel da Unimed é apenas garantir o atendimento dos usuários. No mérito, alega que foi lícito o cancelamento, porque a apólice coletiva é regulada pela Resolução Normativa 195/2009. A autora estava inadimplente por prazo superior ao tolerado no contrato, de cujos termos tinha completo conhecimento. Por fim, alega ainda que não houve dano moral, e que, em caso de condenação, a indenização deve ser fixada com moderação.

Réplica a fls. 290 e ss.

A ação principal foi precedida de ação cautelar, na qual foi deferida liminar.

É o relatório.

DECIDO.

As partes informaram não ter provas a produzir, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como acolher a preliminar de ilegitimidade passiva. A relação jurídica que se estabeleceu entre as partes é de consumo, e o Código do Consumidor atribui responsabilidade solidária a todos os que integram a cadeia de consumo.

A ré Qualicorp é a administradora do plano, mas a Unimed é a operadora do plano de saúde, sendo dela a responsabilidade por prestar o serviço solicitado pelo consumidor. Assim, o acolhimento do pedido de manutenção do contrato repercute diretamente sobre a esfera jurídica dessa ré, já que imporá a ela a obrigação de prestar os serviço de saúde que possam ser solicitados pelo consumidor.

De fato o art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98 condiciona o cancelamento dos planos de saúde individuais à mora superior a 60 dias, com prévia notificação do consumidor, com 10 dias de antecedência. A leitura desse dispositivo poderia levar à falsa conclusão de que somente nos contratos individuais a norma seria aplicável. Mas não é assim. 

As apólices coletivas também são regidas pelo Código do Consumidor, cuja sistema não tolera o cancelamento unilateral do contrato, sem prévia notificação do devedor. Uma cláusula contratual que admitisse essa forma de cancelamento traria inaceitável restrição aos direitos do consumidor. Por essa razão, justifica-se a aplicação analógica do dispositivo acima mencionado também aos contratos coletivos de consumo.

 A súmula 94 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assim estabelece:

"A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora."

O contrato não poderia ter sido cancelado, portanto, antes dos 60 dias de mora, e sem que a devedora fosse notificada com prévia antecedência. No caso presente, nem a mora havia se dilatado pelo prazo exigido, nem houve prévia notificação. A cláusula contratual que dispõe de maneira diferente, limitando o prazo a 30 dias, afronta o sistema de defesa do consumidor.

Não há necessidade de refazimento do contrato, bastando que fique reconhecido o direito da autora de ver aplicado ao seu contrato o art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98.

O pedido de danos morais, porém, não pode ser acolhido. É inegável que o cancelamento indevido do contrato trouxe aborrecimentos, mas não há nenhuma prova nos autos de que tenha havido abalo moral, que exige intenso sofrimento, dor, vergonha, humilhação ou vexame. 

Nesse sentido, foi decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação no. 4000675-87.2-13, de 08 de abril de 2014, Rel. Des. Beretta da Silveira que:

                "Assim, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da orbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade de nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. No caso dos autos, o descabimento de tal pleito fica evidenciado pelo fato de que, na exordial (fls. 01/11) e nos documentos que a instruíram, nenhuma situação concreta de constrangimento veio a ser demonstrada. Em casos assemelhados este E. Tribunal de Justiça já decidiu no mesmo sentido:

                         ?Plano de saúde. Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento. Notificação realizada fora do prazo estabelecido no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98. Notificação inválida. Inocorrência, entretanto, de danos morais. Recurso parcialmente provido?. (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0021127-08.2011.8.26.0196, rel. José Joaquim
dos Santos).

                          ?Plano de saúde. Rescisão contratual em decorrência de atrasos no pagamento das mensalidades que supera 60 dias. Ausência da regular notificação, em afronta ao artigo 13, II, da Lei 9.656/98. Manutenção do contrato que era de rigor. A rescisão contratual, mesmo injusta, mas desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor é incapaz de gerar dano moral indenizável. Recurso parcialmente provido?. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0033920-16.2010.8.26.0001, rel. Maia da Cunha).

Assim, inexistente prova de que o cancelamento redundou em uma especial situação de sofrimento, dor ou angústia, tendo havido simples aborrecimento, decorrente da necessidade de autora buscar o auxílio do Judiciário, não ficou caracterizado o dano moral.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, aplicando-se o art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98, restabelecer o plano de saúde da requerente, afastado o dano moral. Como cada uma das partes sucumbiu em um dos pedidos, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada qual com os honorários de seu advogado. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar, e condenando as rés ao pagamento das custas e honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, par. 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
