

SENTENÇA

Processo nº:0021494-23.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moacir Antunes de Castro
Requerido:Banco do Brasil S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



MOACYR ANTUNES DE CASTRO promoveu a presente ação de indenização por dano moral em face de BANCO DO BRASIL S.A, aduzindo em apertada síntese que em 23.12.2010 recebeu notificação da ré para regularizar um suposto atraso no pagamento de produtos referentes à sua conta corrente, no valor de R$ 207,17 e R$ 6,46. Ocorre que não possui conta no banco réu. Relatou que sua profissão é motorista de caminhão e foi demitido em 22.12.2010 da empresa em que trabalhava. Aduziu, ainda, que devido à inscrição indevida de seu nome não pode realizar a compra de um caminhão, tampouco conseguiu novo emprego, uma vez que as empresas de transporte não contratam empregados com referido tipo de inscrição. Em 18.02.2011, comunicou o ocorrido em uma agência do banco réu, sendo-lhe informado de que seriam tomadas as providências necessárias e que tudo seria resolvido, posto se tratar de um equívoco. Contudo, ainda consta a dívida no valor de R$ 207,50. Discorreu acerca do descaso da empresa ré, bem como aos danos morais sofridos, tendo em vista que, devido a restrição de seu nome, não pode exercer a função de motorista. Formulou pedido de tutela antecipada a fim de que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, postulou pela improcedência da ação, para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/22).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23), o réu foi citado regularmente, sendo por este interposto agravo retido (fls. 29/31) contra a referida decisão.
Em contestação, alegou ter o autor celebrado contratos de abertura de conta corrente nas agências 3065-1 e 3107, sendo ignorada pelo autor, até recebimento de notificação, a conta da primeira agencia mencionada. Na segunda, movimentou normalmente. Não pode, portanto, alegar o desconhecimento dos referidos contratos. Aduziu que se o autor não tivesse mais interesse nesta conta deveria ter se manifestado formalmente. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória, pois não restou comprovada a existência dos danos, além disso não existe restrição em nome do autor. Postulou pela improcedência da ação. 
Às fls. 113/122 sobreveio réplica.
Em autos apartados, houve impugnação ao valor da causa, sendo rejeitada às fls. 10/11 do apenso.
Em audiência  a proposta conciliatória restou prejudicada, ante a ausência do banco réu e de quem o representasse. O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova documental a cargo do réu bem como prova oral na modalidade oitiva de partes e testemunhas. 
Em audiência de instrução e julgamento, pelo patrono do banco foi informado de que possuía o contrato assinado entre as partes, oportunidade em que, encerrada a instrução, os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação. 
É o relatório.
Decido.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro com utilização do CPF do autor, o que ensejou a emissão abertura de conta e negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. 
Procede, parcialmente, o pedido do autor.
Em três oportunidades o banco réu teve oportunidade juntar cópia do contrato que deu origem à negativação. 
   Dos autos consta que o autor possuía conta corrente em agência do Banco do Brasil, entretanto, no Bairro de Ermelino Matarazzo, sendo que o débito mencionado provém de contrato entabulado com a agência de Chácara Santo Antonio, conta corrente n. 26.146-7. 
À instituição financeira bastava a juntada de cópias ou originais do documentos que deram origem à abertura, como mencionado na decisão saneadora de fls. 128/129,  entretanto, na audiência realizada em 17 de abril pp. seu patrono informou que não possuía referido documento. 
Nesse passo, de se concluir que terceira pessoa, valendo-se do número do CPF do autor, logrou abrir conta corrente junto ao banco réu,  maculando em caráter inquestionável a credibilidade do demandante.
O banco réu, por sua vez, sem adotar as medidas necessárias, acabou por entabular contrato com o falsário e, sem perceber as irregularidades dos documentos, permitiu que este movimentasse valores em nome do autor. 
Desse modo, sem dúvida de que o requerente foi vítima da negligência da instituição financeira, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade do banco, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado pelo Banco do Brasil, como decorrência de sua conduta, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso quando Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MOACIR ANTUNES DE CASTRO em face de BANCO DO BRASIL S.A. e o faço para declarar inexistente o débito negativado pelo requerido, condenando a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação desta decisão.

Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 23.
 Como decorrência da sucumbência, condeno o Banco do Brasil nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 10% da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
