

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021276-52.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marlene Carneiro
Réu(é)s:Banco BMC S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/01/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Cristina Barros C. Cavalieri, OAB/SP nº 192.784 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gabriela Carvalho de Miranda, RG nº 35.260.103 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Maria de Andrade Pina Cabral, OAB/SP nº 31.514.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), conforme contestação apresentada pela ré requer a alteração do pólo passivo para Banco Bradesco Financiamentos S/A. Outrossim, conforme consta da defesa ofertada a ré confirma a existência de dois contratos em nome da autora porém confirma que ambos os créditos foram realizados por ordem de pagamento ao Banco Bradesco sendo um na agência 0890-7 e o segundo pago mediante ordem de pagamento ao Banco Bradesco agência 2004-4. Ratifica a autora que nenhum dos dois valores foram creditados em sua conta corrente. Em tempo, informa que possui conta corrente na agência 2185-7, desconhecendo os créditos informados. Não trouxe ainda a ré contratos assinados pela autora até porque os mesmos não existem. Pede a procedência da ação e condenação em danos materiais e morais.

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora que às perguntas, respondeu: Que os descontos em seu benefício foram apenas das parcelas descritas na inicial. Tem conta bancária junto ao Banco Bradesco e Banco Itaú.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Retifique-se o polo passivo para fazer constar a denominação do réu Banco Bradesco Financiamentos S/A.
A autora demonstrou a existência dos contratos de empréstimo junto ao réu, negando, contudo, referida contratação.
O réu, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, pois tomou todas as cautelas necessárias no momento da contratação.
Todavia, sequer juntou aos autos cópia dos contratos, ou os documentos apresentados pela autora no momento da contratação.
E trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear a autora o ônus de provar que não celebrou os contratos, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, considerando que a autora nega a contratação, e não tendo este demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste permitiu que terceira pessoa contraísse o empréstimo mencionado na inicial.
E não há como afastar a responsabilidade do réu, de natureza objetiva, pelo fato de ter ele permitido a indevida contratação e endividamento, em nome da autora, por terceiro de má-fé.
Isto porque o risco é inerente à atividade desenvolvida pela Instituição Financeira, que, em função desta condição, tem o dever de exercer a atividade profissional de modo a se resguardar de eventuais fraudadores.
Por óbvio, tais cautelas não foram adotadas no caso concreto.
Conclui-se, portanto, que a conduta negligente do réu, em não proceder com cautela em verificar os documentos originais do aludido contratante, permitiu a contratação por pessoa estranha em nome da autora, acarretando, em conseqüência, os indevidos descontos em seu benefício previdenciário.
Logo, a teoria do risco profissional impõe a responsabilização do réu.
Neste aspecto, imperativo o dever do réu em restituir à autora os valores indevidamente debitados de seu benefício previdenciário, cujas parcelas vêm discriminadas a fls. 06/09 dos autos (duas parcelas de R$ 97,78, no valor total de R$ 195,56 e quatro parcelas de R$ 84,34, no valor total de R$ 337,36).

Ainda, segundo dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
Como sabido, a condenação ao pagamento da repetição em dobro somente tem aplicação nos casos de comprovada má-fé daquele que logrou receber a quantia indevida.
Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já firmou posicionamento no sentido de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência ou imperícia) dão ensejo à punição prevista no dispositivo legal acima mencionado.
Nesse sentido:
"Processual civil - Agravo regimental no Agravo de Instrumento - Ofensa ao art. 535 do CPC não configurada - Omissão - Inexistência - Serviço de telefonia - Cobrança indevida - Devolução em dobro - Art. 42, parágrafo único, do CDC - Engano justificável - Não configuração - Juros de mora - Obrigação ilíquida - Dies a quo - Citação válida ? Correção monetária - Termo inicial - Pagamento indevido.
1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.
2. Em memoriais, a agravante insiste na tese de que a incidência do art. 42, parágrafo único do CDC depende de configuração da má-fé do fornecedor.
3. O STJ firmou a orientação de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição do fornecedor do produto na restituição em dobro.
4. Descaracterizado o erro justificável, devem ser restituídos em dobro os valores pagos indevidamente. (...)" (AgRg no Ag 1344906/MS, Segunda Turma, Ministro Herman Benjamin, julgado em 17/02/2011).
Este é o caso dos autos.
Com efeito, não há como afastar a negligência do réu que permite a contratação de terceira pessoa em nome da autora.
Assim, deve a Instituição Financeira arcar com o pagamento em dobro do valor indevidamente retirado de seu benefício previdenciário.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável a sensação de incômodo e insegurança ocorrida com a retirada indevida do numerário pelo réu. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do contrato de empréstimo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar deferida nos autos.  Condeno ainda o réu ao pagamento dos valores indevidamente retirados do benefício previdenciário da autora, nos valores de R$ 195,56 (cento e noventa e cinco reais e cinquenta e seis centavos) e R$ 337,36  (trezentos e trinta e sete reais e trinta e seis centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de cada retirada e acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e em dobro. Condeno, por fim, o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
