

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0021263-22.2004.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidia Alves da Silva
Requerido:Minoro Shiraishi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







LIDIA ALVES DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MINORO SHIRAISHI e ROBERTO SUSSUMU SHIRAISHI, também qualificados, sob fundamento de que, em 7/11/1999, na qualidade passageira do veículo Escort, placas DDD 0049 sofreu lesões em razão de colisão com a veículo Chevrolet dirigido pelo primeiro requerido, de propriedade do segundo, quando ambos trafegavam no mesmo sentido, de Buritama para Bilac. Narra que, pretendendo entrar à esquerda, o veículo dos réus parou á direita, mas não esperou a passagem do Escort em que estava a autora e cruzou a rodovia, verificada, então, a colisão. Ficou incapacitada para o trabalho por dois meses, período durante o qual deixou de auferir salário de doméstica de R$ 240,00 mensais. Sofreu também danos morais, porque teve sua incolumidade física atingida, sentiu dores. Pede a procedência da ação para o fim de serem os réus condenados ao pagamento de indenização por danos materiais e morais descritos.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/37, entre eles boletim de ocorrência e peças de inquérito policial.
Em contestação (fls. 53/66), com pedido de denunciação da lide à seguradora, sustentam os requeridos inexistente comprovação adequada dos danos materiais sofridos pela autora, verificada pequena extensão dos ferimentos classificados como leves. Refuta também os danos morais, porque não delineados. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Deferida a denunciação da lide, foi citada Itaú Seguros, com resposta (fls. 109/121). Assevera inexistir cobertura securitária para danos morais, mas apenas para danos pessoais, assim considerada indenização por morte, invalidez permanente e despesas com assistência médico-hospitalar, estes não incluídos no pedido. Por isso, pugna pela improcedência da denunciação.
Deferida a produção de prova pericial e oral (fl. 157). Foram inquiridas três testemunhas (fls. 218/219, 258, 259). Veio aos autos o laudo pericial (fls. 332/350) sobre o qual se manifestaram as partes.
Encerrada a instrução, vieram alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.



I. Objetiva a autora condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados em razão de colisão de veículo, decorrente de culpa deles, o primeiro na qualidade de motorista e o segundo, de proprietário do veículo.
Resistem os réus a dita pretensão sob argumento de que não comprovada a ocorrência dos danos.
Estabeleceu-se lide secundária frente à seguradora, que recusa pagamento de indenização, porque a indenização pretendida não figura entre os itens cobertos.

II.Não se estabeleceu efetiva controvérsia a respeito da dinâmica da colisão e da culpa imputada pela autora aos requeridos, aspectos que não foram sequer mencionados na resposta por eles apresentada. Por outro lado, induvidosa a solidariedade entre os requeridos, porque incontroversa a culpa do motorista do veículo, responde pelos danos também o proprietário do veículo.
?É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça a sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permita o acesso a carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes? (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, Saraiva, 8ª ed. 2003, pág. 869).
Há muito se uniformizou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que ?contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção 'iuris tantum' de culpa 'in eligendo' e 'in vigilando', não importando que o motorista seja ou não seu preposto, no sentido de assalariado ou remunerado, em razão do que sobre ele recaia responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado? (REsp nº 5756/RJ, rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 30/3/1998).


III.Centrou-se o litígio na verificação da efetiva ocorrência de danos e respectiva extensão.
No ponto, teve restrita utilidade a prova oral colhida: as testemunhas não presenciaram os fatos e nada puderam esclarecer acerca da atividade profissional da autora, da remuneração que recebia e da impossibilidade de exercê-la em razão das lesões físicas experimentadas.
O laudo médico, por sua vez, não impugnado quanto ao conteúdo, apresenta clara conclusão quanto à extensão dos ferimentos sofridos pela autora. 
Diversamente do que constou da inicial, asseverou a autora ao perito médico ter ficado sem trabalhar por quinze dias, inexistente outro afastamento pelo INSS depois disso. Frente à nenhuma comprovação pela autora da atividade laboral que diz exercer na época dos fatos e da remuneração então percebida, vejo-me autorizada a adotar as informações da própria autora como parâmetro para concluir que de dano material não há que falar. É que teria ela ficado afastada do trabalho durante quinze dias, mas, durante este período, continuou a receber remuneração, porque beneficiada com auxílio pago pelo INSS.
Os eventos tratados tiveram também o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente?. 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Com efeito, a autora sofreu lesões e foi submetida a intenso trauma e relevante sofrimento físico, certo que a dor das lesões são eventos que causam sofrimento e angústia no espírito da vítima, merecedoras de indenização. 


De tudo resultou também dano estético, inserido conceitualmente nos danos morais. 
Para fixação do respectivo valor, tomo em conta a gravidade do dano e seu efeito lesivo, as condições sociais e econômicas da vítima e dos ofensores, de forma que, de um lado, não resulte enriquecimento indevido daquela, e, de outro, corresponda a desestimula para a ofensora com relação a novos eventos semelhantes. 
Observados referidos parâmetros, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), válido para esta data. Juros de mora devem incidir desde o evento danoso, nos moldes da Sumula nº 54 do STJ.

IV.Possível constatar que os danos morais estão excluídos da cobertura securitária contratada pelos réus, segundo parâmetros adequados da limitação do risco do segurador. Por isso, improcede a denunciação da lide.

V.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, excluída a pretensão indenizatória por danos materiais, condeno os réus a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), válido para esta data, a ser acrescido até final pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.



JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide. Arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 

Em 3 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
