

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021664-11.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando Padalino
Requerido:Degrazzia, Matanna & Consultores Associados Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

LUIZ FERNANDO PADALINO ajuizou ação indenizatória contra DEGRAZZIA, MATANNA & CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA. Alega, em suma, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços tendo por objeto a elaboração de projeto arquitetônico e de obras, execução das obras, fornecimento de marcenaria, gerenciamento de materiais, gerenciamento de marcenaria e a entrega final do imóvel indicado na inicial. Sustenta, contudo, que os serviços não foram realizados a contento, não podendo habitar o apartamento após seu casamento. Narra que, além de a ré não cumprir os prazos,  há imperfeições graves nos serviços prestados, que foram constatadas em ação cautelar de antecipação de provas. Narra, ainda, a existência de vícios ocultos, que surgiram após efetiva utilização do imóvel. Requer indenização por danos materiais apurados pelo perito, pelos danos materiais causados pelo atraso na entrega do imóvel e pelos danos materiais causados pelo reparo nos vícios ocultos, além de danos morais.

A ré foi citada, requerendo a denunciação da lide à empresa Max ? Mobile Ind. E Comércio de Móveis Ltda, responsável pela fabricação dos móveis (fls.366/368).

Em reconvenção (fls.371/374), sustenta que foi contratada para gerenciar a execução de reformas, requerendo o reembolso das despesas efetuadas, no valor de R$7.531,89.

Em contestação (fls.410/445), afirma que sua obrigação era de apenas gerenciar as obras, sendo os executantes contratados diretamente pelo autor. Entende que sua obrigação é de meio, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. Alega que quase todos os problemas foram gerados pelos serviços de marcenaria, sendo a empresa escolhida pelo autor. Entende que os serviços foram prestados a contento e que, em agosto de 2004, foi proibida de adentar no imóvel. Narra que a obra atrasou quinze dias em razão de modificações feitas pelo autor e que as obras foram feitas de acordo com a qualidade do imóvel. Impugnou os pedidos indenizatórios. 

Contestação à reconvenção a fls.572/573 e réplica a fls.575/586. O autor não concordou com o pedido de denunciação da lide (fls.588/590), havendo nova manifestação da ré.

As preliminares foram afastadas e o pedido de denunciação da lide foi indeferido (fls.624), decisão contra a qual foi interposto agravo retido pela ré (fls.633).

O autor juntou cópias da medida cautelar (fls.628/632).

O autor requereu o julgamento antecipado da lide e a ré a produção de prova oral.

É o relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, não havendo  necessidade da produção de prova em audiência, até porque a prova especificada pela ré (fls.667) é documental.

As preliminares já foram afastadas (fls.624).

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.

São fatos incontroversos que as partes firmaram contrato, tendo por objetivo, conforme proposta, "a oferta de prestação de serviços de arquitetura de interiores, na residência do Sr. Luiz Fernando Paladino, um apartamento de aproximadamente 75m2 úteis, sito à Rua Engenheiro Jorge Oliva, 533, ap 56, Vila Mascote, São Paulo" (fls.38). Os serviços da ré, ainda conforme proposta, consistiam no fornecimento de mão de obra especializada, gerenciamento de marcenaria (incluindo contratação, acompanhamento técnico, inspeções de qualidade, acompanhamento de montagem e entrega final ao cliente, "dos móveis a serem executados sob desenho em marcenarias de nossa indicação" - fls.38).

Como bem salientado a fls.624, a ré não se responsabilizou apenas pelo gerenciamento, mas também pela aquisição de materiais e mão de obra, sendo responsável pelos vícios, ainda que advindos na maior parte dos serviços de marcenaria.

Sua obrigação não é apenas de meio, devendo entregar o imóvel em perfeitas condições ao autor. Justamente esta é a sua função.

A prova pericial foi antecipada, em ação cautelar.

Laudo juntado a fls.138/169, constatando o perito a existência de danos, não sendo o imóvel entregue ao autor em perfeitas condições de uso. O perito especificou os danos em todos os cômodos, com a necessidade de remoção do trabalho já executado e posterior correção dos vícios existentes (fls.145/169).

Evidente, assim, a responsabilidade da ré, que não agiu da forma contratada, não gerenciando e fiscalizando a obra, muito menos realizou inspeções, dando causa aos prejuízos. Irrelevante, como já dito, que não tenha sido a executora direta dos serviços. Ora, a empresa de marcenaria foi por ela indicada, valendo-se o autor de tal serviço justamente por confiar nas escolhas feitas pela ré. E, de qualquer modo, se a ré tivesse exercido o dever de fiscalização, os problemas poderiam ter sido evitados.

Por qualquer ângulo que se analise a questão, não há como se afastar a responsabilidade da ré, sendo os erros e vícios graves e muito prejudiciais ao consumidor.

Fixo os danos materiais no valor estimado pelo perito, condizente com os orçamentos apresentados pelo autor, no total de R$55.000,00 (fls.168).

Não há, contudo, prova do nexo de causalidade entre os vícios denominados ocultos pelo autor e a prestação de serviço da ré, ficando, assim, afastados.

Também não são devidos ressarcimentos a título de IPTU, condomínio, luz, despesas estas que seriam suportadas pelo autor estando ou não na posse do imóvel.

Além do mais, tais despesas não foram especificadas na inicial e não foram incluídas no pedido final (fls.19).

Os danos morais são devidos.

O autor não sofreu mero aborrecimento, ficando impedido de residir em seu imóvel, observando-se que comprovou que seu casamento foi realizado em 12 de fevereiro de 2005 (fls.190), tendo contratado a ré meses antes, com tempo hábil para que o apartamento ficasse em perfeitas condições.

Os fatos geraram ao autor stress, angústia e preocupação, com reflexos na honra subjetiva. 

Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.

Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.

Sopesados os argumentos expostos, levando-se em conta a natureza do serviço, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.

A reconvenção, por fim, deve ser julgada improcedente, não podendo a ré cobrar despesas extras, não previstas em contrato, e, ainda, se não cumpriu o pactuado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e IMPROCEDENTE a reconvenção para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$55.000,00, com correção desde a data do laudo pericial e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.

A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa, arcando, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários periciais suportados pelo autor na ação cautelar de antecipação de prova.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Retire-se a tarja da META I.

P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.
