

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021242-92.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Carlos Antonio Correa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Carlos Antonio Correa e Maria Aparecida Correa, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 14-A do Conjunto Habitacional Sítio Conceição e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de  de setembro/1991 a agosto/2003, a quantia de R$43.539,85. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.67.

O réu Carlos foi citado pessoalmente (fls.168) e a corré Maria foi citada por edital (fls.265/267), mas deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls.268, tendo sido nomeado curador especial à corré Maria, que contestou a ação a fls.272/273.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.34 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, de forma que a contestação apresentada pelo combativo curador especial não infirma os fatos em que se funda o direito da autora.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp contra Carlos Antonio Correa e Maria Aparecida Correa para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de junho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
