

SENTENÇA

Processo nº:0021320-39.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ester Quimica Industria e Comercio de Produtos Quimicos Ltda
Requerido:Irgovel Industria Riograndense de Oleos Vegetais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Ester Química Indústria e Comércio de Produtos Químicos Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com pedido indenizatório, contra Irgovel Indústria Riograndense de Óleos Vegetais Ltda., sob o argumento de que foi surpreendida pelo apontamento a protesto da duplicata indicada à inicial. Sustentou a ilegalidade da conduta da requerida, uma vez que o título foi devidamente quitado. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do título e indenização pelos danos morais causados, no importe de 100 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Deu à causa o valor de R$ 5.684,80. Juntou documentos, (fls. 02/23).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 24.

Citada, a requerida deixou de apresentar contestação.

Por meio de decisão que antecede este sentença, o ato citatório foi declarado eficaz.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, nos termos do art. 330, II, CPC.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Demais disto, conforme já exposto na decisão que concedeu a antecipação de tutela, a autora comprovou, documentalmente, que o título levado a protesto foi quitado, ''malgrado após o vencimento, contudo, com a incidência da multa e encargos moratórios e antes da realização do protesto''.

Nestes moldes, comprovado que o título está quitado, inclusive no que tange aos encargos moratórios, de rigor reconhecer que se mostrou indevido o apontamento a protesto.

Da quitação emerge a declaração de inexigibilidade do título.

Do protesto indevido deriva a condenação indenizatória, ao passo que o apontamento, de per si, traz mácula à imagem da empresa perante o mercado e, inclusive, patente restrição de crédito.

  Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.684,80, correspondente ao montante apontado e, ainda, ao valor dado à causa; representando a expressão econômica da demanda estimada pelo próprio autor, sem embargo de que se trata de quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedentes a ação, o que faço para cancelar definitivamente o protestos e declarar inexigível a duplicata indicada à inicial, condenando a requerida à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.684,80, corrigido monetariamente desde a data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

     PRIC.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
