

Vistos.

YOSHINORI TSUZUKIBASHI e MAURO MASSANORI OTA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, pelo rito ordinário, em face de OSWALDO DOS SANTOS BORGES, MARIA DENISE DE SOUZA BORGES e ESMERALDA DOS SANTOS KAWAMURA.
Os Autores, noticiando ter vendido aos Réus o ponto comercial e as cotas da sociedade que descrevem, informam que o preço, de R$134.964,20, correspondia ao passivo da empresa e de seus sócios, em dívidas contraídas em prol daquela. Entretanto - prosseguem -, os compradores teriam deixado de pagar não só os débitos que assumiram, como também as despesas que lhes competiam por força da ocupação do estabelecimento. Sustentando ter arcado com os prejuízos disso decorrentes, buscam a condenação dos demandados ao pagamento devido, à indenização pelos danos morais que sofreram e à obrigação de fazer consistente em regularizar a situação da sociedade perante os órgãos públicos, sob pena de multa diária.
Citados os demandados, ESMERALDINA apresentou contestação na qual, invocando a má-fé dos Autores, sustenta serem indevidas as despesas cobradas, porque os vendedores teriam omitido que o imóvel em que instalada a empresa se situava em zona residencial, além de terem erguido no local um salão comercial diverso da planta de reforma aprovada na Prefeitura, o que impediu a obtenção da licença de funcionamento. Demais disso - prossegue -, os aluguéis não seriam devidos a partir de novembro/99, época em que notificou os demandantes e entregou as chaves do imóvel, depois que as mesas e cadeiras do estabelecimento foram retiradas em razão de processo movido por um ex-sócio da empresa. Pugna, em razão disso, pela rejeição da pretensão inaugural.
Já os corréus OSWALDO e MARIA DENISE apresentaram contestação na qual, invocando preliminar de inépcia da inicial já afastada, sustentam ser parte ilegítima para responder à ação, porque teriam transferido suas cotas em data posterior ao negócio efetuado com os Autores. Discorrendo, no mais, sobre a imprestabilidade do contrato celebrado entre as partes, elencam as despesas que teriam pagado e impugnam alguns dos documentos acostados à inicial, sustentando que os valores neles estampados já teriam sido saldados por eles. Por fim, afirmam que os aluguéis e acessórios teriam deixado de ser pagos em razão da falta de licença de funcionamento do estabelecimento e pede, o varão, a aplicação da penalidade do artigo 940, do Código Civil.
Saneado o processo, foram ouvidas as partes em interrogatório - tendo cada uma delas reiterado os termos de suas manifestações anteriores, em alegações finais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. O primeiro aspecto a ser realçado na análise da controvérsia é que são dois, na verdade, os contratos celebrados pelas partes.
Um, datado de 24/11/97, consistente numa avença particular de cessão de cotas (melhor seria se denominado de cessão de direitos), celebrado entre os Autores e um terceiro de nome PAULO ROBERTO RIBEIRO DOS SANTOS, de um lado, e ESMERALDINA e OSWALDO, de outro - por meio do qual estes últimos teriam assumido o passivo da empresa (fls. 11/14).
Dias depois, foi celebrado um segundo contrato, que denominaram de instrumento particular de 2ª alteração do contrato social, por meio do qual as cotas sociais dos Autores e do terceiro acima referido foram transferidas para ESMERALDINA e MARIA DENISE, que então passaram a ser as únicas sócias (fls. 15/20). 
São, dessa forma, dois negócios jurídicos distintos, cada um com seu objeto.
E disso decorre a legitimidade passiva tanto de OSWALDO quanto de MARIA DENISE, porquanto o primeiro assumiu o passivo e a segunda, passando a integrar sociedade já constituída, não se exime das dívidas sociais anteriores à admissão (cf. art. 1.025, CC).
De ordinário, o que se tem é a coincidência dessas obrigações: ao assumir a dívida de uma sociedade, o mesmo cessionário passa a figurar no quadro societário, havendo-se as suas cotas integralizadas à medida que forem se pagando os débitos.
No peculiar caso dos autos, entretanto, o que se tem é que, sendo casados entre si o cessionário das dívidas e a nova sócia, os negócios foram celebrados como um único pacote, figurando cada membro do casal como devedor mas sendo de ambos, na verdade, a affectio societatis que os define como devedores.  
Por isso, não podem os corréus OSWALDO e MARIA DENISE colher sucesso na preliminar de ilegitimidade passiva que arguíram.
Bom de anotar, inclusive, que o negócio posterior em que MARIA DENISE cedeu suas cotas a um terceiro de nome ARGEU BAGON, datado de 6/5/98 (fls. 270/284), não tem o condão de interferir na legitimatio ad causam da presente ação, porque o que aqui se discute são as obrigações assumidas por ela e por seu marido OSWALDO perante os Autores, e eventual direito de regresso que a cedente veja nascer contra o cessionário haverá de ser demandada pelas vias apropriadas.
Rejeito, por tais motivos, tanto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos corréus OSWALDO e MARIA DENISE quanto a arguição de litigância de má-fé veiculada em contestação pela corré ESMERALDINA.
2. O processo não disfarça a falta de seriedade com que se houveram tanto os vendedores quanto os compradores nos negócios discutidos nestes autos.
Os primeiros, porque confessadamente teriam deixado de acompanhar o desenvolvimento das obrigações fixadas no contrato: ambos os Autores, quando ouvidos, afirmaram ter deixado correr solto ou ter feito um acompanhamento superficial dos pagamentos que os Réus se comprometeram a efetuar (fls. 447/472), permitindo com isso que aos débitos existentes fossem se somando outros, relativos a impostos, depois aluguéis e até dívidas trabalhistas.
Mas também os compradores deixaram de se conduzir com seriedade, seja porque confessadamente descumpriram as obrigações pecuniárias assumidas, tendo arcado com apenas parte delas (fls. 290/296), seja porque usufruíram por dois (2) anos do ponto comercial, invocando a existência de obstáculos ao negócio somente depois de terem, esse tempo todo, atuado à frente do estabelecimento - utilizando os bens de seu ativo fixo (fls. 14), comprando e vendendo mercadorias e, no caso de MARIA DENISE, até transferindo suas cotas.
Bem por isso, a impossibilidade de obtenção da licença de funcionamento, invocada com tanta insistência pelos adquirentes, não pode ser aceita como justificativa para o descumprimento das obrigações que assumiram.
Noto, a propósito, não haver nos autos nenhuma notícia oficial de que a falta de licença tenha interferido no efetivo funcionamento ou na exploração do negócio.
Portanto, por mais que tenham os Autores admitido as alterações na reforma do imóvel em relação ao alvará e a circunstância de localizar-se o ponto em área residencial, o fato consumado de terem os Réus usufruído do negócio durante tanto tempo não permite, de forma alguma, que aqueles fatos se transformem no manto de isenção que pretendem.
A origem das dívidas assumidas tampouco guarda relação de causa e efeito com o inadimplemento, porque delas os cessionários tiveram plena ciência por ocasião do negócio - conforme se vê claramente do instrumento de fls. 10/14 -, e se resolveram celebrá-lo, não podem agora tentar validamente desautorizar sua opção.
Aspecto que inclusive tive o cuidado de explorar nos interrogatórios das partes, todas elas se mostraram em pleno exercício de suas faculdades de percepção e discernimento por ocasião do negócio, e se a inexperiência e a desatenção de umas e de outros hão de ser admitidas como uma das causas do insucesso da transação, isso não é fator apto a conduzir à invalidade do pacto.
Devem os Réus, por isso, responder pelas parcelas não pagas do preço e pelos prejuízos experimentados pelos Autores em razão desse descumprimento. 
3. Na análise dos pedidos formulados na inicial e especificados ao longo do processo, cumpre num primeiro momento definir até onde vai a responsabilidade dos Réus.
De pronto, cabe anotar que da ação de despejo por falta de pagamento proposta em face da sociedade (fls. 46/52) só podem os Réus ser responsabilizados pelos aluguéis e encargos vencidos até novembro/99, quando promovida a notificação por meio da qual ESMERALDINA colocava as chaves do imóvel à disposição dos antigos sócios (fls. 205/227).
Não tendo havido contra-notificação, tem-se por comprovada, a partir de então, a ciência dos Autores a respeito da desocupação do imóvel.
Por isso, se optaram por restituir as chaves ao locador somente em 29/8/2000 (fls. 53), esse não é fato que deva ser debitado à conta dos cessionários.
Devem eles arcar, portanto, somente com os impostos, os aluguéis e eventuais acessórios - com respectivos encargos, contados até o efetivo ressarcimento -, vencidos no período compreendido entre novembro/1997 e novembro/1999.
Os honorários devidos ao advogado, Dr. SILVIO PREBIANCHI FILHO, serão restituídos aos Autores, da mesma forma, em valor proporcional ao que couber aos Réus nos débitos exigidos na ação de despejo por falta de pagamento em que constituído o profissional (fls. 58/60).
 A nota promissória acostada a fls. 76 e elencada como Sr. Yoshiji Tsuzukibashi no instrumento de fls. 10/14 é devida integralmente pelos cessionários, não podendo ser acolhida a impugnação apresentada pelos corréus OSWALDO e MARIA DENISE quanto à autenticidade do título, porque desprovida de provas.
Como não se vê justificativa para os R$35.000,00 indicados no contrato celebrado entre as partes - já que o valor nominal da cártula é de R$30.000,00 -, e como não há provas da data em que teria se dado o resgate do título pelo coautor YOSHINORI, a restituição dessa parcela pelos Réus se fará mediante incidência de correção monetária a partir do ajuizamento, somente.
A quantia de R$900,00, referente ao acordo celebrado pelo coautor YOSHINORI nos autos da reclamação trabalhista ajuizada por ORDÁLIO SARAIVA deve ser restituída integralmente a ele, porquanto derivada de descumprimento de contrato anteriormente firmado entre os cessionários e o funcionário (fls. 79/82).
A restituição deverá se pautar pelo valor de cada parcela comprovadamente paga (fls. 83/87), corrigida do efetivo desembolso.  
Já no que se refere à dívida contraída com GETÚLIO KANJI TOMIYOSHI, apontada no instrumento de contrato celebrado entre as partes como sendo correspondente a R$65.000,00 (fls. 11/13), algumas ponderações devem ser feitas.
A primeira, de que o imóvel que YOSHINORI ofertou como dação em pagamento se destinava a cobrir débitos demandados em três (3) processos que tramitaram dois (2) perante a 2ª Vara Cível de Pinheiros e um (1) perante a 4ª Vara daquele mesmo foro (Procs. 263/99, 213/97 e 218/97), de acordo com a petição copiada a fls. 96/99.
Somados, os valores cobrados nos dois (2) últimos feitos atingiam a importância de R$91.805,07, segundo cálculo elaborado em dezembro/98 (cf. fls. 89/92).
Não há informações sobre o valor do débito ajuizado no processo 263/99, autos nos quais celebrado o acordo por meio do qual consagrada a dação em pagamento.
Mas o certo é que, tendo o contrato aqui guerreado estimado a dívida para com GETÚLIO em apenas R$65.000,00 (cf. fls. 11/14), em cálculo de novembro/97, não podem os Réus ser responsabilizados pelo ressarcimento do total do valor do imóvel, já que ele se destinou a cobrir dívida maior do que aquela, cujas natureza e origem não foram nem mesmo esclarecidas nestes autos - não sendo possível, por isso, estabelecer que os Réus tenham relação com ela.
Portanto, a quantia devida pelos Réus há de ser apurada em liquidação, mediante comprovação do valor total das dívidas que YOSHINORI era demandado naqueles processos - com o que se fará a necessária relativização, de forma a encontrar a porcentagem que, do valor total do imóvel (R$103.000,00), correspondeu ao débito de R$65.000,00 por eles assumido no contrato aqui discutido.  Regra de três, básica.
Da mesma forma se procederá em relação aos aluguéis que o ex-proprietário auferia como renda do imóvel, contados pelo período de dois (2) anos a partir da data do registro da dação em pagamento do imóvel na matrícula respectiva, pelo valor de R$600,00, atualizado de acordo com a previsão contratual (fls. 101/105) e corrigida, cada parcela, a contar do vencimento.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os Réus, solidariamente, a pagar aos Autores os valores especificados no item anterior, a serem apurados em liquidação. 
Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas despendidas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.                  São Paulo, 29 de abril de 2010.
