

SENTENÇA

Processo nº:0021359-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Paula Silva Alcantara
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO
Em  27   de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, sustentando a autora que foi surpreendida por faturas emitidas pela ré, de valores elevados, relativos a ligações telefônicas que não realizou e impugnou, mas que continuaram a ser cobradas pela ré, até com anotação da dívida em órgão de restrição ao crédito.

Foi antecipada a tutela a fls. 68.
A ré foi citada e contestou, alegando que não agiu irregularmente, promovendo apenas a cobrança dos valores informados pela Embratel, não havendo, ademais, danos materiais e morais a serem indenizados.
Réplica a fls. 129/131.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Promovendo a ré a cobrança dos serviços telefônicos prestados pela Embratel, torna-se responsável por eventuais cobranças indevidas.
No caso dos autos, a autora demonstrou, satisfatoriamente, que a cobrança de fls. 28/32 era inconsistente, pois jamais realizou as quarenta e nove ligações que lhe foram imputadas.
Portanto, procedem os pedidos de inexistência da dívida e de exclusão do nome dos órgãos de restrição ao crédito, ficando mantida a antecipação de tutela deferida a fls. 75.
No entanto, demanda indenizatória é improcedente.
A autora foi incluída como devedora pela ré em fevereiro de 2009, porém já havia outras dívidas anteriores anotadas (fls. 33 e 104).
Como se percebe, o abalo de crédito não decorreu de fato imputável à ré, mas de outra dívida preexistente, já tornada de conhecimento de terceiros, porque anotada nos órgãos de restrição ao crédito.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexistência da dívida e determinar exclusão do nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito, ficando mantida a antecipação de tutela deferida a fls. 75.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
