

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021254-91.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo de Alcantara Melo
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






ARNALDO DE ALCANTARA MELO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança do Seguro DPVAT em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico em 20/11/11, sofrendo ferimentos graves, fazendo jus ao recebimento da indenização por invalidez permanente. Requer, desta forma, a condenação da requerida no pagamento do valor determinado pela Lei nº 11.482/2007. Juntou documentos (fls. 06/18). 

A ré contestou (fls. 29/37) alegando, preliminarmente, ausência de interesse processual por ausência de pedido administrativo. No mérito, sustentou, em síntese, que não há prova da invalidez permanente do autor, sendo imprescindível a realização de perícia técnica, bem como que deve ser observada a tabela de danos pessoais.

Não houve réplica (cf. certidão de fl. 51).

Em saneador, foi deferida a substituição do polo passivo para inclusão da SEGURADORA LÍDER e determinada a produção de prova pericial médica (fls. 52/53).

Constatado a ausência injustificada do autor à perícia médica, a prova pericial foi declarada preclusa (fl. 74).

Memoriais apenas da ré a fls. 77/78.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de carência de ação por ausência de pedido administrativo.

Com efeito, o requerimento administrativo não é pré-requisito para a propositura da ação de indenização decorrente de seguro obrigatório, podendo o requerente optar pelo caminho que lhe for mais favorável.

O prévio acionamento administrativo não pode ser erigido como condição para propositura da ação. O direito do cidadão de ver dirimida sua pendência perante o Judiciário deve ser assegurado, sob pena de ofensa ao artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal.

O interesse processual do autor decorre dos fatos narrados na inicial. Logo, fica rechaçada a referida preliminar.

Este é o entendimento da jurisprudência: 


Agravo de Instrumento 990103403851 
Relator(a): Walter Zeni 
Comarca: Jales 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/08/2010 
Data de registro: 20/08/2010 
Ementa: ... administrativo prévio. Desnecessidade. Decisão reformada. Não pode ser erigido como condição para a propositura da ação de cobrança do DPVAT o prévio acionamento administrativo, já que o interesse processual do ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - ACIDENTE DE VEÍCULO - SEGURO DE VEÍCULO - DPVAT- COBRANÇA - Pagamento em sede administrativa. Requerimento. Ausência. Decisão que determina a apresentação de prova documental da negativa de pagamento pela ré, sob pena de extinção do processo por falta de interesse de agir. Inadmissibilidade. Ofensa ao direito de ação (art. 5o, XXXV, CF). Reconhecimento. Exaurimento da via administrativa ou requerimento administrativo prévio. Desnecessidade. Decisão reformada. Não pode ser erigido como condição para a propositura da ação de cobrança do DPVAT o prévio acionamento administrativo, já que o interesse processual do autor decorre dos fatos narrados na inicial. RECURSO PROVIDO. 

Apelação 990092573357 
Relator(a): Marcondes D'Angelo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2010 
Data de registro: 09/03/2010 
Ementa: ... Desnecessidade de prévio acionamento da seguradora. Acesso tio Judiciário que não está condicionado i\o esgotamento da fase administrativa. Extinçtlo afastada e ordem para prosseguimento do processo. O prévio requerimento administrativo não pode ser erigido con ... Ementa: SEGURO DE VEICULO - DPVAT COBRANÇA. Extinção do processh, Interesse de agir. Desnecessidade de prévio acionamento da seguradora. Acesso tio Judiciário que não está condicionado i\o esgotamento da fase administrativa. Extinçtlo afastada e ordem para prosseguimento do processo. O prévio requerimento administrativo não pode ser erigido con o condição para propositura da ação. Senten{ a anulada. Recurso integralmente provido pai a esse fim. 

PROVA - PERÍCIA - QUESITOS NÃO APRESENTADOS NO MOMENTO OPORTUNO - PRECLUSÃO OPERADA. CORREÇÃO MONETÁRIA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ?  INVAUDEZ PERMANENTE - INCIDÊNCIA A PARTIR DO 6 DIA APÓS O EVENTO - DISPENSABIUDADE DA RECLAMAÇÃO ADMINISTRATIVA. (Apel. 387.456, SSo Paulo. 1o TACSP, 3" Cârn., Rei. Ricardo Credie, j. 29.02.1988 

E, ainda, confira-se:

"INTERESSE PROCESSUAL - Seguro - Ação de Cobrança para pagamento de indenização - Acidente de Trânsito - Alegação de falta de interesse processual, considerando que o pedido não foi apresentado na esfera administrativa da seguradora - Inadmissibilidade Acesso ao Poder Judiciário assegurado pela Constituição Federal, de modo que não se exige o esgotamento das vias administrativas como pré-requisito para que o autor postule o reconhecimento do seu direito ? Preliminar afastada - Recurso improvido." ( Apelação n° 919.356-4, Rei." Roque Mesquita, 3a Câmara de Férias de julho de 20O0, J. 05/09/2000).

No mérito, a ação é improcedente.

Conforme estabelece o art. 3º, II, da Lei 6.194/74, alterado pela MP 340/06 (convertida na Lei 11.482/07), os danos pessoais cobertos pelo seguro DPVAT, no caso de invalidez permanente, é de até R$ 13.500,00.

Pela redação do dispositivo legal, conclui-se, claramente, que a indenização nem sempre será paga no valor máximo, já que diz a lei ?até R$ 13.500,00? ou ?até 40 salários mínimos? (lei anterior).

Ou seja, considerou o legislador que a indenização a que tem direito o beneficiário pode ser calculada de forma proporcional à invalidez permanente sofrida. O pagamento integral do valor previsto em Lei somente se justifica no caso de invalidez permanente e total, obviamente.

Os documentos apresentados pelo autor apenas noticiam o acidente automobilístico e as lesões sofridas, isto é, fratura de úmero proximal esquerdo (fls. 14/15).

Não há nos autos qualquer documento que comprove a alegada invalidez total e permanente capaz de gerar o pagamento de indenização no valor máximo previsto em Lei.

Desta forma, seria imprescindível a realização de prova pericial médica, o que foi determinado na decisão de fls. 52/53. Porém, o autor deixou de comparecer, de forma injustificada, ao ato, fazendo precluir o direito de produção da prova.

Ora, de acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Na verdade, o autor abandonou a causa desde a apresentação da defesa, deixando de apresentar réplica, se ausentando à perícia e não se manifestando em alegações finais.

Além disso, o Boletim de Ocorrência de fls. 10/13 noticia que o autor, vítima motociclista do acidente, não possuía carteira nacional de habilitação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C

São Paulo, 10 de setembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
