

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0021413-40.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alana Fabricia da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Vistos.


ALANA FABRICIA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por dano moral c.c. Inexigibilidade do débito com pedido de tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS alegando, em síntese, que compulsando os cadastros do SCPC e SERASA, percebeu que constavam apontamentos negativos em seu nome, referentes a financiamentos nos valores de R$3.029,16, R$621,29 e R$387,28 (fls. 20/21), sem, contudo, jamais ter sido cliente do réu.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 50 salários mínimos, assim como declaração de inexigibilidade dos débitos apontados em sede de liminar.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/21.

Liminar concedida às fls. 26.

Contestação às fls. 45/56 aduzindo, em síntese, que: 

A) o débito é originário de um contrato firmado entre a autora e o Banco ABN Amro Real S/A, incorporado pelo Banco Santander S/A, cedido legalmente quando do seu inadimplemento (fls. 132/137), decorrente do uso de cheque especial, empréstimos e cartão de crédito (fls. 93/97).

B) a autora não merece ser indenizada por dano moral, uma vez que apresenta histórico de negativações (fls. 98/108).

Réplica às fls. 111/115.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 126.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

A autora comprova a existência de duas pendências restritivas em seu nome apontadas pelo réu (fls.20).

O réu não produziu qualquer prova documental referente à origem destes créditos, tendo  em vista que não anexou aos autos os contratos de financiamento supostamente firmados entre a autora e o Banco ABN ou Santander.

Tampouco comprovou o réu documentalmente as referidas cessões de crédito entre si e o Banco Santander.

Por fim, não colhe o argumento do réu que o envio de notificação à autora da referida pendência supriria o ato formal de notificação de cessão de crédito previsto no art. 290 do CC/2002. Tratam-se de atos distintos. 

Segundo o art. 290: "A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita."

A cessão de crédito para que surta efeitos em reação ao devedor deve ser formalmente notificada ao devedor, o que não foi devidamente comprovado pelo réu.

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Protesto indevido - Cessão de crédito - Contrato de financiamento firmado com o Banco-réu - Ocorrência de demanda entre o autor financiado e o banco credor - Cessão do crédito pelo banco a terceiro, sem qualquer ressalva ou menção à liminar que proibia a negativação do nome do autor - Terceiro cessionário que promove a cobrança, sem antes cientificar o devedor, da cessão operada, colaborando decisivamente para a remessa do nome do autor à coluna social dos maus pagadores - Alegação do banco de ausência de responsabilidade pelos fatos, imputando-os integralmente ao autor - Conduta que beira à litigância de má-fé - Obrigação, por sua vez, do cessionário, de notificar o devedor da cessão de crédito realizada para que esta possa ter eficácia - Artigo 290 do Código Civil - Indenizatória procedente, condenados solidariamente os réus - Reparação dos danos arbitrada em valor proporcional aos fatos, não comportando a majoração pretendida pelo autor - Recursos das partes desprovidos.(TJSP - Ap. nº 991.09.039.083-1 - Ribeirão Preto - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Eduardo Almeida Prado Rocha de Siqueira - J. 07.04.2010 - v.u). Voto nº 3.181
Deste modo, não comprovada a origem da negativação, a conduta do réu em apontar o nome da autora nos cadastros de inadimplentes implica em evidente dano moral passível de indenização.

Contudo, a autora mantém vários apontamentos negativos (fls. 98/100) sendo de rigor a aplicação na Súmula 385 do STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

Deste modo, a pretensão deduzida merece acolhimento apenas para cancelamento da restrição, sem prejuízo de futura ação para cobrança do débito e sem imposição de indenização por danos morais.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE (IM)PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alana Fabricia da Silva em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, para   determinar o cancelamento das restrições apontados pelo réu em relação à autora, sem prejuízo de futura regularização da cessão de crédito e sua cobrança, pelo que torno definitiva a tutela concedida.Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
