

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0021636-61.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Andre dos Santos
Requerido:Telesp S/A






Vistos.




Carlos Andre dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos cumulada com Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de Telesp S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que a ré procedeu à instalação da linha telefônica 11 2025-4193 no imóvel em que reside o autor; tratam-se de duas residências no mesmo imóvel, e a titular da linha é pessoa diversa, Sra. Érica Ferreira da Silva; contudo, soube que foi utilizado seu número de CPF para a aquisição, de sorte que o autor passou a receber cobranças que culminaram com a negativação de seu nome. Esclarece que procurou a ré por diversas vezes para requerer a retirada de seu CPF como titular da linha telefônica, existindo também pedidos da Sra. Érica nesse sentido, tudo sem êxito.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 6.976,20 (seis mil novecentos e setenta e seis Reais e vinte centavos), bem como danos morais, que estima em R$ 6.976,20 (seis mil novecentos e setenta e seis Reais e vinte centavos).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/33.

Concedida a antecipação de tutela à fl .40.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 43/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/60. Alega, em síntese, que, verificando junto aos seus sistemas, não encontrou qualquer irregularidade na linha telefônica em questão. Esta foi cadastrada sob titularidade do autor, instalada no endereço dele e retirada em março de 2010. Não houve cobrança abusiva ou utilização indevida de CPF.

Ademais, as faturas emitidas por concessionária de serviços públicos gozam de presunção iuris tantum de liquidez e certeza, não tendo o requerente produzido prova em sentido contrário.

Por fim, a inserção do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito consubstancia-se exercício regular de direito, inexistindo os requisitos para o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 63/71), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 80, bem como de instrução e julgamento (fls. 83). Nesta oportunidade, não havendo provas a serem produzidas, as partes se reportaram às alegações antecedentes, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, os fatos que deram origem à presente demanda objetivamente restaram incontroversos.

Alegou o requerente que seu CPF foi utilizado de maneira indevida pela requerida, posto que jamais contratou aludida linha telefônica, de titularidade de pessoa diversa.

A despeito de tal circunstância, experimentou inserção desabonadora nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos.

De seu turno, a ré limitou-se a afirmar a contratação sob titularidade do autor, não impugnando os documentos trazidos com a inicial.

De fato, nos documentos de fls. 23/26 consta como titular da linha telefônica (11) 2025-4193 a Sra. Érica Ferreira da Silva.

Todavia, segundo se depreende dos documentos de fls. 28/32, houve cobrança em nome do autor relativa à mesma linha telefônica.

Ademais, o requerente comprovou, por intermédio dos documentos de fls. 20/21, que a própria titular da linha requereu a alteração de CPF, o que dá margem à aceitação de veracidade da alegação inicial. Ademais, tais documentos contam com protocolo junto à ré.

Por conseqüência, a versão do autor quanto à não contratação da linha é aceita, devendo-se considerar inexigível o débito apontado.

Todavia, uma vez que não há pedido específico do autor nesse sentido, a declaração de inexigibilidade do débito é feita de forma incidental, não implicando coisa julgada material.

Por consequência da negativação indevida ou sua manutenção tem-se o dano moral, que se configura in re ipsa, ou seja, decorre do próprio fato violador.

Na dosimetria, tenho que o valor pretendido pelo autor é compatível com que se encontra na jurisprudência para casos semelhantes, tendo em vista a falta de cautela da ré quanto à verificação dos dados de cliente e a inserção indevida de nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Todavia, diversa a sorte quanto ao pedido atinente a danos materiais, posto que devem ser comprovados, ônus do qual não se desincumbiu o autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Carlos Andre dos Santos em face de Telesp S/A, para  condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 6.976,20 (seis mil novecentos e setenta e seis reais e vinte centavos), que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
