

SENTENÇA

Processo nº:0021183-07.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonas Aureliano de Amorim
Requerido:Paola Cristina Katrina Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





JONAS AURELIANO DE AMORIM ajuizou o presente pedido condenatório em face de PAOLA CRISTINA KATRINA ROCHA alegando, em síntese, que arrematou imóvel de acordo com laudo pericial que se encontrava nos autos, referente ao bem que especifica. Entretanto, por ocasião da imissão de posse, a requerida removeu do imóvel todos os espelhos de acender e apagar as luzes, armários embutidos e box, causando danos no imóvel e prejuízos à arrematante. Assim, pretende que a requerida pague pelos danos causados, conforme fotografias e orçamentos. Pede liminar para arresto da garagem que ainda pertence à requerida, como garantia do pagamento e, no mérito, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 60.092,20, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando não serem verídicas as afirmações da petição inicial, pois nos autos em que houve a arrematação sempre atuou com lisura, ciente do débito, sem adotar medidas impertinentes ou protelatórias. De início, ao ser deferida a imissão de posse à autora, foi concedido prazo de 30 dias para desocupação, posteriormente reconsiderado, causando surpresa à requerida com a chegada de Oficial de Justiça quando nem se encontrava no imóvel, sendo colhida com seus bens em caixas, prestes a serem colocadas em um caminhão, sem ter local para coloca-las. Assim, por intermédio de seus patronos, conseguiu adiar tal medida, dando um prazo de sete dias para resolver sua situação. Neste prazo houve a desocupação, retirando tão somente as mobílias, deixando o imóvel com todos os seus demais utensílios, conforme consta do laudo pericial. Na realidade, a autora não foi diligente em verificar que apenas o apartamento estava sendo arrematado.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de perdas e danos decorrentes da atuação indevida da requerida ao desocupar imóvel arrematado, levando consigo bens que fizeram parte da arrematação.

O pedido é improcedente.

O laudo de avaliação do imóvel para fins de arrematação é claro e objetivo quanto aos critérios de avaliação e seu valor final.

Em seu item 1.4, referente ao Fator Padrão, em que descreve o bem, o faz em sua generalidade quanto aos cômodos, instalações e benfeitorias do condomínio. O mesmo se observa do item 2 (Avaliação do Imóvel).

Observa-se que não fez parte do laudo qualquer descrição ou avaliação que levasse em consideração armários ou outros bens retirados pela requerida.

Portanto, a requerida agiu de forma correta ao retirar os armários, enquanto o requerente pretende se beneficiar do fato de não constar da avaliação para fazer incutir que estaria embutido no valor da avaliação.

Até poderia estar embutido, como pretende crer o autor, mas para tanto deveria constar do laudo de avaliação especificamente tais itens e valores.

Não constando, não se pode presumir que fazem parte do laudo e, portanto, da avaliação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a liminar concedida e condenando o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.
