

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021846-53.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente: Justiniano Chagas de Carvalho - RG: 28.070.096-9 - CPF: 42854003-68
Adv. Requerente: Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804
Requerido: Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38
Preposto: Eliana Castro de Paula - RG: 19.611.502-4 










Aos 17 de outubro de 2012, às 16h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 309,35 até o dia 07.11.2012, mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco  Bradesco S/A, Agência n.º0494-4, Conta-corrente n.º 0053824-8. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; II) A ré retirará o produto descrito na inicial na assistência técnica autorizada em que o bem se encontra (Zona Sul Service Eletrodomésticos Ltda); III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Leticia Nunes Tavares, conciliadora, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
