

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021219-56.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wladmir Bullem Amaral
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no dia 20.9.2011 chegou às 15:55 horas para o vôo agendado às 15:39 horas (Rio de Janeiro ? São Paulo).  Não concordando com a cobrança pela ré de taxa para a remarcação do vôo e de diferenças tarifárias, além de multa contratual, ajuizou esta ação em que pretende o reembolso da passagem e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 14/29 que o autor agiu com culpa exclusiva ao não respeitar a antecedência mínima de uma hora para o check in de vôo doméstico, conforme norma da ANAC.  Alegou que o autor deveria pagar a taxa de R$ 150,00 para a remarcação do vôo amplamente divulgada.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré deva ressarcir parcialmente o autor.
O autor, passageiro em vôo doméstico, tinha a obrigação de respeitar as normas internas da companhia aérea requerida, dentre elas aquela que estabelece a antecedência mínima de comparecimento de uma hora antes do vôo.  O art. 738 do Código Civil expressamente determina que as pessoas transportadas devem sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador.
Tanto no site da empresa requerida como da ANAC há inúmeras orientações aos passageiros no sentido de que compareçam ao check in com antecedência.  Como restou incontroverso nos autos, o autor chegou no aeroporto às 15:55 hs e o vôo estava previsto para as 15:39 hs, não tendo sido respeitado o prazo de antecedência de uma hora.
A empresa requerida, portanto, não praticou ato ilícito ao impedir o autor de embarcar.  Na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva do autor isenta a ré de qualquer responsabilidade.
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: Transporte aéreo. Vôo doméstico. Passageira que se apresenta após o tempo de antecedência mínima para a realização dos procedimentos de embarque. Culpa exclusiva da consumidora, que não obedeceu às determinações da companhia aérea. Ação julgada improcedente. Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 990.10.132617-5, da Comarca de Franca, 15ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Araldo Telles, j. em 3.8.2010, v.u.)

Não tendo a ré praticado qualquer ato ilícito, não há que se falar em qualquer indenização por danos morais.
Apesar de o autor ter agido com culpa, ainda assim verifica-se que tenha direito a ressarcimento na forma do art. 740, § 2º, do Código Civil, tendo em vista que a empresa requerida não comprovou nos autos que o assento reservado pelo autor tenha permanecido vazio em decorrência de sua ausência.  A contestação da ré não veio instruída com qualquer documento comprobatório da relação de passageiros e de assentos vagos, de forma que deve ser presumido que a ré preencheu o assento do autor com passageiro em lista de espera.
Logo, o autor deverá ser reembolsado com a dedução do percentual da multa limitada a 5% pelo art. 740, § 3º, do CC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que WLADMIR BULLEM AMARAL ajuizou contra WEBJET LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor 95% (noventa e cinto) por cento do preço da passagem pago pelo autor, cujo valor deverá ser comprovado em fase de liquidação de sentença.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
