

SENTENÇA

Processo nº:0021527-44.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

LUIZ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, promoveu a ação indenizatória em face de BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO pelas razões expostas as fls. 02/17.  Juntou documentos.

Em resposta a requerida defendeu que na época da negativação o autor estava inadimplente, não havendo em que se falar em danos morais  e  que o  requerente não sofreu nenhum tipo de prejuízo. 

Réplica as fls. 123/133.

É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil, porque ausentes os requisitos exigidos por lei para sua propositura. 

Pretende o autor ser indenizado por desconfortos e aborrecimentos que sofreu em face da negativação do seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito como a redução do limite de crédito de suas contas bancárias  e cancelamentos de seus cartões de crédito.

O pedido do autor não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil.

O requerente não comprovou ter a ré praticado nenhum ato ilícito. 

De fato, pelo que apurado em instrução processual, o autor estava inadimplente quanto as parcelas 25 a 30 do financiamento firmado com a requerida. 

O descumprimento contratual levou ao protesto da cédula de crédito bancário por indicação, emitida em 22/01/2008 , com vencimento para 02/08/2010, data do protesto (fls. 22).

Mas o interessado não comprova ter pago a dívida antes do prazo de protesto do titulo, como lhe competia, por força do artigo 333, inciso I, CPC, a fim de sustentar a tese de anotação indevida de seu nome nos cadastros de maus pagadores.
O documento de fls. 21 mostra que o valor da dívida em questão só saiu da conta corrente do autor em favor do credor em 24/10/2010 , quase três meses depois da data do protesto de título !!!

Extrato de conta bancária mostrando o contrário não juntou o interessado, de forma que o documento que comprova pagamento é o de fls. 21, pagamento feito em 24/10/2012, data em que o valor de R$ 3.723,98 saiu da conta corrente do autor pata a conta da BV Financeira.

É que o pagamento da dívida foi feito através do sistema "net banking" ou seja, através da internet, onde é possível programar a data de transferência de valores em dinheiro.

O requerente não fez prova de ter pago o credor antes de 02/08/2010 ou no mesmo dia, a fim de evitar o protesto de titulo.

E aqui lembro que os pagamentos através de caixa eletrônico ou internet dependem de demonstração da efetiva operação, qual seja,  dinheiro saido da conta bancária do devedor e entrada na conta do favorecido, prova essa documental e depende de prazo de compensação da operação pela instituição financeira.

Além disso, quitando a dívida diretamente junto ao credor, após a efetivação do protesto,  competia ao interessado levar a "carta de anuência" ao Cartório de Protestos para retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes.

Cumpre, ainda, salientar  que de acordo com o  artigo 26 da Lei 9.492/1997  Lei concernente ao protesto de títulos:  

"Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§ 1º Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo.
§ 2º Na hipótese de protesto em que tenha figurado apresentante por endosso-mandato, será suficiente a declaração de anuência passada pelo credor endossante".

  
Já o  ?aborrecimento? que sustenta ter passado em   razão da negativação de seu nome não constitui, em si, fundamento para a propositura de ação judicial ou de movimentação da máquina judiciária.


O pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil. 

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita da requerida, nem qualquer tipo de nexo causal, conforme preceituam o mencionado artigo.

 Por fim, entende a doutrina que se deve reputar como dano moral  ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem- estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora de órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?   ( Sergio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, p.78).

A cobrança de dívida é exercício regular de um direito, o protesto de titulo de crédito está previsto em lei, a anotação do nome dos inadimplentes também está defesa em lei (que também disciplina as formas de regularizar a situação do devedor no comércio e mercado de crédito), contudo a pretensão de obter R$ 120.986,00 de  indenização  por ter sido cobrado, através do Poder Judiciário, ao que parece, constitui o que o Legislador quis evitar ao estabelecer as regras dos artigos 16 e seguintes do Código de Processo Civil...

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por LUIZ CARLOS DA SILVA em face de BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

Mas por ter tentado alterar a verdade dos fatos, fazendo pedido contrário a documento (fls. 21) a fim de conseguir objetivo ilegal, indenização não prevista em lei,  nos termos dos artigos 17, incisos II e III e art. 18 do Código de Processo Civil, condeno o autor em litigância de má-fé a pagar ao requerido multa de 1% sobre o valor da causa indeniza-lo pelas despesas que teve com esse processo, a ser apurado em liquidação de sentença.

P.R.I.C.

              São Paulo, 02 de julho de 2012.

Adaisa Bernardi Isaac Halpern 
Juíza de Direito
