

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021229-12.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Orlando Rodrigues da Cunha, CPF 012.424.028-37
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:05/07/2012 às 14:30h



Aos 05 de julho de 2012, às 14:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. David Felix de Lima ? OAB 305992, e o réu, representado pelo Sr. Thiago Taira Shimabukuru ? RG: 40892388, assistido de advogado, o Dr. Wilson Roberto Visani de Campos ? OAB 212569. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição, contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Orlando Rodrigues da Cunha em face de Itaú Unibanco S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata, em síntese, que arrematou um imóvel em leilão extrajudicial e, posteriormente, rescindiu o contrato. No entanto, ainda foram debitados de sua conta corrente a quantia relativa a uma prestação do contrato (posteriormente estornada) e o banco promoveu a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação do réu à devolução em dobro do valor indevidamente debitado e ao pagamento de indenização por danos morais. O banco confirma os fatos, mas impugna a repetição do indébito em dobro, bem como a caracterização do dano moral, salientando que houve mera falha sistêmica, rapidamente corrigida. Em que pesem as alegações do réu, evidente que o fornecedor responde por falhas de seu próprio sistema que tenham dado causa a dano ao consumidor. A responsabilidade do fornecedor é objetiva e, portanto, não se indaga a respeito da culpabilidade de seus agentes. É fato inconteste que o nome do autor foi inscrito de forma equivocada em órgãos de proteção ao crédito e a consulta deste débito foi disponibilizada a terceiros cerca de um mês após a celebração do distrato. Portanto, o equívoco do banco sequer era justificável. Diferentemente do alegado na contestação, a efetivação da baixa junto à Serasa no prazo de 33 dias não pode ser considerada pronta, nem razoável. Com efeito, além de a inscrição ter sido completamente indevida, evidente que a baixa deveria ser efetuada assim que requerida, em um prazo máximo de 05 dias. Afinal, qualquer comunicação entre o banco e a Serasa é eletrônica. Competia ao banco, no mínimo, demonstrar que solicitou a baixa com presteza para, ao menos, diminuir sua responsabilidade. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, conforme já mencionado, o réu não incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por 33 dias e foi excluída antes do ajuizamento da presente demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Incabível a repetição em dobro do indébito. Conforme entendimento do STJ, firmado na Reclamação n. 4892/PR (2ª Seção, Min. Rel Raul Araújo, j. 27.04.2011), o artigo 42, § único do CDC somente se aplica se evidenciada a má-fé do credor. No caso concreto, a devolução do valor indevidamente debitado na conta corrente do autor em sete dias (fls. 27) indica que não houve má-fé do banco. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Orlando Rodrigues da Cunha em face de Itaú Unibanco S/A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 257,67, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
