

SENTENÇA

Processo nº:0021435-67.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréa Cristina da Silva e outro
Requerido:Jonathan Manoel Santos de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
O co-requerido Edson de Jesus não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 27), no termos do Enunciado nº 13, FONAJE, assim, reconheço a revelia.
Por outro lado, o co-requerido Jonathan compareceu a audiência e apresentou defesa oral (fls. 25), sem, contudo impugnar os fatos, fazendo-o apenas por negativa geral, assim, reconheço a revelia substancial do requerido.
As revelias dos requeridos fazem presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
O efeito da revelia foi corroborado com o BO (fls. 11/12), e com a prova dos danos (fls. 16).
Assim, devido o valor de R$ 3.616,78 pelo reparo do veículo (fls. 13).
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 3.616,78, corrigidos da data do desembolso e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.
