

SENTENÇA

Processo nº:0021644-16.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lidia Ribeiro Dantas
Requerido:Banco do Brasil Sa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.

Lidia Ribeiro Dantas, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, cancelamento de restrição cadastral e indenização por perdas e danos, em face de Banco do Brasil S/A, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que o ato negativador ultimado pelo suplicado caracterizou ato ilícito absoluto, máxime tendo em vista a inexistência de qualquer negócio jurídico subjacente vinculante.
Nesse contexto, informa ter comparecido nas dependências do estabelecimento suplicado, tendo constatado, de pronto, a fraude, exibindo, para tanto, seus documentos originais.
Por via de conseqüência, a reparação pretendida na seara do dano extrapatrimonial é de rigor.
Em sede de cognição sumária, requereu, outrossim, a concessão de tutela antecipada, com o escopo de sustação provisória dos efeitos publicísticos do apontamento efetuado.  
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls.12 a 64).
Remetidos os autos à conclusão, concedeu-se a tutela pretendida, efetuando-se a citação válida do réu.
Este, então, ofereceu contestação, observando que agiu com lisura, com fundamento no negócio jurídico pactuado, efetivamente firmado por pessoa jurídica, resultando o nome da suplicante como avalista. 
Tecidas referidas digressões, afigurava-se inexigível conduta diversa daquela adotada pelo suplicado, no âmbito do exercício regular de um direito. 
Tal entendimento leva à inelutável inferência acerca do fato de terceiro, in casu, o ex-marido da suplicante, em face de quem deverá ser exercida eventual pretensão ressarcitória. 
Ademais, a alusão à figura do dano, não poderá ser presumida, restando inconfundível com meros aborrecimentos ínsitos à vida quotidiana. 
Observou, outrossim, como argumento subsidiário no âmbito do princípio da eventualidade, que a pretensão reparatória não poderá ensejar enriquecimento sem causa, devendo escudar-se nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Ademais, houve manifestação dando conta da exclusão da restrição cadastral pretérita.
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação exordial, asseverando que o fato do fornecedor é incontroverso, de modo que, as escusas em sede de defesa, não comportam acolhimento.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que, a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito, aptas a nortear o livre convencimento judicial motivado.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, resta delineada a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª edição, 2.003).
Ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, verdade é que, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres anexos ou laterais de ampla informação e esclarecimentos ao hipossuficiente técnico presumido. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Ora, o ato de apontamento efetuado, seguramente vulnerou o princípio adrede exposto e o standard de conduta imponível, máxime tendo em vista que, a prova documental apresentada pelo suplicado não comprova a alegada celebração de negócio jurídico entre as partes, de modo a tornar exigível o montante objeto de restrição cadastral.
Com efeito, os documentos apresentados pelo suplicado, não são aptos à comprovação da exigibilidade do mencionado débito.
Deveras, a simples existência de contrato com pessoa jurídica da qual o ex-marido da suplicante figurava como sócio, não denota nexo causal automático com a exigibilidade do status de avalista por parte da autora, máxime inexistindo imponível aferição e cotejo com a realidade fática.
Tais premissas levam à inelutável inferência de que, inexistiu, in casu, negócio jurídico subjacente apto a tornar exigível o débito objeto de apontamento, em relação à autora. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992). 
Tecidas referidas considerações, em cotejo com a teoria do risco criado, dessume-se que o apontamento efetuado caracterizou ato ilícito absoluto e vulneração manifesta do princípio da boa-fé objetiva.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que, a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor réu, o que tem o condão de elidir a eximente do fato de terceiro.
 De fato, a alusão à celebração de negócio jurídico com pessoa jurídica na qual o ex-marido da suplicante figurava como sócio, não tem o condão de legitimar assinatura falsa, nem tampouco, escusar a conduta do fornecedor perante a autora.
Com efeito, aplica-se in casu, a teoria do risco do empreendimento, de modo que a não constatação da realidade fática, caracteriza fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que tem o condão de elidir a eximente escudada em fato de terceiro.
Por via de consequência, o an debeatur é incontroverso.
Robustecendo a extensão do mencionado dano, os documentos anexados pela autora denotam verossimilhança, dando conta de efeitos publicísticos de restrições cadastrais, carreando ampla gama de limitações para a prática de diversos atos na vida moderna, designadamente no mister comercial em que atua, sem prejuízo de efetiva lesão ao arquétipo de seu direito geral de personalidade.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Por proêmio, à luz de inexistência de tabelamento, inexiste caráter vinculante entre o valor do apontamento e o quantum ressarcitório correlato, adentrando, com tal desiderato, outros critérios.
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$20.000,00. (vinte mil Reais)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, para tornar definitiva a tutela concedida, cancelando-se o apontamento, declarando-se a inexistência do débito, condenando o réu, na seara de danos morais no pagamento de R$20.000,00, devidamente corrigidos, desde a data de publicidade do apontamento indevido, conforme fls.34(setembro de 2010), acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o réu, outrossim, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 31 de julho de 2012.
