

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021342-54.2011.8.26.0011
Requerente:Paulo Henrique Gonçalves Queiroz, CPF 100.197.038-13
Adv. Dr(a).:Iele Gloria de Souza Santos, OAB/SP: 92.442 (DATIVA)
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda
Preposto(a) Sr(a).:Audrey Sayuri Kajihara, RG. 44.340.383
Data da audiência:12/04/2012 às 16:00h


Aos 12 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wander Benassi Junior, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita pelo preposto, da qual teve ciência a parte contrária. SENTENÇA: Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Conquanto entenda a ré que a causa tenha limite de vinte salários mínimos, o pedido é claro no sentido da imposição de multa diária, para além do pedido condenatório em danos morais, o que facilmente mostra que a causa é de maior alçada. Tendo o preposto comparecido sem a presença de advogado, o qual foi constituído nos autos, até porque foi apresentada contestação escrita neste ato, caracteriza-se a revelia. Isto é, tendo o escritório de advocacia ingressado voluntariamente nos autos, sua obrigação era de enviar profissional a esta audiência. Acrescento que o preposto neste ato declarou que não há proposta por parte da ré, e que tal possibilidade não foi estudada pela empresa, mesmo em face do conhecimento da ação por força da citação. Não bastasse a revelia nessas condições, observa-se que a ré alega "possível sublocação" das linhas telefônicas de titularidade do autor sem qualquer substrato fático  a contestação é virgem de documentos -, o que significa rescisão unilateral, ainda que parcial em relação a algumas linhas, sem prévia notificação do consumidor. Conduta abusiva, mesmo porque é incontroverso nos autos que o autor paga por todas as linhas contratadas, mesmo não as utilizando na integralidade, por fato imputável exclusivamente à ré. Assim, a procedência do pedido deve ser integral, inclusive no tocante aos danos morais, que ficam caracterizados pela ostensiva negativa da ré na solução do problema, postura inclusive reforçada por seu comportamento processual, a revelar que os transtornos sofridos pelo autor transcendem o mero aborrecimento. A quantia pretendida na inicial é razoável, e não o enriquecerá ilicitamente. Ao mesmo tempo, atende ao norte do desestímulo necessário à repetição de condutas semelhantes. Por essas razoes, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré no pagamento de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros mora de 1% ao mês na forma simples, desde a citação. Também, acolho o pedido de obrigação de fazer, para obrigar a ré a realizar atendimento ao consumidor integralmente em qualquer loja escolhida por ele, sem limite de atendimentos, e ativar todos os planos e todas as linhas contratadas pelo autor, pelos quais já pagou antecipadamente, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, a partir desta data, e sem data final de cômputo, bem como sem limitação ao teto da alçada prevista para os Juizados Especiais Cíveis. Ainda, pela conduta temerária demonstrada pela ré nos autos, condeno-a à multa por litigância de ma-fé, nos percentuais de 1% sobre o valor da condenação por danos morais ora arbitrada, nos termos do art. 17, do CPC, e 20% sobre o mesmo valor, nos termos do art. 18, parágrafo 2º do mesmo código. Tudo sem prejuízo das demais condenações já impostas. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advogada Dativa: 
Ré(u):Advogado do  Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
