

SENTENÇA

Processo nº:0021933-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rochelle Aweida Veras
Requerido:Aymoré Credito Financiamentos e Investimentos S/A



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega e comprova que, muito embora paga dívida pendente com o requerido, seu nome foi inserido em cadastros de proteção ao crédito em razão da existência de demanda judicial de cobrança do valor quitado.
Verifica-se que o próprio requerido não nega a distribuição de ação de busca e apreensão após o pagamento das parcelas em atraso, contudo, sustenta que não houve tempo hábil para a informação chegar ao conhecimento do departamento responsável pela baixa do débito.
O pagamento da dívida pendente ocorreu em 16/07/2012 (fls.24). A ação de cobrança foi distribuída em 07/08/2012. 
Desta forma, ainda que a autora estivesse inadimplente em relação a várias parcelas do contrato, é inegável que a quitação ocorreu antes da propositura da ação executiva. 
Além disso, forçoso concluir que havia tempo hábil para sustar a distribuição do feito (mais de quinze dias). Ou seja, houve desorganização da ré, permitindo que fosse cobrada dívida já paga.
Após a distribuição do feito, o banco requerido promoveu a desistência da demanda, homologada em setembro de 2012 (fls.36).
Diante do quadro alinhavado, conclui-se que houve inserção do nome da autora em rol de inadimplentes após a quitação do débito,  revelando-se a conduta indevida do requerido.
Em sentido similar, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).

Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação decorrente do fato, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente a inadimplência do contrato por um ano e meio e a conduta do requerido que promoveu a desistência do processo executivo e conseqüente cancelamento da inserção da distribuição em rol de inadimplentes, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ROCHELLE, de maneira a condenar o requerido ao pagamento do valor de R$2.500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
