

SENTENÇA

Processo nº:0021284-06.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sinésio Alves de Andrade
Requerido:Banco Unibanco S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



SINESIO ALVES DE ANDRADE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO UNIBANCO S/A, aduzindo, resumidamente, que ao tentar efetivar compras a crédito na lojas Casas Bahia teve conhecimento de que seu nome se encontrava inserido nos órgãos de proteção ao crédito, referente a emissão de cheques sem fundos, referente a conta corrente em nome do autor. Dirigiu-se até a agência bancária a fim de que lhe fosse esclarecido o ocorrido e requereu apresentação de documento referente à abertura da conta corrente, contudo, até o presente o momento o banco se omite na prestação de informações. Referiu-se à atitude ilícita do réu e ao dano experimentado, razão pela qual requereu a procedência da ação para que fosse declarada inexistente a relação jurídica entre as partes e o requerido condenado a pagar o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos.
Foi formulado pedido de tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores, o qual foi deferido (fls.30).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Expôs que foi firmado contrato entre o requerente e aberta conta corrente. Na oportunidade foram apresentados os documentos pessoais. Esclarece que se houve fraude o requerido é vítima tanto quanto o requerente. Não há conduta ilícita por parte do réu. É inexistente o dano moral pretendido pelo autor, haja vista não ter demonstrado qualquer conduta de culpa atribuída ao requerido. Postulou fosse a ação julgada totalmente improcedente.
Sobreveio réplica e as partes se manifestaram pelo não interesse na audiência para tentativa de conciliação. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O autor postulou a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral, em virtude de ter permitido que terceiro, de maneira inescrupulosa, abrisse uma conta bancária em uma de suas agências, passando a emitir cheques sem provisão de fundos. Com isso, houve restrição de crédito. 
Argumentou o réu que observou as normas aplicáveis à hipótese.
Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, muito possivelmente os documentos da autora foram falsificados, tendo o estelionatário se valido deste expediente para ludibriar funcionário do réu. Tivesse este checado as informações prestadas, inclusive com a verificação do endereço, teria se dado conta da fraude. 
Portanto, a conduta ilícita do réu residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. 
Em decorrência, face à devolução de cheques sem fundos, o autor sofreu restrição ao seu crédito.  
O dano moral está demonstrado, porque a pecha de inadimplente e devedor contumaz é inegável. O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita do réu. 
Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que permitiu fosse aberta a conta, entregando-se talão de cheques, além do dano moral e nexo de causalidade já referidos. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido do autor é de que a indenização por dano moral seja fixada em 50 salários mínimos. 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Verificados estes parâmetros, entendo que a pretensão do autor é exorbitante, sendo que o valor de R$ 4.000,00, bem reparará o desgaste moral havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por SINESIO ALVES DE ANDRADE em face de BANCO UNIBANCO S/A, para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros desde a presente data.  

Responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2011.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
 Juiz de Direito
