

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021077-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gaspar Guardiola Lacuesta
Réu(é)s:Banco Schahin S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2013 às 15h50 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu Banco Schahin.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A ? BCV.
O réu é revel, pois apesar de intimado, não compareceu a esta audiência, por quem o representasse.
Assim, presumem-se verdadeiras as afirmações do autor, feitas na inicial.
A propósito, tal efeito da revelia não se afasta ainda que o réu tenha, antes, apresentado contestação, pois no âmbito do Juizado Especial Cível a revelia decorre da inobservância da parte ré ao dever de escorreito comparecimento à audiência, nos termos do art. 9º, da Lei nº 9.099/95.
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, seria caso de procedência da ação.
É que como o autor negou ter celebrado o contrato referido neste feito, era ônus do réu demonstrar cabalmente a regularidade de tal avença.
E não somente porque seria de consumo a relação travada, mas porque, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Mas o réu não se desincumbiu a contento de tal ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do respectivo instrumento contratual ou cópias de documentos que tivessem sido apresentados, quando da celebração da avença.
Portanto, outra não pode ser a conclusão no sentido de que não houve escorreita convergência de vontade do autor para que se concretizasse o negócio, de modo que a respectiva declaração de nulidade é medida de rigor. Por conseguinte, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal contrato.
Outrossim, como corolário lógico, o réu deve ser condenado a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, o valor de R$ 1.360,96, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Tal importância é equivalente ao dobro de todas as parcelas que foram descontadas indevidamente do benefício previdenciário do autor, em razão do contrato referido neste feito, como se verifica de fls. 19.
Saliente-se que quadra a repetição em dobro, em face do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não verte hipótese de engano justificável pela parte ré.
Ademais, em consonância com a liminar concedida, mister que se determine que se oficie ao INSS para que proceda à cessação definitiva de descontos do benefício previdenciário do autor, em razão de débito oriundo do contrato referido neste feito.
Outrossim, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois é mais do que mero dissabor aposentado deparar-se com indevidos descontos em seu benefício previdenciário, oriundos de empréstimo que não contratou, sendo notório que proventos invariavelmente estão relacionados ao suprimento de despesas relacionadas à própria subsistência de quem o recebe.
Portanto, tem-se que o defeito no serviço prestado pelo réu rompeu o equilíbrio emocional do autor, causando-lhe abalo psíquico, pelo que aquele deve ser responsabilizado.
Impende verificar qual o valor a a que o autor faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade do contrato referido neste feito, e, por conseguinte, declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal contrato; b) em consonância com a liminar concedida, determinar que se oficie ao INSS para que proceda à cessação definitiva de descontos do benefício previdenciário do autor, em razão de débito oriundo do contrato referido neste feito; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, o valor o valor de R$ 1.360,96, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação; d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item 'b'.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor
