

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0021823-35.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Ferreira Costa
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda



Vistos.


Simone Ferreira Costa ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Carrefour Comércio e Industria Ltda alegando em síntese:
A) A autora efetuou compras no estabelecimento do réu em 15 de março de 2011;
B) Ao sair do estabelecimento, após ter efetuado o pagamento de suas compras, o sinal sonoro foi acionado, sendo a autora abordada por uma funcionário do réu. A autora não se negou a passar novamente pelo detector sonoro, havendo recusa por parte do funcionário do réu que exigia verificar a bolsa da autora, a qual se recusou;

C) Diante do fato, a autora acionou a Polícia Militar através do COPOM e alguns instantes depois resolveu ligar para seu cônjuge pois estava sobre forte pressão dos demais funcionários sentindo-se ameaçada no local;
.
D) Quando seu cônjuge chegou ao local se deparou com o estabelecimento de portas fechadas e algumas luzes apagadas, tentou explicar a situação para o vigilante que se encontrava no portão porém foi informado que não poderia entrar;
E) Quando a Polícia Militar chegou ao local também  foi impedida de entrar no local, diante de muita insistência dos policiais a entrada foi liberada, porém os policiais conferiram os produtos que a autora portava com a nota fiscal e inclusive o interior da bolsa, nada sendo constatado de irregular;

F) A autora lavrou Boletim de Ocorrência nº 1208/2011,  sendo instaurado Inquérito Policial nº 235/1011 tendo como natureza o delito de cárcere privado.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais totalizando 25 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16-27.

Contestação às fls. 32/43 aduzindo, em síntese:

A) Que a autora não comprova o dano sofrido alegado na exordial, estando claro o intuito de enriquecimento ilicito;

B) Os funcionários da ré são treinados exaustivamente para que casos análogos não sejam cometidos, e suas práticas estão de acordo com as normas legais que regem a segurança da propriedade particular no país, o que não acarreta qualquer ato ilícito.

Réplica às fls. 52/56

Audiência de Instrução às fls. 67 com oitiva de testemunhas às fls.68/69. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A procedência do pedido deduzido é de rigor de acordo com as provas produzidas que evidenciam que a autora foi indevidamente submetida a situação vexatória acima do tolerável.

Senão vejamos:

É inegável a ocorrência de dano moral indenizável tendo em vista que a autora foi indevidamente submetida pelo réu a uma situação vexatória que vai muito além do aborrecimento cotidiano ou tolerável.

A autora na condição de consumidora efetuou suas compras no hipermercado do réu, realizando o pagamento e dirigiu-se para a saída do estabelecimento, tendo passado com o carrinho de compra pelo sensor.

Com o alarme do sensor de mercadorias, a autora foi abordada por funcionários do réu, sendo certo que a autora não se recusou a novamente passar pelo sensor a fim de identificar qual mercadoria não teve o selo de segurança devidamente retirado quando passou pelo caixa.

Entretanto, a exigência dos funcionários da ré é de que a autora deveria exibir o conteúdo de sua bolsa, ou seja, deveria se submeter a uma revista sob alegação de que teria supostamente praticado furto.

Pois bem. Se a suspeita do réu era da prática de furto, deveria ter providenciado a presença de policiais militares no local para a devida apuração do ilícito, entretanto o réu, apor meio de seus funcionário, agiu em total desconformidade com os parâmetros legais, em evidente abuso de direito.

A autora havia realizado suas compras próximo do horário de fechamento do mercado e diante dos fatos, pediu a presença da Polícia Militar e de seu marido a fim de assisti-la no episódio.

Ora, as provas dos autos indicam que o réu ao fechar os portões de acesso do estacionamento do local, impediu o ingresso do marido da autora, embora tenha este se identificado ao segurança do estacionamento.

E não bastasse isso, o réu impediu o acesso dos Policiais Militares no local, criando embaraços para o ingresso dos Policiais Militares e para a devida apuração dos fatos.

Saliente-se que a autora foi abordada quando já havia pago sua compra. Portanto, durante todo o transcorrer da operação de lançamento das mercadorias pelo caixa registrador nenhuma irregularidade foi levantada pela segurança da loja.

O réu confessou a abordagem da autora como uma praxe comercial tendo em vista a suspeita de furto e alegou que seus funcionários recebem o devido treinamento para lidar com tais situações.

Bem a este Juízo não parece minimamente adequado o procedimento de um estabelecimento comercial que impede o acesso da própria Polícia Militar no local, a quem é dada a autoridade para apuração de um crime e ainda mantém a consumidora "detida" dentro da loja e incomunicável, impedindo o acesso da polícia e do cônjuge da autora no local,conforme declarado pelas testemunhas da autora, Policiais Militares que atenderam a ocorrência.

 Mesmo porque não houve prova alguma de ato ilícito praticado pela autora e ainda que suspeito o crime de furto, o réu não está legitimado a efetuar a abordagem e revista dos clientes.

Inexiste o propalado exercício regular de direito ou praxe comercial defendidos pelo réu. Sua ação expôs a autora a uma situação flagrantemente vexatória.

E não se alegue recusa por parte da demandante, a qual aceitou passar novamente as suas compras pelo sensor, e apenas negou-se à revista pessoal em público.

Foi a autora submetida a constrangimento por suposta prática de ilícito penal sem qualquer fundamento e ainda ser submetida a indevida detenção e ser mantida incomunicável.

Tudo isso é muito mais do um mero aborrecimento ocasional. Resulta disso a total vulnerabilidade dos direitos da autora enquanto consumidora, atingida em sua dignidade pessoal e honra subjetiva.

A esfera de ofensa atingiu a dignidade da pessoa humana, isto porque no conflito entre o 'ter' (suposta alegação de defesa do patrimônio) e o 'ser' (dignidade e honra da pessoa).

Jamais se pode admitir que uma mera cogitação de interesse patrimonial se sobreponha aos direitos da personalidade humana, 'a personalidade é, portanto, não um direito, mas  um valor (o valor fundamental do ordenamento) e está na base de uma série aberta de situações existenciais, nas quais se traduz a incessantemente mutável exigência de tutela(...)'. (PIETRO PIERLINGIERI, Perfis do Direito Civil, trad., Rio de Janeiro, Renovar, p.155/156).



Neste sentido há de ser garantida a plena indenizabilidade da honra da autora.

DANO MORAL - Indenização - Estabelecimento comercial - Revista em público de cliente de supermercado, sob suspeita infundada de subtração de mercadorias - Imputação de prática de ato ilícito que, em tal hipótese, ofende direito constitucionalmente assegurado - Verba devida (TAMG) - RT 792/395 .


AÇÃO INDENIZATÓRIA - Dano moral - Cabimento - Supermercado - Pessoa que é submetida, por segurança do estabelecimento, a revista pessoal - Exposição a humilhação e constrangimento, que acarreta violação da honra e da imagem (TJPR) - RT 810/358 .


APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização - Disparo de alarme antifurto em loja de departamento - Constrangimento ilegal praticado pelos funcionários - Dano moral caracterizado - Indenização - Arbitramento moderado - Recursos desprovidos.O soar falso do alarme magnetizado na saída da loja, a indicar o furto de mercadorias do estabelecimento comercial, causa constrangimento ao consumidor, vítima da atenção pública e forçado a mostrar os seus pertences para comprovar o equívoco. Tal fato constitui manifestação ofensiva à imagem do cliente, atingindo-o na sua integridade moral, ofensa que se presume independentemente de sua efetiva ocorrência. O Dano Moral deve ser arbitrado com moderação e equilíbrio para evitar o enriquecimento sem causa de qualquer dos litigantes.(TJMG - APCV nº 9.786.099-83.2008.8.13.0024 - Belo Horizonte - 14ª Câm. Cível - Rel. Des. Antônio de Pádua - J. 24.02.2011 - DJEMG 29.03.2011).



RESPONSABILIDADE CIVIL - Relação de consumo - Mercadoria devidamente paga - Disparo de alarme sonoro - Abordagem e revista de cliente sob suspeita de furto em loja - Constrangimento ilegal - Danos morais - Valoração.1. - Caracteriza constrangimento ilegal e causa dano moral à cliente o esquecimento, por parte de preposto da recorrente, da etiqueta antifurto em mercadoria devidamente paga, dando ensejo ao disparo do alarme sonoro e à abordagem da cliente e a sua condução ao interior da loja para verificação se os produtos por ela portados não foram furtados da loja.2. - Cabia à recorrente ter feito a prova que seus auxiliares de segurança realizaram a abordagem à cliente de maneira cortês, sem expor a recorrida a constrangimento diante dos demais clientes.3. - A valoração da indenização pelo dano moral, dentre outros critérios, deve observar a gravidade, a repercussão, a intensidade e os efeitos da lesão, bem como a finalidade da condenação, de desestímulo à conduta lesiva, tanto para o réu quanto para a sociedade. Deve também evitar valor excessivo ou ínfimo, de acordo com o princípio da razoabilidade.4. - Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida na forma que foi lançada, fl. 20/22.5. Acórdão lavrado na forma do artigo 46 da Lei nº 9.099/90.6. - Pela sucumbência, arcará a recorrente com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios calculados à razão de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente corrigidos.(TJDF - Ap. Cível no Juizado Especial nº 2007.07.1.032.854-9 - 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais - Relator(a) Juiz(a) Leonor Aguena - J. 31.08.2010 - DJ-e 16.09.2010).


A prática do ré configura verdadeiro abuso de direito, pois se arvorou na condição de autoridade policial. A prática de qualquer ilícito penal somente pode ser averiguada pela autoridade competente e uma mera suspeita, infundada, irreal e desprovida de qualquer critério de bom senso somente revela a falta de respeito do réu para com o consumidor.

Evidenciado o dano moral, passo à fixação do valor da indenização.

A fixação da  indenização  deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituída.

Dessa forma, entendo razoável seja acolhido o valor estimado pela autora em 25 salários mínimos,  inclusive sob o aspecto da  capacidade financeira do réu e a repercussão do fato danoso na vida pessoal da autora. Hoje o salário mínimo vigente é de R$ 622,00, sendo que vinte e cinco salários mínimos correspondem a R$ 15.550,00, quantia moderada em termos indenizatórios se comparada ao constrangimento e sofrimentos gerados na autora.





Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Simone Ferreira Costa em face de Carrefour Comércio e Industria Ltda, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.550,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão (STJ- Súmula nº 362"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento") e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
