

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021568-74.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jéssica Aparecida da Silva, CPF 409.285.168-57
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:12/07/2012 às 15:00h




Aos 12 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Hudson Adalberto de Andrade, OAB/SP 211925 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19082/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Edna Liege Caitano Santola, RG. 39585717-X, acompanhada pela Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176566, que fez juntar carta de preposição e  demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 555/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do Sr. Cícero de Jesus Nunes e Silva Segundo, namorado da autora. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide, especialmente porque a única testemunha da autora é seu namorado. Quanto o mais a demanda é procedente. Pese embora a restituição promovida pela ré, não se pode negar que de fato a autora experimentou transtorno em decorrência da privação do numerário. Observe-se que o extrato de fls. 10 permite reconhecer que aquela verba de fato era essencial à manutenção da autora, de modo que sua privação, mesmo que por cinco dias rende ensejo à configuração de dano moral. Anote-se que a responsabilidade da ré é objetiva. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00, quantia arbitrada como valor da causa. Além disso, não se justifica indenização em valor superior eis que em poucos dias seguiu-se o estorno de modo que o prejuízo material foi afastadado administrativamente. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo: 

Requerido:

Adv. Requerido:
