

SENTENÇA

Processo nº:0021578-40.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Helena da Rosa
Requerido:Marcelo do Lago Pimentel Maia


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARIA HELENA DA ROSA promoveu ação condenatória em face de MARCELO DO LAGO PIMENTEL MAIA, alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de odontologia; b) a ré prestou o serviço defeituosamente; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da parte ré no pagamento de tratamento dentário corretivo e no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 22/59). Houve emenda à inicial (fls. 63/64), que foi deferida (fls. 65).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 65). 

O réu foi citado (fls. 76) e contestou a ação (fls. 77/102), alegando em síntese que se se conduziu de forma profissional e eficiente, dando toda a assistência necessária, ausente erro ou nexo de causalidade, e as verbas não são devidas como pleiteadas. Com a contestação juntou documentos (fls. 103/147). 

A decisão em saneador (fls. 158/159) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial e testemunhal.
No curso da instrução, juntaram-se laudos do perito do juízo (fls. 204/218, complementado a fls. 238) e do assistente técnico do réu (fls. 226/231). Em audiência, ouviram-se duas testemunhas (Maurício ? fls. 258; Hamilton ? fls. 259). Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta. A douta Promotora de Justiça manifestou-se pela procedência da ação (fls. 183/seg).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é improcedente.

Ressalte-se, por primeiro, que houve um contrato de prestação de serviços odontológicos, em que a autora nada pagou.

A prova pericial não demonstrou que houve defeito na prestação de serviços. O perito do juízo afirmou, sobre os  implantes, que "Quanto à avaliação dos serviços realizados pelo Réu deve se considerar que os implantes instalados permanecem em função o que atesta sua adequação." e que a parte protética não pode ser avaliada (fls. 212), esclarecendo ainda que não há nexo de causalidade entre a quebra dos dentes e os serviços efetuados, porque os dentes já se encontravam fragilizados. Conclui, assim, que "não há nos autos elemento que caracterize culpa do Requerido na condução do tratamento" (fls. 213), certo que as críticas da autora não podem ser aceitas, pois os documentos foram examinados pelo perito (fls. 238).

A prova oral também demonstra que a evolução do quadro da autora, enquanto não abandonou o tratamento, era o esperado (Hamilton ? fls. 259), e que o réu orientava adequadamente a autora.

Assim, não se pode afirmar que o contrato foi inadequadamente executado por culpa exclusiva da parte ré, e os pedidos de tratamento corretivo e de indenização por danos materiais e morais ficam rejeitados.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por  MARIA HELENA DA ROSA em face de MARCELO DO LAGO PIMENTEL MAIA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada. Transitada em julgado, em superada a gratuidade, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.
P. R. I. 

São Paulo, 24 de julho de 2012.
