

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021159-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliete Francisca da Paixao Silva
Réu(é)s:UNIVERSIDADE CAMILO CASTELO BRANCO UNICASTELO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/02/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marley Cristina de Siqueira, OAB/SP nº 164314, que requereu prazo para a juntada de procuração.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gilberto de Aguiar, RG nº 13949650 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Eliane Henriques dos Santos Braga, OAB/SP nº 247347.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): 
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Simone dos Santos Chirosa, RG 46.788.530-8
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autor(a)(es)(as): Sra. Alexandra Paula Barbosa, RG 28.488.917-9 
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autor(a)(es)(as): Sra. Ligia Alves de Oliveira, RG 44.016.029-7

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pela ré.
Não há falar em impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a pretensão da autora é amparada pelo ordenamento jurídico brasileiro.
No mais, o interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
No mérito, a pretensão é improcedente.
A autora pediu que a ré seja condenada em obrigação de fazer consistente em emitir o certificado de conclusão do curso frequentado por ela, e indenização por danos materiais e morais.
A autora relatou que foi reprovada no 2º semestre do curso na disciplina Direito e Legislação, por ter extrapolado o número máximo de faltas permitido, sendo que somente soube de tal fato na data da colação de grau. 
Consigne-se que, em face da autonomia didático-pedagógica e administrativa das universidades (art. 207, da Constituição Federal), não se pode olvidar que o aluno, quando forma vínculo com determinada instituição de ensino superior, sujeita-se às regras por esta estabelecidas de acordo com tal autonomia, no desempenho de sua atividade. 
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora teve 24 faltas na matéria em que foi reprovada, e que consta a reprovação da autora em seu histórico escolar.
Não se olvida que a autora e as testemunhas disseram que a requerente não costumava faltar às aulas da disciplina em questão, bem como que foram juntadas cópias de folhas de caderno, com supostas anotações inclusive da autora, em relação a tal matéria. 
Entretanto, tenho que isso, per si, não baste para acolher o pleito da autora em tal aspecto. 
Com efeito, as declarações das testemunhas trazidas pela autora devem ser analisadas com reservas, já que passados mais de 04 anos da frequência de tal disciplina. 
No mais, as cópias trazidas, per si, não bastam para afastar, de modo cristalino, o que consta no documento apresentado junto com a contestação, quanto às faltas da autora. 
Com efeito, tal documento foi preenchido por professor e se cuida de atribuição prevista no Manual do Candidato fornecido pela instituição, sendo hábil a registrar a presença ou não do aluno à aula.
Nesse passo, somente prova irretorquível, inarredável, poderia prevalecer em relação ao consignado pelo professor quanto à presença da aluna, não se olvidando, por oportuno, do contrário, dar-se-ia azo a se inferir que determinado docente, de forma escusa, pretendeu prejudicar determinado discente, ao, diversamente do efetivamente ocorrido, atribuir-lhe falta em relação à determinada aula. 
Porém, má-fé não se pode presumir e exige caracterização estreme de dúvidas, o que não se verifica na hipótese vertente, mencionando-se que, malgrado eventuais divergências relatadas entre a autora e a professora, não se pode extrair, seguramente, que isso seria motivo suficiente para que esta pretendesse prejudicar aquela, atribuindo-lhe falta que não ocorreu. 
Outrossim, as testemunhas relataram que a consulta a notas, presenças, faltas, aprovações e reprovações, era realizada por meio de sistema informatizado e que os professores forneciam as informações aos alunos. Embora tenham relatado dificuldade para consulta do sistema, disseram que era possível a consulta após mudança de senha pela secretaria.
Assim, não se pode dizer que a ré agiu indevidamente, na medida em que havia meios para a autora ter acesso às informações sobre sua situação acadêmica.
Em arremate, diante do que foi acima analisado, não se infere lastro para o pleito de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito

Autora:

Adv. Autora:

Ré:

Adv. Ré:

Testemunhas:
