

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021567-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Normélia Souza Barros, CPF 294.119.368-57
AdvogadoFabio Alexandre de Oliveira   OAB/SP 194.740   Defensor Público
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
PrepostoCleiton Santos de Luna   RG 32.220.230-9
AdvogadoLuiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira   OAB/SP 293.285
Data da audiência:29/03/2011 às 16:00h


Aos 29 de março de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que solicitou a mudança de seu plano de Internet, mas que a ré não efetuou a mudança, mesmo após a reclamação. Alegou que, posteriormente, foi cobrada por uma taxa de mudança de plano, na quantia de R$ 100,00, com a qual não concorda, já que sequer foi concluída. O réu, a seu turno, sustenta que a alteração de plano foi executada, sendo regular a cobrança da taxa efetuada. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória da autora frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais. Assim, presume-se que a ré não procedeu, efetivamente, à mudança de plano, fornecendo-lhe velocidade de Internet de 1 Mega, no prazo conferido, e que a autora requereu o cancelamento da alteração. Os documentos juntados pela ré não são suficientes para elidir tal presunção. Assim, indevida a incidência da taxa por alteração de plano. Ademais, pelo teor da inicial, conclui-se que a autora não foi adequadamente informada sobre a cobrança da taxa em questão, no valor de R$ 100,00.  Assim, entendo que houve falha na prestação do serviço, quanto à alteração de plano e quanto à prestação de informação adequada ao consumidor. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Destarte, deve a ré restituir à autora o valor referente à taxa por alteração de plano (R$ 100,00). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por NORMÉLIA SOUZA BARROS em face de NET SÃO PAULO LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a restituir à parte autora o valor de R$ 100,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
