

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0021647-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana Sousa Ribeiro, CPF 047.289.658-05
Requerido:Whirlpool do Brasil LTDA - ME, CNPJ 46.267.514/0001-09
Preposto (a)Raimundo Dias Carvalho ? CPF: 003.462.618-21
Adv.Fernando Dias Carvalho ? OAB/SP : 336269
JuntadaCarta de preposição, Contestação, Substabelecimento
Data da audiência:26/11/2013 às 14:30h




Aos 26 de novembro de 2013, às 14:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Através desta ação, a autora busca a condenação da empresa ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a troca da máquina de lavar roupas defeituosa por outra nova e em perfeitas condições de uso, bem como sua condenação ao pagamento de danos materiais, porque, segundo a autora,  "(...) adquiriu lavadora de roupas 'Brastemp - 11 kg - BWL11A Ative', em 05/2011, pelo valor de R$ 1.182,00. Relata que desde o início de 2013 a máquina começou a apresentar defeito, manchando todas as roupas ali colocadas, causando-lhe prejuízos. Afirma a demandante que desde janeiro/2013, 03 (três) técnicos já foram enviados à sua casa, mas que o problema persiste. Informa que em 28/03/2013 recebeu uma ligação da Brastemp orientando-a a aguardar, uma vez que estavam esperando a chegada da peça de reposição para que a máquina defeituosa possa ser arrumada. De qualquer modo, como vem sofrendo prejuízos, dos quais comprova uma parte em Juízo, e como não tem podido usar a referida máquina (...)" (fls. 02). E diante dos documentos e fotografias que acompanharam a ação (fls. 10/49), não há dúvida de que a máquina em questão passou a manchar as roupas com óleo que se soltou de seus componentes, de modo que a autora faz jus à reparação do dano material experimentado e comprovado nos autos, à luz do disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor - CDC, não havendo como se falar em decadência, quando a própria legislação de regência  CDC - previu, na verdade, prazo prescricional de 05 anos. Outrossim, quando da adquisição do produto no final de maio de 2011, a autora tomou o cuidado de celebrar contrato de garantia estendida, com validade até meados de maio de 2013, conforme se verifica às fls. 08/09. Desse modo, não reparado o defeito até o presente momento, que perdura desde o começo deste ano, a autora também faz jus à troca do bem por outro, em conformidade com o disposto no art. 18, §1º, inciso I, do CDC. Portanto, assiste inteira razão à autora. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a substituição do produto adquirido por outro novo, do mesmo modelo e em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 20 SM, e condená-la ao pagamento da importância de                       R$ 1.851,99 (mil oitocentos e cinquenta e um reais e noventa e nove centavos), a título de dano material, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré:Adv. Ré:
