

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0021309-20.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana Cristina Silva Castro
Requerido:Carlos Ernesto Nunes Berquó Carneiro



Vistos.


ANA CRISTINA SILVA CASTRO propôs ação de execução das obrigações de fazer c/c indenização por danos morais em face de CARLOS ERNESTO NUNES BERQUÓ CARNEIRO, alegando que: a) foi casada com o réu e divorciou-se dele na 2ª Vara da Família e das Sucessões deste Foro Regional (2003); b) estabeleceu com Carlos que a propriedade/direitos sobre determinado apartamento tocariam exclusivamente a ele, mediante pagamento de R$ 27.000,00 efetuado à época em seu favor; c) no acordo, estabeleceram também que o varão responderia perante a CEF pelo pagamento de parcelas relativas a financiamento imobiliário; d) Carlos deveria responder por eventuais prejuízos que lhe causasse em decorrência do possível inadimplemento do contrato de financiamento; e) passados mais de nove anos, seu ex-marido ainda não tomou providência alguma para excluí-la junto à Caixa Econômica; f) o réu já cuidou do registro da carta de sentença na Serventia Predial; g) não consegue outro financiamento para aquisição de casa própria; h) seu nome foi anotado no cadastro da SERASA, por conta do não pagamento de parcelas pelo ex-marido; i) apesar dos esforços envidados, não conseguiu solucionar o problema à margem do Judiciário; j) amargou danos morais. Em suma, deseja que Carlos providencie a exclusão de seu nome junto ao Agente Financeiro (num trintídio, sob pena de multa de 1 salário mínimo/dia) e lhe pague indenização de 20 salários mínimos vigentes (fls. 2/12).
Deneguei antecipação da tutela inaudita altera parte (item 1 de fls. 60).

Citado (fls. 79), o ex-marido da autora contestou sob os seguintes fundamentos: a) Ana é carecedora da ação; b) o nome da autora não está negativado; c) registro no Cartório de Imóveis é meio legal de publicidade; d) desde abril de 2006, no mínimo, a autora não era mais ?parte envolvida no contrato de financiamento da CEF?; e) cumpriu integralmente o acordo feito com sua ex-esposa; f) se a Caixa mandou algum comunicado a Ana, fê-lo por erro próprio; g) não praticou ato ilícito; h) não tem que pagar indenização alguma; i) a autora não demonstra recusa de crédito por outras instituições financeiras; j) danos morais não podem gerar enriquecimento ilícito; k) a ação improcede; l) Ana litiga de má-fé e deve ser multada (fls. 81/91).
Oficiamos à Serasa e à Caixa Econômica Federal (fls. 103/104), que prestaram as informações requisitadas (fls. 136/137 e 124).
Ultimada a instrução (fls. 138), autora e réu analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 143/153 ? Ana; fls. 155/162 ? Carlos). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
Por força do acordo homologado na Vara da Família, o réu destes autos deveria: a) responder por todas as parcelas do financiamento imobiliário perante a CEF; b) providenciar junto à CEF a exclusão de Ana relativamente ao contrato (fls. 15 e 18). Mais ainda: ficou expressamente pactuado, naquela sede, que o ex-marido responderia por eventuais prejuízos causados à ex-esposa, em decorrência do inadimplemento (fls. 16).
Ao defender-se aqui, Carlos foi categórico: procurou agência da Caixa para excluir a autora do financiamento (fls. 87).
A fim de elucidar a importantíssima questão, determinei a expedição de ofício à CEF (fls. 101 e 104). Daí veio a resposta: passados tantos anos, ainda consta o nome de Ana perante a instituição financeira oficial (fls. 124).

Repare-se que, por força da desastrada inércia do varão, sua ex-esposa amargou dezenas de anotações desabonadoras (v. fls. 136 e 137  extrato da Serasa).
Com semelhante quadro, não há o que discutir: o réu deve cuidar para que seja excluído o nome da autora junto à Caixa, respondendo por danos morais  causados (só as restrições creditícias já configuram dano moral).
No que tange ao montante, os 20 salários mínimos postulados pela desditosa bancária (fls. 11, 3º parágrafo) são até modestos.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios contam-se da citação (responsabilidade ?contratual? ? fls. 14 e ss.).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e: a) imponho a Carlos a obrigação de comprovar documentalmente nos autos, nos 30 dias seguintes ao trânsito em julgado, que os dados de sua ex-esposa foram definitivamente retirados pela CEF (contrato de financiamento do imóvel), sob pena de responder por multa de R$ 724,00 diários (multa coercitiva); b) condeno o réu ao pagamento de R$ 14.480,00, corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação (ressarcimento --- dano moral); c) condeno o ex-marido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do montante global da condenação ora imposta (itens "b" e "c" deste dispositivo sentencial).

P. R. I.

São Paulo, 18 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
