

SENTENÇA

Processo nº:0021153-20.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Amanda dos Santos Sousa
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

AMANDA DOS SANTOS SOUSA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida por carta do SPC  com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito o que lhe causou danos morais. Afirmou que todas as parcelas do financiamento estavam pagas. Requereu indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 14/33.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 42.
Citação ? fls. 44. Contestação ? fls. 47/56 ? alegando, que a culpa é exclusiva da autora, porque se a dívida estava paga a autora poderia ter solicitado ao SPC a exclusão de seu nome. Afirmou que não agiu com dolo ou culpa e que não cometeu ato ilícito, portanto, não há obrigação de indenizar. Afirmou, ainda, que a ré não comprovou os pagamentos quando solicitado e por isso seu nome foi inscrito nos órgão de proteção ao crédito. Impugnou o valor pleiteado e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 57/68.
Réplica ? fls. 80/89.
As partes não especificaram provas ? fls. 92 e 101.
É o relatório.
                                               Decido.
      
                                               Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes não especificaram provas.
Trata-se de pedido de indenização por dano moral e exclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito sob o argumento que a inscrição foi indevida, porque a dívida estava paga.
A ré alegou que a autora foi responsável pela inscrição, pois não respondeu ao pedido de comprovação dos pagamentos.
        O ponto controvertido encontra-se no envio ou não de correspondência solicitando à autora a comprovação dos pagamentos.        
        Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova  cabia à ré. Primeiro, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido teria prova passível de produção pela ré, pois a autora não faria prova contra si mesma. A ré disporia da prova de que enviou correspondência solicitando à autora a comprovação dos pagamentos, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Em segundo lugar, porque a ré alegou fato impeditivo do direito da autora.
       Ocorre que deste ônus probatório não se desincumbiu a ré. Aliás, sequer impugnou especificamente a alegação feita na inicial.
       Limitou-se a defesa ao pueril argumento de que a autora poderia ter providenciado a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que a dívida estava paga, conforme provado nos autos do processo, e a ré, por erro na prestação de serviço, cobrança, enviou o nome da autora aos serviços de proteção ao crédito. A autora não deu causa à inscrição. Não se trata de débito pago com atraso. As prestações estavam em dia. 
       Assim, a inscrição foi indevida, injusta.
 
       Neste ponto, o dever de indenizar não depende de conduta dolosa da ré, como sustentado em defesa, nem mesmo de culpa, pois o serviço por ela prestado foi defeituoso. Dispõe o art. 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. E esclarece (parágrafo primeiro) que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, como modo de fornecimento (incluindo-se a própria contratação) e o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Neste caso, somente estaria isento o fornecedor de serviços de responsabilidade se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro). Assim, também porque o serviço foi defeituoso, na cobrança, no qual se inclui o apontamento da restrição, incumbiria à ré, nos termos das normas legais expressas acima, o ônus da prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro ou inexistência do defeito.
Não bastasse, não demonstrou a ré que tivesse adotado qualquer providência assecuratória da lisura do procedimento restritivo. Nem mesmo a comprovação de encaminhamento de aviso a que se refere o art. 43, par. 3º, do Código de Defesa do Consumidor.  
Reconhecida a indevida inclusão do nome da autora pela ré, temos que os danos daí decorrentes, de natureza moral, devem ser indenizados.
Tais danos morais teriam consistido no fato de a autora ter seu nome maculado junto aos serviços de proteção ao crédito, com reflexos negativos no desenvolvimento de sua vida cotidiana, pois é certo que a inclusão de seu nome abalou o crédito e tal fato prescinde de demonstração, porque notório.
Quanto aos danos alegados e nexo causal:
A simples inclusão do nome da autora como devedora enseja a obrigação de indenizar, pois constitui por si só, situação ensejadora de danos presumidos. A experiência do cotidiano indica a expressiva repercussão de tal negativação. É que as pessoas nas condições sociais e econômicas da autora, que se qualificou como pobre a ponto de receber o benefício da assistência judiciária, tem como moeda única e mais valiosa o nome limpo, pois é ele, somente, que lhe abre as portas para os financiamentos viabilizadores do consumo. Afinal, não ostentam tais pessoas holerites ou registros em carteira com lastro para assumirem obrigações que se prolonguem no tempo. 
Considero, então, desnecessária a demonstração de limitações concretas decorrentes da restrição.
Assim, reconhecida a falha da ré como prestadora do serviço, por defeito na cobrança, os danos morais decorrentes e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável, A autora, porém, não tem condição financeira privilegiada, conforme declarado, tanto que se qualifica como pobre, na acepção jurídica do termo.  O valor postulado realmente mostra-se excessivo diante dos parâmetros acima indicados, para o caso concreto, até porque a autora não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, hoje correspondentes a R$ 6.780,00. O valor será corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
                          
Posto isto, julgo PROCEDENTE, em parte o pedido para condenar a ré, pela indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a seis mil, setecentos e oitenta reais, corrigidos monetariamente desta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação, corrigido.
        Defiro o pedido de antecipação de tutela para determinar a imediata exclusão do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito. Expeça-se o necessário.


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
