

SENTENÇA

Processo nº:0021834-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria do Carmo de Oliveira
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há falar em decadência, como pretende a ré Casa Bahia.
Isto porque o refrigerador foi adquirido em 27/02/2011, sendo que a autora formulou reclamação administrativa perante a fabricante em 04/04/2011.
Referida reclamação administrativa obstou o decurso do prazo decadencial, em relação a todos os responsáveis solidários (aplicação analógica do disposto no art. 204, §1º, do CC), na forma do art. 26, §2º, I, da Lei 8.078/90, de modo que a partir da resposta negativa passou a correr o prazo prescricional de 05 anos, que foi respeitado pela autora.
Não prospera, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva pela ré Whirlpool, uma vez que se trata de fabricante do bem, de modo que possui, em tese, responsabilidade solidária pelo vício do produto, na forma do art. 18 da Lei 8.078/90.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares arguidas. 
Quanto ao mérito, os pedidos são procedentes.
A autora comprova que comprou o produto em 27/02/2011 (fls. 06/07), tendo formulado a reclamação administrativa a respeito do vício em 04/04/2011 (fls. 09).
No presente caso, depreende-se do próprio tempo de uso e da natureza do bem e do defeito em questão que a situação caracteriza vício oculto de fabricação do produto.
De fato, trata-se de refrigerador, bem de consumo que apresenta durabilidade notoriamente superior a dois meses, sem que exista qualquer indicativo de fator externo que possa ter causado o vício.
As rés, com efeito, não lograram demonstrar a inexistência do vício, ou que o defeito teria decorrido da atuação exclusiva de apenas uma delas, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90), não juntando sequer eventual laudo realizado no momento da vistoria do bem.
Não houve, portanto, a troca dos produtos ou a reparação dos vícios no prazo legal, de modo que faz jus a autora à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do escorreito uso do produto adquirido até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado reclamação administrativa, sem a efetiva resolução de seu problema, o que denota o descaso com que as rés trataram o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação no montante de R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica das rés.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA DO CARMO DE OLIVEIRA contra NOVA CASA BAHIA S/A e WHIRLPOOL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno as rés, solidariamente, a restituírem à autora o valor de R$ 2.749, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a datada citação.
Condeno as rés, ainda, solidariamente, a repararem os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
As rés deverão retirar o produto descrito na inicial na residência da autora no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda dos objetos.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
As rés ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
