

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021680-28.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ISABEL CRISTINA SILVEIRA CASTRO
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 2.9.2011 adquiriu pelo site da ré um aspirador de pó e duas banquetas pelo valor total de R$ 331,90.  A ré, porém, não entregou os produtos.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 28/47 que a culpa seria da transportadora, o que excluiria a sua responsabilidade.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Embora a ré impute culpa à transportadora, não há nenhum indício probatório neste sentido.  A contestação não veio instruída com qualquer prova documental no sentido de que a ré tenha, efetivamente, entregue o produto para alguma transportadora ou prova que permitisse identificar qual tenha sido a causa para a longa demora para a entrega do produto.  
Nem mesmo há prova nos autos de que a alegada transportadora constitua empresa independente e autônoma.
Por outro lado, se for verdadeira a alegação da ré de que tenha contratado alguma transportadora, observo que foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto vendido pela internet.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.  No mínimo responde a ré pos culpa in eligendo ao escolher uma transportadora negligente, o que caracteriza culpa concorrente e afasta a hipótese do art. 14, § 3º do CDC.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu à autora em 2.9.2011 produtos que nunca entregou.  A autora tem direito à restituição do preço pago.  A restituição deve ser simples e não em dobro tendo em vista que o art. 42 do CDC é inaplicável à hipótese de cobrança lastreada em legítimo contrato.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ISABEL CRISTINA SILVEIRA CASTRO ajuizou contra B2W - Companhia Global do Varejo  e DECLARO rescindido o contrato de compra e venda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 331,90.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,45 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
