

SENTENÇA

Processo nº:0021110-82.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Autos nº 0021110-82.2005
(Ordem nº 913/05)



Vistos.



FABUSFORMA DO BRASIL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ?ação declaratória de nulidade de título de crédito c/c indenização por danos morais e patrimoniais causados por protesto indevido e antecipação de tutela? em face de SINCRO-BELT COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE BORRACHA, alegando, em apertadíssima síntese, que o réu, indevidamente, inseriu seu nome nos cadastros de inadimplentes, por dívida que não adquiriu e não reconhece como legítima. Em resumo, alegou possuía sede em São Paulo, mas que, após a venda de ações, foi transferida para outro Estado. Em São Paulo ficou um empresa com o mesmo nome da autora, mas com CNPJ diverso. 

Juntou documentos.

A liminar foi deferida à fl. 82.

A ré-reconvinte, às fls. 87/90, ofertou reconvenção em face do autor-reconvindo, alegando, em síntese, ter providenciado o protesto da empresa cujo CNPJ é diverso do da reconvinda. Requereu condenação desta por danos morais em razão de ter sido demandada.

Juntou documentos.  

Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 104/106, alegando, em breve resumo, ter providenciado o protesto da empresa cujo CNPJ é diverso do da autora.

Juntou documentos.

Houve réplica à contestação (fls. 134/137).

Contestação da reconvinda às fls. 139/141.

Petição da autora às fls. 153/154, informando que pode ter ocorrido equívoco na certidão emitida pelo 3º Cartório de Protesto da Capital. 

Ofícios do 3º Cartório de Protesto da Capital às fls. 179 e 192.  

É o relatório.


DECIDO.


As provas juntadas aos autos permitem o julgamento do feito. 

Na ação principal, o pedido não merece procedência.

Ao contrário do alegado pela autora à fl. 198, no documento de fl. 22 consta o CNPJ 05.276.637.0001-29, sendo que o CNPJ da autora é 65.604.209/0001-00, conforme por ela mesma indicada na exordial (fl. 02). 

Ocorre, no entanto, que na certidão de fls. 62/69, emitida pelo 3º Cartório de Protesto da Capital, constou um protesto providenciado pela ré, constando o CNPJ da autora. 

Conforme sugerido pela autora às fls. 153/154, apenas pode ter ocorrido um equívoco do 3º Cartório de Protesto da Capital, mormente em razão da autora ter se transferido para outro estado da federação, mantendo-se uma sociedade de mesmo em São Paulo, mas com CNPJ diverso. Foi contra esta que a ré providenciou o protesto. 

Ressalte-se que o 3º Cartório de Protesto da Capital informou, à fl. 192, que o protesto do título nº 30214, no valor de R$ 196,00, constou em nome do CNPJ 05.276.637.0001-29. Informou, ainda, que em nome da autora não consta tal protesto. 

Sendo assim, o pedido é improcedente. 

Ao que parece, o equívoco foi do 3º Cartório de Protesto da Capital. A autora, no entanto, antes de demandar em face da ré, mormente por ter consciência de sua mudança para outro estado da federação, mantendo-se outra sociedade com o mesmo nome em São Paulo, deveria ter verificado o ocorrido. No entanto, preferiu acionar o Poder Judiciário e gerou contratação de advogado pela parte ré. Dessarte, ao meu entender, deverá responder pelos ônus da sucumbência, embora não tenha agido de má-fé, mas com imprudência. 

Lado outro, o pedido reconvencional é improcedente. 

O simples fato de ser processada judicialmente não gera danos morais. 

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

Em corolário, JULGO EXTINTO o processo COM resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, a autora arcará com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 700,00 (setecentos reais), em razão da pequena complexidade da demanda.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. 

Em corolário, JULGO EXTINTO o processo COM resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, a reconvinte arcará com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 700,00 (setecentos reais), em razão da pequena complexidade da demanda.

P.R.I. 

De Cerquilho para São Paulo, 06 de julho de 2012.


Sandro Cavalcanti Rollo
Juiz de Direito auxiliando
