

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0021805-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex Malaman Azzi, CPF 167.523.568-66
Requerido:Renac - Recuperadora Nacional de Créditos S/c Ltda., CNPJ
Preposto (a)Vinicius Augusto Dias Pereira ? CPF: 36.940.723-4
Adv.Marcelo Ghellardi ? OAB/SP`183.319
JuntadaCertidão
RequeridoBanco Pecúnia S/A, CNPJ * (revel)
Preposto (a)
Adv.
Juntada
Data da audiência:26/11/2013 às 13:30h




Aos 26 de novembro de 2013, às 13h40m,in, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré RENAC, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, reputo a instituição financeira revel, pois, embora regularmente citada e intimada (fls. 10 ), com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada, sequer compareceu à audiência de conciliação e, consequentemente, a esta (fls. 10/12). Outrossim, rejeito a ilegitimidade passiva argüida pela co-ré RENAC, visto que figurou como credora na negativação levada a cabo por dívida já quitada desde agosto de 2010 (fls. 04/06). Desse modo, ambas as empresas concorreram para a indevida manutenção do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito, devendo ser responsabilizadas, solidariamente, pelo evento danoso, ou seja, pela ofensa moral experimentada pelo autor, que decorre do fato em si considerado (fls. 03/04). A respeito, confira-se: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no Resp nº 1139517/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 07/06/2011). Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em                      R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar devidamente quitado o montante negativado, determinando que as rés providenciem a baixa da negativação, no prazo de 10 dias a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao teto do Juizado (20SM); e condená-las, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Co-Ré (RENAC):Adv. Co-Ré:
