

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021240-87.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Hermes Espanguero, CPF 218.581.018-91
Requerido:Import Express Com. e Imp. Ltda - Tecnomania, CNPJ 65.491.029/0002-40
PrepostoMaxmiller Garcia Viana   RG 47.511.189
Data da audiência:15/06/2011 às 15:00h


Aos 15 de junho de 2011, às 15:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. Em seguida foi colhido depoimento pessoal do autor, para fins de esclarecimentos: Esclareço que adquiri o produto, por meio de telefone, em razão de propaganda noticiada no programa de televisão "Raul Gil". Em tal programa não havia advertência sobre a venda separada do produto e do cartão. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas não merecem ser acolhidas. A causa não é complexa, sendo absolutamente desnecessária a realização de prova pericial, mesmo porque o autor não alega vício do produto. Ademais, não há se falar em decadência, porquanto ao autor formulou reclamação administrativa, não tendo a requerida solucionado o problema dentro do prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor. Aliás, não se confunde o exercício do direito de arrependimento com o prazo para reclamação junto ao PROCON. No mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora, em depoimento pessoal e na petição inicial, que adquiriu o produto descrito, por telefone, junto à empresa ré, de acordo com propaganda comercial veiculada no programa de televisão Raul Gil, na qual não havia advertência acerca da venda separada da câmera/filmadora, do cartão de memória. Pois bem. No caso, a ré é empresa fornecedora de produtos à parte autora, que é considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que realiza atividade de produção, distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre o autor e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Deste modo, verossímeis as alegações do autor, cabível a inversão do ônus da prova, presumindo-se a veiculação de propaganda abusiva, omissa e incompleta. Além disso, o réu não demonstrou que as suas propagandas informavam o consumidor da necessidade de adquirir à parte o cartão de memória. No mais, o artigo 37 do Código de Defesa do Consumidor prevê que É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.. No mais, o artigo 38 do CDC dispõe que O ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina.. Destarte, verifica-se que a ré violou o referido dispositivo da Lei Consumerista, devendo indenizar ao autor os danos por ele suportados. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o constrangimento e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. Além disso, o autor adquiriu o produto para uma finalidade específica e foi privado de dele desfrutar, em razão de não lhe propiciar as funções de que necessitava. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de hipótese de responsabilidade objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 800,00, levando em conta a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido e o preço pago pelo produto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por HERMES ESPANGUERO em face de IMPORT EXPRESS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA. - TECNOMANIA, para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 800,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para restituir ao autor o valor que ele pagou pelo produto, R$ 478,80, a ser corrigido pela Tabela do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e ser acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. A ré poderá retirar o produto na residência do autor, no prazo de até dez dias, após o pagamento do valor da condenação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            






Requerido:
