

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0021132-03.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rachel Nakata
Requerido:Alexandre Villela de Freitas


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por Rachel Nakata em face de Alexandre Villela de Freitas. Afirma a autora que em 2006, por indicação de seu ginecologista, procurou o réu para retirada de nódulo existente em sua mama esquerda. Segundo a autora, o réu informou que seria possível na mesma cirurgia, após a retirada do nódulo, proceder a colocação de próteses mamárias.
Assim, a autora efetuou a cirurgia com o réu em 18/11/2006, pagando com recursos próprios, já que o convênio médico não faz a cobertura de cirurgia estética.
Afirma que na data da cirurgia não chegou a encontrar o médico, que chegou atrasado, a encontrando sedada no centro cirúrgico.
Após o retorno ao apartamento, notou-se um grande aumento de volume na mama direita. Em seguida, a autora passou a sentir muitas dores, havendo o médico receitado por telefone analgésicos, e deixado de fazer a visita noturna.
O réu só visitou a paciente no dia seguinte, as 11 horas da manhã, sendo que na ocasião a autora apresentava intenso inchaço, vermelhidão e endurecimento. Mesmo assim, o réu lhe deu alta médica.
Em seguida, a autora manteve o acompanhamento com o médico réu, sendo que nos dias que se seguiram o quadro foi agravado com a abertura da incisão cirúrgica e secreção sanguinolenta no local.
A situação se agravou e em 10/12/2006 a autora foi submetida a nova cirurgia para retirada da prótese, colocação de dreno para saída do líquido e recolocação da prótese. Afirma que na ocasião o diagnóstico médico foi de ?hematoma resultante de retirada de nódulo da mama direita?, sendo que o nódulo havia sido retirado da mama esquerda.
Mais uma vez, houve complicações pós cirúrgicas, com surgimento de secreção e abertura da incisão cirúrgica.
Com isso, a autora foi novamente internada em 21/01/2007, sendo diagnosticado ?abcesso mamário esquerdo e deiscência de sutura?. Foi, então, retirada a prótese mamária direita, recebendo a autora alta médica em 22/01/2007.
O réu teria dito a autora que ela deveria esperar 3 meses para colocação da prótese. Deixou, assim, a autora deformada, apenas com uma prótese, o que lhe causou dano estético. Além disso, afirma a autora que por 6 meses sofreu nos procedimentos médicos recomendados pelo réu, o que lhe causou grande infortúnio, perdendo, assim, a confiança no profissional. 
Assim, procurou outro cirurgião, com quem precedeu a recolocação de novas próteses nas duas mamas.
Afirma a autora que não foi orientada pelo réu sobre os procedimentos e recomendações a serem adotados no pré e pós operatório, tempo de recuperação, riscos e intercorrências. 
Entende a autora que o réu agiu de forma negligente e imperita, diagnosticando tardiamente a formação do hematoma na autora, deixando de adotar a conduta esperada, o que gerou dano a autora, de natureza moral (pelo tratamento inadequado, dor, necessidade de retirada da prótese, necessidade de nova cirurgia, etc) e material (pelo gasto com novas próteses e nova cirurgia, além de haver ficado afastada de suas atividades profissionais por 6 meses).
Pede, assim, condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral e material, sendo este último no valor de R$ 7.079,00 (honorários médicos e prótese + despesas com o Centro Médico Especialiado S/C Ltda.), além de lucros cessantes no valor de R$ 9.000,00.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação a fls. 107/123, na qual, preliminarmente, pugna pelo chamamento ao processo de Nobre Seguradora do Brasil S/A.
Como preliminar de mérito o réu alega prescrição trienal. Afirma que o ato que deu causa ao suposto dano ocorreu em 18/11/2006, sendo que a ação foi distribuída apenas em 26/08/2011, ou seja, mais de três anos depois. Assim, invocando o art. 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, entende prescrita a pretensão indenizatória da autora.
Entende que ao caso em tela não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor. Outrossim, ainda que se aplicassem, a prescrição quinquenal deveria ser reconhecida.
No mérito, afirma que a responsabilidade civil do médico cirurgião plástico é de meio, sendo necessário a prova da culpa para que haja direito a indenização (culpa subjetiva). Em seguida, o réu descreve o acompanhamento da autora, afirmando que agiu com a cautela e a perícia necessária, sendo que os desdobramentos da cirurgia não foram causados pela ação do réu. Afirma, ainda, que só não concluiu o tratamento porque a autora buscou, por vontade própria, outro médico.
Afirma que a deiscência para a qual evoluiu a autora decorreu de eventos relacionados à cicatrização da autora, e não podem ser previstos no momento da cirurgia. Entende que o procedimento adotado para o tratamento foi adequado, havendo a autora sido informada sobre todos os procedimentos e riscos.
Assim, entende que nenhum dano foi causado à autora.
Subsidiariamente, impugna a existência de dano moral e material, bem como lucros cessantes.
Houve réplica.
Foi deferida a denunciação à lide a fls. 152/153. Nessa decisão foi afastada a preliminar de prescrição.
Regulamente citada, a seguradora litisdenunciada ofertou contestação a fls. 177/186. Nesta alega preliminar de prescrição. No mérito, não se opõem a denunciação , reconhecendo o contrato de seguro firmado com o litisdenunciante. Em caso de condenação, concorda com o pagamento da indenização, dentro dos limites da apólice, descontada a franquia.
Pede, ainda, que em caso de procedência, não seja condenada ao pagamento de verba honorária, visto que não houve oposição à denunciação.
No mérito, repete os argumentos do réu, pleiteando a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado, sendo afastada a preliminar, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral e pericial.
O laudo pericial foi apresentado a fls. 274/286.
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas da autora e duas do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Antes de entrar no mérito da questão propriamente dita, necessário tecer alguns comentários sobre a responsabilidade civil dos médicos e dentistas.
Já muito se discutiu a respeito da natureza jurídica da relação existente entre o médico e seu paciente. Majoritariamente, vislumbra-se a existência de uma relação contratual, decorrendo desse contrato a responsabilidade civil do médico.
Necessário esclarecer que o médico é um profissional liberal, e a relação contratual mencionada é regida pelas normas do Código Civil. Não obstante, vem se aplicando a essas relações o Código de Defesa do Consumidor, especialmente quando há um serviço estético praticado pelo médico.
Necessário lembrar, porém, que por disposição legal expressa (art. 14, § 4º, do CDC), a apuração da responsabilidade civil do profissional liberal se dá mediante a verificação de culpa.
Insta frisar, ainda, é certo que a responsabilidade do médico não é da ?cura? do seu paciente, pois a ciência médica infelizmente não garante os resultados. Trata-se, assim, de uma obrigação de meios. Ou seja, exige-se que o profissional trate seu paciente com zelo, utilizando-se de todos os recursos adequados para curar o doente, sem garantir, porém, a cura propriamente dita.
No caso de obrigação estética, a obrigação com resultado é mais contundente. Exige-se que o profissional aplique em seu paciente todos os recursos adequados, garantindo um resultado adequado, esteticamente aceitável, devendo explicar ao seu paciente claramente as possibilidades do paciente quanto ao resultado, esclarecendo, ainda, quais os efeitos que não poderão ser alcançados, ou qualquer falha estética possível.
Entendo que a colocação de prótese de silicone tem um cunho estético e, nesse caso, médico ao mesmo tempo, visto que tinha por objetivo a retirada de um nódulo com a colocação seguinte da prótese.
Ao realizar a cirurgia, entendo que o médico cirurgião tem a obrigação de explicar as possibilidades ao paciente, os riscos e consequências, devendo, ainda, escolher a opção mais adequada para o caso daquele paciente. Tem, ainda, o médico a obrigação de acompanhar o paciente, especialmente no pós operatório, para minimizar os riscos da cirurgia.
O médico é responsabilizado quando agir com dolo ou culpa (seja negligência, imprudência ou imperícia) no tratamento do seu paciente, seja deixando de usar os recursos adequados, seja demorando para atender o doente, seja utilizando os meios de forma errada ou ainda elegendo a via inadequada sabidamente. Também é responsabilizado quando não esclarece os resultados possíveis e o risco, bem como se o resultado estético ou médico for evidentemente prejudicial ao paciente.
No caso em tela, ao contratar os serviços do réu, a autora pretendia a retirada do nódulo e a colocação da prótese com efeito estético satisfatório. Pretendia, também, o regular acompanhamento pós operatório, com cuidado e perícia, para garantir a recuperação rápida e saudável.
A prova trazida nos autos, porém, indica que o procedimento do réu não foi adequado, havendo o réu agido com imperícia no acompanhamento médico pós cirúrgico, prejudicando a recuperação da autora.
O laudo pericial claramente atesta que o médico réu não acompanhou de perto o pós operatório. O prontuário médico indica que as queixas da paciente no pós operatório foram encaminhadas pela equipe de enfermagem, mas o réu não acompanhou sua paciente, examinando-a apenas no dia seguinte a cirurgia, quando da alta médica. O laudo também atesta que os sinais de infecção já estavam presentes e que a alta médica e a falta de cuidado no pós operatório enquanto a autora estava internada contribuíram para o agravamento da sua situação.
Senão vejamos:
?Foi observado que, após procedimento cirúrgico realizado pelo requerido, a periciada evoluiu com quadro compatível com hematoma em mama direita, complicação esta descrita pela literatura especializada em casos semelhantes. Deve-se destacar que equimose (descrita pelo requerido em 19/11/2006) é uma nódoa decorrente da infiltração de sangue na malha de tecidos do organismo, habitualmente devido à ruptura de capilares. Já o hematoma é o acúmulo (ou coleção) de sangue num órgão ou tecido.
Assim, levando-se em conta a cirurgia realizada e aquilo que foi descrito pela periciada e em prontuário hospitalar (dor, aumento de volume e endurecimento), admite-se que o quadro apresentado era compatível com hematoma de mama direita.
Não foram encontrados indícios de que o requerido tenha avaliado in loco (presencialmente) a autora no período: 20h05min de 18/11/2006 até 10h00min de 19/11/2006. Os indícios sugerem que a conduta médica do requerido foi dada à enfermagem por via telefônica.
Não foram encontrados indícios de que a periciada tenha sido submetida ao procedimento recomendado em casos semelhantes (esvalizamento do hematoma, limpeza e drenagem da mama por 24 a 48 horas) no período de 18 a 19/11.2006.
Foi observado que apericiada foi internada em 10/12/2006 com diagnóstico de hematoma mamário, com realização, pelo requerido, de incisão, drenagem, ressutura de mama e manutenção da prótese. Os indícios sugerem que, neste período (10 e 11/12/2006), em ra\zão da ausência de sinais de infecção, os procedimentos realizados pelo requerido, e a manutenção da prótese, estiveram em conformidade com a terapêutica recomendada para casos semelhantes.
Foi observado que a periciada foi novamente internada em 21/01/2007 com diagnóstico de abscesso (acúmulo de pus) mamário e deiscência de sutura (reabertura de uma ferida previamente fechada) com realização, pelo requerido, de drenagem, retirada da prótese e ressutura de mama direita. Os indícios sugerem que, neste período (21 e 22/01/2007), em razão da presença de sinais de infecção, os procedimentos realizado pelo requerido, e a retirada da prótese, estiveram em conformidade com a terapêutica recomendada para casos semelhantes.
Concluindo, os indícios sugerem que os procedimentos médicos adotados pelo requerido, no período do pós operatório imediata (18 a 19/11/2006) estiveram, tecnicamente, aquém do recomendado pela prática médica e literatura especializada em casos semelhantes, podendo ter contribuído para evolução desfavorável da cirurgia realizada em mama direita em 18/11/2006, com infecção e necessidade da retirada de prótese? ? fls. 281/282, grifo nosso.
Portanto, a conclusão pericial indica que não houve negligência ou imperícia médica durante todo o atendimento da autora pelo médico réu. Todavia, no pós operatório da primeira cirurgia, o réu agiu com negligência, deixando de acompanhar sua paciente, ora autora, não adotando os procedimentos médicos adequados, e contribuindo para a evolução desfavorável da cirurgia, que culminou com mais três intervenções cirúrgicas.
É evidente que, segundo a prova pericial produzida, conduta diversa e mais zelosa do réu poderia ter evitado tanto desgaste para a autora.
A prova oral corrobora tal entendimento.
Em seu depoimento pessoal a autora atestou que só esteve com o réu, seu médico, no momento da alta hospitalar. Segundo narra, após a cirurgia já sentiu dor e foi notado um inchaço. Diz a autora:
?A enfermagem entrou em contato por telefone com o réu e ele receitou o usos de analgésico e compressa de gelo. Relatei ao réu no momento da alta as dores e o inchaço, mas eu não sabia o que estava acontecendo ou se aquilo era comum acontecer. Então o réu me examinou e me deu alta. Retornei em uma semana para consulta com o réu e relatei que as dores e o inchaço persistiam. Ele receitou analgésico e pomada. Fui semanalmente ao consultório do réu e a situação foi piorando até que ele determinou a minha internação em 10 de dezembro? ? fls. 335.
Portanto, o que se extrai do depoimento da autora é que, de fato, embora esta tenha tido complicações no pós operatório, o réu não foi cauteloso sequer para examiná-la, receitando por telefone.
Essa narrativa é corroborada pela testemunha Leo Vilarinho Albuquerque que, a fls. 336, atestou o que segue:
?No tocante à primeira cirurgia, posso relatar que quando a autora voltou do centro cirúrgico já  chegou queixando-se de dor e inchaço na mama direita. A enfermagem fou informada e esta, por sua vez, entrou em contato com o réu que deu algumas instruções por telefone, mas não veio  visitar a autora até o dia seguinte, por volta das 11:00 horas, no momento da alta médica. A autora relatou ao réu as dores e o inchaço e o réu a examinou. A autora estava enfaixada e o réu não tirou o enfaixamento para examina-la. O réu baixou um pouco a faixa e notou o inchaço. O réu ficou em dúvida em como proceder, e optou por não atuar, esperando que o inchaço diminuísse, e deu alta a autora. A evolução foi para pior?.
Dessa forma, a testemunha comprova que faltou cautela ao réu não apenas por sua omissão no acompanhamento do pós operatório, mas também no próprio exame feito no momento da alta. Ora, não obstante a informação sobre as dores e o inchaço, o réu sequer tirou o enfaixamento para examinar melhor a autora.
Entendo, assim, que comprovada a negligência do réu.
A prova produzida pelo réu, por sua vez, não tem o condão de desconstituir a prova robusta produzida pela perícia e pela testemunha da autora.
O médico ouvido a fls. 340/341 não acompanhou a cirurgia da autora e não pode atestar sobre a conduta do réu no pós operatório da primeira cirurgia. A testemunha Cintia, ouvida a fls. 342, apenas atestou que no seu caso foi bem atendida pelo réu. Porém, evidentemente, esse não foi o caso da autora.
Portanto, entendo que restou comprovado que o réu agiu com negligência médica no pós operatório da autora, contribuindo para evolução desfavorável da cirurgia realizada em sua mama direita em 18/11/2006, com infecção e necessidade da retirada de prótese.
Assim, comprovada a conduta culposa do réu, o nexo de causalidade com o dano sofrido e o dano propriamente dito, resta a sua mensuração.
O dano corresponde a evolução para evolução desfavorável da cirurgia, com infecção e necessidade da retirada de prótese e, consequentemente, necessidade de realização de outras cirurgia e gastos com a colocação da nova prótese.
Assim, o dano material corresponde ao gasto com a recolocação de novas próteses nas duas mamas, realizada por outro cirurgião.
O valor do dano corresponde a R$ 7.079,00, referente aos honorários médicos e prótese + despesas com o Centro Médico Especialiado S/C Ltda.. O valor deverá ser corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Os lucros cessantes, por sua vez, não restaram comprovados. A testemunha da autora atestou que ela trabalha como arquiteta e ganha por obra realizada. Atestou, tão somente, que nessa época foi obrigado a ira a casa dela para pegar informações sobre o trabalho. Porém, não pode atestar sua renda, nem mesmo o quanto a autora teria deixado de ganhar em razão das condições em que se encontrava.
Como se sabe, cabe a quem alega a sua prova. Sem a prova dos lucros cessantes, estes não podem ser acolhidos.
O dano moral, por sua vez, é inegável. A autora foi mal atendida, mal acompanhada, e em razão disso, sofreu complicações desnecessárias. O sofrimento da autora ao sentir dor, inchaço, e ao ser obrigada a submeter-se a novas cirurgias é evidente.
Todos esses fatos dão ensejo à materialização do prejuízo imaterial. 
Com relação ao montante indenizatório, é certo que o prejuízo de natureza moral é de difícil aferição. Deve a indenização, por um lado, ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, e, por outro, compensar a vítima pelos prejuízos decorrente do mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376). 
Assim, devem ser observados parâmetros que envolvam a reparação da dor sofrida pela requerente, efeitos pedagógicos aos ofensores e as condições pessoais dos litigantes, sem proporcionar ao ofendido situação econômica que, por sua força, não alcançaria, ou impor ao ofensor encargo impossível de suportar. Ante a esses critérios, fixo o montante da indenização em R$ 25.000,00, por considerar esse quantum suficiente para fins inibitórios e reparatórios, sem ocasionar enriquecimento sem causa à autora.
Outrossim, no tocante a reconvenção, esta é improcedente. Isso porque a ré reconvinte não logrou êxito em comprovar a contratação do serviço extra, não sendo possível auferir se este já estava incluído no serviço originariamente contratado. Assim, improcede a reconvenção.
A denunciação à lide, por sua vez, é procedente, nos limites da apólice.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 7.079,00, devidamente corrigido desde o desembolso do valor, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para o pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00, devidamente atualizado desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
No tocante a denunciação à lide, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a litisdenunciada ao ressarcimento do litisdenunciante no valor da condenação, observados os limites da apólice.
No tocante a lide secundária, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa e com a verba de seus honorários, visto que não houve oposição à denunciação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,18 de fevereiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 18 de fevereiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
