

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.021324-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JANETE  das NEVES SILVA
Réu(é)s:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e Pernambucanas Financiadora S/A - C.f.i. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/09/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). CÉLIA CRISTINA DE SOUZA FAGUNDES, OAB/SP nº 207.400 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réus representados pela Sr(a). CAROLINE GOMES PEREIRA, RG nº 29.021.830-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LETÍCIA PIMENTEL FERREIRA DA SILVA, OAB/SP nº 230.368.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A Pernambucanas Financiadora emitiu as faturas de cobrança, com se vê a fls. 09, e Arthur Lundgren Tecidos S/A manteve os registros da cobrança, conforme se observa nas cópias de telas juntadas com a defesa. Assim, desde que ambas as rés participaram da cadeia de fornecimento do cartão de crédito e não há como a consumidora determinar, a priori, de qual delas é a responsabilIdade pelo o que está narrado na inicial, ambas respondem solidariamente.
Ademais, a bandeira Mastercard não teve envolvimento direto com os fatos apontados na inicial, de tal maneira que não tem a legitimidade PASSIVA que as rés lhe pretendem atribuir.
Passo ao mérito.
Como as rés não são entidades beneficentes, o cancelamento que fizeram dos débitos contestados pela autora equivale a verdadeiro reconhecimento da fraude ocorrida, para o que, ainda que assim não fosse, não provaram haver a autora concorrido de qualquer maneira.
E por se tratar de relação de consumo, a responsabilidade dos fornecedores pelos danos sofridos pelo consumidor é objetiva e somente cede se provada culpa exclusiva do consumidor, que no caso não houve, ou de terceiro, a tanto não equivalendo o ato do fraudador, na medida em que este somente se aproveitou da fragilidade do sistema de segurança fornecido pelas rés. Ademais, não é razoável que na relação de consumo os fornecedores transfiram ao consumidor todo o risco da operação.
É por isso que as rés respondem pelos danos causados à autora, independentemente de culpa.
Em relação aos danos morais, não se pode perder de vista que a autora teve crédito negado pelas próprias rés quando se dirigiu às Casas Pernambucanas e foi impedida de usar o cartão próprio da loja em razão da pendência referente aos outros dois cartões tratados nestes autos. Isso é mais do que mero aborrecimento e enseja indenização, que no caso presente arbitro em R$ 2.000,00.


DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível da autora todo e qualquer débito referente aos cartões indicados na inicial e para cancelar a referida cobrança;
b.)condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 25/02/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autora


Advogada da Autora




Réus


Advogada dos Réus
