

SENTENÇA

Processo nº:0021082-49.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luana Felix Martins
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A (Sem Parar) Do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Luana Félix Martins ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedidos de devolução em dobro e indenização por danos morais, contra centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A. do Brasil - (SEM PARAR) -, aduzindo, em síntese, que acabou surpreendida pelos lançamentos, em sua conta corrente, de utilização do sistema ''sem parar'', totalizando o importe de R$ 2.77,43. Alegou que não firmou qualquer contrato com a ré. Discorreu sobre os fatos, com especial atenção para as inúmeras tentativas de solução do problema. Traçou considerações acerca do direito que entendeu aplicável. Neste contexto, pleiteou a declaração de inexistência da relação jurídica, a condenação da ré à devolução em dobro e à indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/12).

Citada, a requerida ofertou contestação sem defesas preliminares. No mérito, defendeu sua conduta e sustentou que o contrato teria sido firmado por pretenso terceiro, no caso, o ex-marido da autora. Bateu-se pela inexistência de dano e de nexo de causalidade e combateu os valores indenizatórios pleiteados, (fls. 65/103).

Réplica a fls. 111/129.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, a autora deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pela requerida (fato do serviço).

Atento ao contexto fático e documental não há qualquer dúvida de que a proposta de adesão não foi firmada pela autora. É o que se apreende a partir da detida análise da contestação, aliada à confrontação entre a assinatura lançada no contrato e a assinatura da autora constante na procuração, independendo de qualquer prova grafotécnica.

No caso dos autos, terceiro, no caso, o ex-marido da autora, no ato da contratação, fazendo-se passar pela autora, firmou o contrato em nome desta, de forma absolutamente espúria.

Também merece destaque que o veículo vinculado ao contrato não é de titularidade da autora que, por conseguinte, não se beneficiou da aludida contratação.

A contratação, da forma como foi realizada, ou seja, de um homem apresentado documentos de uma mulher e por ela assinando indicam, de forma cabal, a absoluta falha da ré, permitindo a ocorrência da fraude, sem embargo de que convergem para a ausência do dever mínimo de cuidado e de conferência de dados. 

A este propósito, anote-se que a requerida limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrita e que não pode ser substituída por mera retórica.
 
Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude, mormente quando busca otimizar a captação de clientela, olvidando-se do dever de cuidado quando da contratação, pecando no que tange à adequada conferência de dados e documentos.

Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Prosseguindo, não aproveita à requerida qualquer tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a ação de fraudadores é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas empresas que lidam com créditos e débitos. 

 Segundo, pois referidas empresas são dotadas de tecnologia suficiente para exercício de suas atividades, como alardeado diuturnamente. Destarte, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.


Terceiro, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da ré, que não agiu com as cautelas de praxe quando da contratação, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

 Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Outrossim, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Também não há falar-se em culpa concorrente, ao passo que a requerida sequer indicou, de modo convincente, qual teria sido a conduta culposa da autora, sem embargo de que reconhecer tal desiderato ensejaria em transmissão indevida dos riscos da atividade aos consumidores.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta da ré deu ensejo a indevidas cobranças, realizadas diretamente na conta corrente da autora, com decorrentes e inegáveis transtornos, mormente porque, pese ter sido cientificada do problema, quedou-se inerte, exasperando o dano causado.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à ré requerido.

Indevidas as cobranças, de rigor o ressarcimento à autora, contudo, não em dobro, ao passo que não houve má-fé, mas, apenas, descompasso administrativo.

 Por fim e por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e a da relação material indicada à inicial, eis que decorrentes de fraude.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e dos débitos indicados à inicial;

2-condenar a ré à restituição do importe de R$ 2.777,43, corrigidos do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-condenar a ré à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação;

4-condenar a ré  às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

 PRIC.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
