

SENTENÇA

Processo nº:0021459-69.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edimilson Moreira Teixeira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido é procedente.
É que, consoante se verifica da documentação juntada com a petição inicial, foi efetuada a devida regularização das pendências financeiras que o autor mantinha com o banco réu consubstanciadas nos cheques nº 000022, 000025, 000035 e 000036 (fls. 19/18). 
Não obstante isso, as restrições constantes do SCPC e SERASA em nome do autor permaneceram indevidamente mais de cinco meses após a quitação dos débitos, conforme se extrai de fls. 13/14 e 19/20.
Nesse contexto, inegáveis os dissabores experimentados pelo autor que, depois de ter cumprido com sua obrigação, não teve se nome excluído seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Saliente-se que, na hipótese de abalo de crédito em razão de indevida restrição, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos nesta hipótese.
Presente, portanto, o dever de indenizar.
Por fim, no tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da extensão dos danos, tenho por bem fixá-la em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada concedida.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC). 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
