

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0021728-30.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Azul Cia de Seguros Gerais
Requerido:Jose Nicolau Rossi e outro



Vistos.
AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação regressiva de danos contra JOSÉ NICOLAU ROSSI e ROBSON FERNANDES FIGUEIREDO, também qualificados, em que alega que celebrou contrato de seguro com Simone Duarte Pêra para cobertura de um veículo Pálio descrito na inicial e que em 19.02.2009 o veículo segurado seguia normalmente em sua mão de direção, pela Av. Rio das Pedras, altura n. 1650, quando, de repente, o veículo do corréu José, um GM, conduzido pelo corréu Robson atingiu a traseira do veículo segurado que aguardava parado diante de semáforo vermelho. A autora pagou o conserto do veículo no valor de R$ 3.553,59 em 10.02.2009 e mediante o pagamento dessa indenização sub-rogou-se a autora nos direitos de seu segurado e desta feita é que pede a procedência da ação para se ressarcir do valor pago à segurada.
Dá-se à causa o valor de R$ 3.553,59.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/57.
Citados (fls. 76), os réus oferecem contestação de fls. 80/83, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 94/101.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 111.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 112), somente a autora se manifesta a fls. 118/119.
Na instrução, é ouvida uma testemunha da autora (fls. 134).
Encerrada a instrução, a autora em alegações finais reitera os argumentos expendidos (fls. 133).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora celebrou contrato de seguro com Simone Duarte Pêra para cobertura de um veículo Pálio Weekend descrito na inicial (fls. 25/26) e que em 19.02.2009 o veículo segurado seguia normalmente em sua mão de direção, pela Av. Rio das Pedras, altura n. 1650, quando, de repente, o veículo do corréu José, um GM, conduzido pelo enteado, ora corréu Robson, atingiu a traseira do veículo segurado que aguardava parado diante de semáforo vermelho (fls. 31/37). 
A autora pagou o conserto do veículo no valor de R$ 3.553,59 em 10.02.2009 (fls. 53) e mediante o pagamento dessa indenização sub-rogou-se a autora nos direitos de seu segurado.
Por força do art. 786 do Código Civil em vigor, paga a indenização, a seguradora sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competem à segurada contra o causador do dano, hipótese esta de sub-rogação legal.
Ora, patente a culpa dos réus.
Diz a testemunhas Albino que dirigia seu veículo Pálio Weekend e que em determinado ponto da av. Rio das Pedras parou o veículo atrás de um ônibus, em razão de um semáforo vermelho. Atrás de seu veículo, parou um outro veículo Pálio, eis que de repente surge o veículo do corréu José Nicolau, dirigido pelo corréu Robson que atinge a traseira desse 2º veículo Pálio e esse é arremessado na traseira do veículo segurado. 
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus solidariamente ao pagamento da importância de R$ 3.553,59, devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês a partir do desembolso.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.São Paulo, 15 de junho de 2011.
