

SENTENÇA

Processo nº:0021602-49.2011.8.26.0006
Requerente:Marly Augusta Moreira Cardena
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende a autora a condenação da ré em danos morais sob alegação de que foi tratada de forma vexatória por um dos professores, além de devolução dos valores pagos pelo curso.
A controvérsia reside em eventual tratamento discriminatório por parte do docente apontado na inicial que inclusive veio a Juízo como testemunha e foi ouvido como informante dado seu envolvimento com os fatos.
Trouxe a autora colega de classe como testemunha e em seu depoimento deixou claro que, a despeito de haver um relacionamento entre autora e professor um pouco tenso, não houve em nenhum momento ridicularização ou humilhação por parte do professor em relação à autora, bem como afirmou que não houve exposição e que o professor não se negava a dar explicações.
Tal depoimento é suficiente para demonstrar que o que houve no caso da autora foi uma irresignação de sua parte ante sua não adaptação à metodologia de ensino do docente, o que por si só não configura dano moral. 
Considerando que a testemunha trazida mostrou a inexistência de conduta do professor tendente a humilhar a autora perante os colegas como alegado em inicial, não há dano moral a ser indenizado, tratando-se os fatos de aborrecimentos que estão fora da órbita do dano moral.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 22.03.13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 22 de março de 2013.
     
D A T A 
 Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
