

SENTENÇA

Processo nº:0021559-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros
Requerido:Varig Logística S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS VARIG propôs ação em face de VARIG LOGÍSTICA S/A (fls. 2/17). A autora alegou, em síntese, que, na qualidade de seguradora firmou com a empresa Elcoma Componentes e Material Eletrônico Ltda. a apólice de seguros nº 045500100. Alegou, ainda, que ?No dia 15/05/2007, a mercadoria foi descarregada no Aeroporto Internacional de Guararapes, em Recife (Brasil), tendo sido emitida a Declaração nº 07/0632615-0?. Segundo o MANTRA Importação ? um sistema concebido pela Secretaria da Receita Federal que possibilita o gerenciamento eletrônico do Manifesto e do Trânsito Aduaneiro de cargas importadas ? a mercadoria encontrava-se com uma diferença de peso com relação àquele registrado quando do embarque no aeroporto de origem, além de avarias na embalagem (amassamento, rasgo e furo). Sustentou, em continuação, que ?o Segurado da Autora, ao receber a mercadoria, constatou que 12 caixas estavam violadas pelo fundo, por onde foram retirados/roubados 60 processadores Intel 32 bit-BX80552631 no valor total de US$ 3.804,00 (Três mil oitocentos e quatro dólares americanos)?. Afirmou que reembolsou a autora dos prejuízos sofridos, no montante de R$ 6.667,50 (seis mil seiscentos e sessenta e sete reais e cinquenta centavos)?. Requereu, por fim, a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 6.667,50 à autora. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/92).
A ré apresentou contestação (fls. 111/123). Alegou preliminarmente que no caso de eventual condenação no presente processo, a autora deveria habilitar seu crédito nos autos da recuperação judicial da ré. Quanto ao mérito, aduziu que a autora não pode compelir a ré ao pagamento de uma obrigação, voluntariamente já paga pela requerente. Segundo a ré, a segurada da autora, ao contratar o transporte aéreo das mercadorias supostamente danificadas, não declarou a importância das mesmas, razão pela qual o valor do frete foi calculado pela ré com base no peso daquelas, e não com base no seu valor. Desse modo, se a autora na contratação dos serviços de transporte aéreo das mercadorias optou por pagar o valor do frete com base no peso daquelas, com base nele deve ser indenizada. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 123/196). 
É o relatório.

DECIDO

Julgo antecipadamente a lide por prescindir da dilação probatória à vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art.330, I).
É incontroverso que a autora, na qualidade de seguradora, firmou com a empresa Elcoma Componentes e Material Eletrônico Ltda. a apólice de seguros nº 045500100 (fls. 44). 
O cerne da controvérsia reside na existência de responsabilidade pela avaria ou extravio da mercadoria transportada, assim, no dever da ré de reembolsar à autora o valor que pagou para a sua segurada.  
A ré alegou às fls. 120 que: "a Segurada da Autora, ao contratar o transporte aéreo das mercadorias supostamente danificadas, não declarou a importância das mesmas, razão pela qual o valor do frete foi calculado pela Ré com base no daquelas, e não com base no seu valor, que, repita-se, não foi declarado". Porém, conforme documentos de fls. 51/64, a autora cobriu o transporte dos produtos discriminados  no Conhecimento Aéreo pela Elcoma Componentes e Material Eletrônico Ltda., que eram componentes eletrônicos de computadores, com as respectivas faturas comerciais. Desta forma, a autora deve ser indenizada pela ré com base no preço declarado. 
Tendo-se sub-rogado nos direitos da Elcoma Componentes e Material Eletrônico Ltda., a autora busca o ressarcimento daquilo que pagou à sua segurada, sendo de nula relevância os argumentos com que as partes buscam convencer da incidência da Convenção de Varsóvia/Montreal ou do Código de Defesa do Consumidor.
Diante da comprovação da sub-rogação, o terceiro tem direito de exigir do devedor aquilo que pagou, sem que seja dada a este a possibilidade de discutir a composição da dívida.
Trata-se de típica sub-rogação convencional (art. 347, I, CC), a respeito da qual vigora o entendimento já cristalizado na Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal: ?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro?.
Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TARIFADA. CÓDIGO DE DEFESA DOCONSUMIDOR. Os embargos de declaração são acolhidos para sanar a omissão apontada, esclarecendo que a seguradora subrogou-se nos direitos materiais do segurado, cuja mercadoria foi extraviada quando sob a responsabilidade da ré, empresa aérea. Irrelevante a discussão a respeito da existência de relação de consumo entre a seguradora e a empresa aérea. Manutenção do resultado do Acórdão embargado? (STJ - EDcl no REsp 209.527/RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.04.2001, DJ 18.06.2001 - p. 148 ? grifos meus).
Ante o exposto, com julgamento de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 6.667,50 à autora, devida correção monetária desde o desembolso à segurada e juros de 1% ao mês a partir da citação. Por se tratar de empresa em recuperação judicial suspendo a fase de cumprimento de sentença, devendo a parte vencedora habilitar o seu crédito no juízo da recuperação, por força dos artigos 49 e 6º, § 3º da lei 11.101/2005 (nesse sentido TJSP - AI nº. 0055093-94.2013.8.26.0000 Des. Francisco Loureiro). 
Em razão da sucumbência, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
