

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Reclamação:0021106-77.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adriano Kvint
Requerido:Ronaldo Avante


Controle nº 3130/12
Vistos.
Trata-se de recurso de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por Ronaldo Avante. O embargante alega que houve contradição no tocante à fixação da indenização. 
Os embargos são parcialmente procedentes no tocante à fundamentação da sentença. 
De fato, constou ressalva quanto à valoração da indenização pela conduta do autor. Porém, na realidade, a indenização somente poderia ser mensurada de acordo com tal conduta se fosse referente a danos morais. No caso em tela, o pedido é atinente  exclusivamente a danos materiais. Assim, a ressalva mencionada deve ser excluída do corpo da fundamentação. 
Quanto à correção monetária e aos juros, não há reparo a ser feito. A correção foi fixada da data do orçamento. Já os juros legais são necessariamente constados da data da fato, por se tratar de responsabilidade extracontratual e por ser este o momento efetivo da ocorrência do dano. 
Ante o exposto concedo parcial provimento aos embargos apenas para alterar os termos da fundamentação conforme acima exposto.  
No mais, permanece a sentença como lançada.
P.R.I.C..

São Paulo, 02 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
