

CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Paulo Roberto Dallan. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0021242-41.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair Antônio de Melo
Requerido:Fazenda Publica Estadual

Justiça Gratuita









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan








Vistos.

ODAIR ANTÔNIO DE MELO, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente ação em face de FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL, na forma em que é representada, alegando que em processo de família foi reduzida a pensão alimentícia a seu encargo, porém que tal decisão foi desobedecida pela Administração. Imputa responsabilidade pelo evento ao Estado, alegando danos materiais e morais. Pede indenização por dano moral em 50 (cinquenta) salários mínimos e nos danos materiais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/20).

Citada (fls. 26-verso), a ré apresentou contestação e documento de fls. 28/40, alegando, em síntese, falta de interesse de agir, pois o desconto na pensão foi processado em 16.06.2009, não havendo recusa. No mérito, alega ausência de falha da Administração e ausência de prova do dano.

Réplica a fls. 50/53.

As partes informaram não terem provas a produzir (fls. 48 e 49).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação possui pedido indenizatório e o autor alega ter sofrido dano, que entende de responsabilidade do Estado, o que é negado pela ré, o que demonstra a litigiosidade da demanda.

No mérito, a ação é improcedente.

Primeiramente, note-se que conforme se observa a fls. 34/36 foram necessários esclarecimentos para que se verificasse efetivamente qual o desconto que seria necessário, vindo a ser informado, ainda, que a redução no pagamento da pensão já ocorreu (fls. 39).

Note-se que os atos administrativos tem presunção de legalidade e legitimidade e o autor não produziu prova de que o pedido não tivesse sido atendido após a retificação das informações (fls. 34/36), sendo que o único demonstrativo de pagamento que juntou aos autos refere-se ao pagamento recebido em abril de 2009 (fls. 14).

Além disso, a indenização por danos materiais exige prova da existência de dano. O simples fato de eventualmente ter ocorrido demora no processamento da alteração não significa que efetivamente tenha havido uma diminuição patrimonial do autor, pois este não comprovou que efetivamente não tenha recuperado do beneficiário das respectivas pensões o valor que teria sido pago a mais.

Por fim, não se extrai da inicial narrativa de situação que tenha causado sofrimento e/ou constrangimento ou embaraço ao autor suficiente a causar dano moral, pelo que o pedido de indenização a este título também é indevida.

Assim, a improcedência é de rigor.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autore ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observada a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
