

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021997-64.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Philipp Alfred Hager
Requerido:Eduardo Baptista Figueiredo Filho


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que os réus foram citados a fls. 119 e decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação.
SP, 11/06/2014.
Rosangela Araujo Portes, escrevente, digitei.


CONCLUSÃO
Aos 11 de junho de  2014, faço estes autos conclusos ao
 MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Rosangela Araujo Portes, escrevente, matr. 308.270-6, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Philipp Alfred Hager ajuizou ação com pedido de natureza cominatória, cumulado com indenização por danos morais, contra Eduardo Baptista Figueiredo Filho, sob o argumento de que teria alienado ao réu os direitos de veículo, nos moldes indicados à inicial. Tendo em vista que se tratava de veículo financiado, o réu teria assumido o pagamento das parcelas e encargos. Que o réu não realizou a transferência do bem para sua titularidade, deixando, ademais, de pagar as parcelas do financiamento, tributos, DPVAT e multa, dando causa ao ajuizamento de ação pelo agente financeiro e inscrição de débitos pelo Estado. Discorreu sobre a dinâmica fática e indicou o direito que entendeu aplicável. Pleiteou a tutela cominatória referida à apreensão do bem, a anulação do contrato, bem como a indenização pelos danos causados. Anote-se pedido subsidiário. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. (fls. 02/29, com aditamentos a fls. 50/51, com documentos e 79/80).

O pedido de antecipação de tutela foi negado, (fls. 91).

Citado, o requerido deixou transcorrer o prazo para defesa.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O feito merece o pronto julgamento, na forma do art. 330, II, CPC.

Em razão dos efeitos da revelia, restou incontroverso nos autos que o autor alienou os direitos de veículo financiado ao réu, assumindo, este último, a obrigação de pagar as parcelas do financiamento, encargos incidentes sobre o bem e, por óbvio, a transferência para sua titularidade.

Também é dos autos que a aludida transação não contou com a anuência do banco arrendador e, portanto, não tem qualquer validade em relação à referida instituição financeira, eis que se trata de res inter alios.

Nestes moldes, revela-se inviável qualquer outorga de tutela cominatória, eis que em razão da mora, o banco possui preferência na retomada do bem, sublinhando-se, a este propósito, que há ação em curso para tal fim. 

 Sob a mesma vertente, não há falar-se em direcionamento ao réu, à revelia do banco, de débitos decorrentes do financiamento do veículo, e, tampouco, de regularização direta perante as Autoridades Administrativas.

Nada obstante, tratando-se de direito de natureza pessoal, o requerido, perante o autor, deve responder pelas obrigações assumidas em contrato.

Diante disto, é de se declarar o descumprimento contratual do réu. Inviável a retomada do bem, a questão resolve-se em perdas e danos.

Por conseguinte, em razão do descumprimento contratual, o réu deve ser condenado ao pagamento dos débitos formados e referidos ao bem após 23/03/2009, decorrentes do contrato de arrendamento mercantil, (saldo devedor apurado após a retomada do bem, ou, caso não retomado, o valor adstrito à competente conversão indenizatória), tributos, DPVAT e multas.

Os valores indenizatórios deverão ser apurados mediante regular liquidação de sentença, por artigos.

Prosseguindo, o pedido de indenização por danos morais também merece acolhida.

Com efeito, ao descumprir sua obrigação, o requerido frustrou expectativa do autor, dando causa a inúmeros transtornos, em especial a sujeição a ação de reintegração de posse, inscrição de débito tributário, encargos de seguro obrigatório e multas de trânsito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, reputo condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 20.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o requerido:

1-ao pagamento dos débitos formados e referidos ao bem após 23/03/2009, decorrentes do contrato de arrendamento mercantil, (saldo devedor apurado após a retomada do bem, ou, caso não retomado, o valor adstrito à competente conversão indenizatória), tributos, DPVAT e multas. Os valores indenizatórios deverão ser apurados mediante regular liquidação de sentença, por artigos.



2-à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 20.000,00, corrigidos desde a sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-às custas processuais e honorários advocatícios que em 10 % do valor atualizado da causa.

 
             PRIC.


São Paulo, 11 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
