

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0021462-43.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Sport's Garden Tatuapé
Requerido:Lilian Grande





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS




Vistos.



CONDOMÍNIO SPORT'S GARDEN TATUAPÉ, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra LILIAN GRANDE, também qualificada.
Alega, em síntese, que a requerida é proprietária da unidade nº 14 do bloco 01 e que deixou de efetuar o pagamento das despesas condominiais no período de março a setembro de 2010, encontrando-se o débito, à época do ajuizamento da ação, em R$ 4.844,56 (quatro mil e oitocentos e quarenta e quatro reais e cinqüenta e seis centavos), montante atualizado e acrescido de juros e multa. Requereu a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento das prestações devidas, inclusive as que se vencerem no curso da lide, juntando documentos com a inicial (fls. 02/41-C).
Regularmente citada (fls.51), a requerida apresentou contestação, reconhecendo a suspensão dos pagamentos, mas questionando o valor exigido, aduzindo que efetuou pagamentos cujos recibos foram extraviados, (o que motivou o pedido de revisão nas contas do condomínio, sem sucesso), acrescentando que por diversas vezes tentou resolver o débito. Alega que requereu ao condomínio cópia dos estatutos e do regulamento condominial, que se manteve inerte ao pedido. Alega que sofreu dano moral por conta de preconceito e intolerância, postulando a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 52/68). 
Réplica às fls. 75/80.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, admitida a inadimplência, cabia à requerida juntar aos autos os recibos dos meses que alega ter pago, tarefa que não foi cumprida.
E a prova do pagamento em hipóteses como a ora tratada não se faz por testemunhas, mas sim por recibos com a quitação da obrigação.
Outrossim, a exigência de convenção e regulamento do condomínio não interferem no direito de cobrança dos valores exigidos na inicial.
No mais, não vislumbro dever de indenizar do condomínio a título de dano moral, mas, quando muito, direito da requerida de ajuizar ação própria contra aqueles que eventualmente a tenham ofendido, que respondem pessoalmente por seus atos. 
Por fim, no tocante a eventuais parcelas que se vencerem no correr da lide e não forem pagas, são as mesmas exigíveis, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, exceção feita (evidentemente) às eventualmente pagas (e comprovadas).
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por CONDOMÍNIO SPORT'S GARDEN TATUAPÉ, contra LILIAN GRANDE, para condenar a requerida ao pagamento das despesas condominiais descritas a fls. 05, verba que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais e acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês desde os respectivos vencimentos, incidindo, ainda, a multa de 2% (dois por cento).
Condeno a requerida ao pagamento das prestações que se vencerem no correr da lide, até o trânsito em julgado desta sentença, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, com os mesmos acréscimos e correções acima descritos, excluídos valores eventualmente pagos.
Por fim, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor do débito, devidamente corrigido à época do efetivo pagamento, observando, porém, que a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº. 1060/50.
P.R.I.



São Paulo, 28 de novembro de 2011.
