

SENTENÇA

Processo nº:0021766-37.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ludmila Helena Giordano
Requerido:Decolar.com.ltda

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por LUDMILA HELENA GIORDANO contra DECOLAR.COM LTDA., alegando, em síntese, que em 07.03.2013 adquiriu da ré as passagens áreas descritas na inicial. Narra que sairia da cidade de Amsterdam em 15.03.2013 e retornaria em 17.03.2013. Informa que a compra das passagens deu-se para o comparecimento à festa de aniversário de sua avó aprazada para o dia 16.03.2013. Aduz que o voo de Amsterdam para Londres atrasou por cerca de duas horas, o que a impossibilitou de chegar a tempo de efetuar a conexão para São Paulo. Diz que no aeroporto não encontrou nenhum funcionário da companhia aérea ou da ré para buscar ajuda ou informação. Explica que entrou em contato com a ré para reportar o ocorrido e solicitar o reembolso dos valores, vez que não chegaria mais a tempo de seu compromisso, mas não foi efetuado o reembolso, pelo que sofreu prejuízos. Pugna pela procedência do pedido para que a ré seja condenada ao reembolso do valor pago pelas passagens aéreas no valor de R$ 2.560,00 e indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 29/46) sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade de parte para o feito, vez que atua apenas no ramo de intermediação, o que possibilita a aproximação entre clientes e fornecedores de produtos ou serviços. No mérito, alega que a companhia aérea é a responsável pela emissão, cobrança, cancelamentos, alterações de voos, reembolsos e pelo transporte de passageiros ao destino escolhido. Afirma que em contato com a companhia aérea esta informou que não houve qualquer atraso nos voos contratados e que a passagem não era reembolsável. Aduz que a autora tinha ciência de que o reembolso dos valores pagos se daria de acordo com as normas estabelecidas pela companhia aérea. Impugna o pedido de indenização por danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna, ao final, pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 74/75).
Instadas as partes a especificar provas, a autora informou que não havia provas a produzir (fls. 79). A ré, por sua vez, quedou-se inerte (fls. 82).
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar.
A ré é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pela autora (fls. 16/17).
De se ressaltar que a ré apresentou-se como intermediária no contrato celebrado com a autora, de modo que deve responder pelos encargos decorrentes do negócio jurídico firmado.
Saliente-se que a intermediação da venda apenas foi possível porque a ré mantém relação jurídica com a empresa British Airways, sendo ambas, parceiras comerciais, integrantes da cadeia de consumo.
Decorre daí que se a ré direta ou indiretamente contribuiu para o ensejo dos fatos deduzidos pela autora, há legitimidade para a causa.
A propósito, eventual relação existente entre ela e a empresa British Airways, por certo, não pode ser invocada em prejuízo da consumidora, devendo ser resolvida pela via de regresso, se o caso.
A esse respeito, confira-se: PROCESSO CIVIL - Ilegitimidade passiva - Inocorrência - A Corré Decolar.com (empresa intermediadora) integra a cadeia de consumo - Responsabilidade solidária - Art. 7º, parágrafo único, do CDC - Preliminar rejeitada - RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte aéreo - Voo com destino a Shanghai (China), com conexão no México - Impossibilidade de embarque por não ter o Autor providenciado visto de conexão - Responsabilidade objetiva da empresa que vendeu as passagens e da transportadora ? Admissibilidade - Aplicação do CDC, em detrimento à Convenção de Varsóvia ou de Montreal, quanto às hipóteses de responsabilidade e ao "quantum" indenizatório - Inversão do ônus da prova - Cabimento - Art. 6º. VIII, do CDC - Inobservância do dever de informação - Inteligência do art. 14, do CDC - Cabia às fornecedoras do serviço esclarecerem ao consumidor sobre a necessidade de se providenciar o visto de conexão - Admissibilidade Danos morais Ocorrência - Prova - Desnecessidade - Basta a prova do fato que gerou a dor - Fixação em R$ 11.433,15 ? Admissibilidade - Recursos desprovidos. (TJSP, Ap. 0057064-74.2009.8.26.0576, 20ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Álvaro Torres Junior, j. em 17.02.2014) 
Rejeita-se, com isso, a preliminar arguida.
Sem mais, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é procedente.
Incontroversa a relação jurídica travada entre as partes.
Com efeito, trata-se, sem dúvida, de relação de consumo (art. 2º e 3º, CDC).
O cerne da discussão cinge-se ao pretendo direito da autora ao reembolso do valor das passagens aéreas por ela adquiridas e à configuração do dano moral.
Consigne-se, por primeiro, que a ré cobrou pelos serviços de intermediação na realização da venda da passagem aérea em nome da companhia responsável pelo voo (fls. 16).
Se o fez e foi remunerada para tanto, há que se entender que são parceiras comerciais, de modo que há solidariedade com a companhia aérea, pois também integra a cadeia de consumo de prestadores de serviço, devendo, por isso, responder objetivamente pelos fatos sucedidos (art. 7º, § único e 25, §1º, do CDC).
Assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do CDC, era da ré o ônus de provar a inexistência de atraso no voo da autora, no intuito de se demonstrar a regularidade dos serviços prestados pela companhia aérea parceira.
O pedido inicial decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do artigo 14 do CDC. 
Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, a ré, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro ou ainda decorrente de caso fortuito ou força maior.

Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que a ré não trouxe qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou qualquer causa excludente, o que a torna responsável pelos fatos alegados pela autora.
Nem se diga que não é responsável pelo contrato de transporte, pois mantendo relação comercial com a companhia aérea parceira, deve responder pelos danos por ela causados à autora.
Não há falar-se também que a passagem não era reembolsável, porquanto a autora não deu causa ao atraso no voo e tampouco a perda da conexão, de modo que tal cláusula é abusiva e fere as diretrizes traçadas pelo CDC. 
Ainda que assim não fosse, vale frisar que o atraso na realização do transporte aérea é fortuito interno.
Logo, não demonstrada a regularidade do voo da cidade de Amsterdam para Londres, tal fato é suficiente para comprovar a existência da perda da conexão do voo de Londres para a cidade de São Paulo.
Com efeito, a autora comprovou a necessidade de conexão e a proximidade de horários dos voos (fls. 14).
Provado, portanto, a conduta, o ato ilícito, o dano, o nexo causal, deve a ré ressarcir os prejuízos materiais comprovados nos autos (fls. 16/17).
Quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
O atraso do voo com a consequente perda da conexão é o que basta para caracterizar os danos imateriais.
A esse respeito, confira-se: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte aéreo de passageiros - Atraso de voo e perda de conexão - Passageiros que dependiam da eficiência do transporte para participar de evento familiar - Responsabilidade objetiva da companhia aérea - Hipótese em que só se admitiria a exclusão da responsabilidade por culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou de força maior - Dano material e moral caracterizados - Direito dos passageiros à restituição integral do valor das passagens - Indenização por danos morais arbitrada em R$ 5.000,00 para cada autor - Valor adequado, cumprindo sua dupla finalidade compensatória-punitiva - Juros de mora contados a partir da citação por se tratar de responsabilidade contratual - Correção monetária da indenização por dano material a partir do arbitramento e da indenização por dano moral a partir do ajuizamento da ação - Termos iniciais corretamente fixados - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP, Ap. nº. 0033027-25.2010.8.26.0001, 15ª Câm. Dir. Privado, Rel. Alexandre Marcondes, j. em 21.05.2013) 
Ademais, à mingua de impugnação por parte da ré, tornou-se incontroverso nos autos que a autora tinha compromisso familiar, que era o motivo da aquisição da passagem aérea, o qual foi perdido em razão do defeito na prestação do serviço pela ré. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUDMILA HELENA GIORDANO contra DECOLAR.COM LTDA. e, o faço para: a) condenar a ré ao ressarcimento do valor das passagens aéreas adquiridas pela autora, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir do desembolso (01.04.2013) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação (art. 405, CC); b) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, c) condenar a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC e da Súmula 326 do STJ.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de julho de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
