

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021957-87.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RICARDO AUGUSTO DA RESSURREIÇÃO
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A







Aos 05 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, e a requerida, representada pela Sra Estela Nogueira Vicentini Romão  RG 43.539.349.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir,  foi colhido o depoimento do autor. Após, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.   Entende-se por vício do produto ou do serviço aquele que importe em vício quando a própria segurança naquilo que se presta. Em se tratando de transporte aéreo, conforme já relatado na vestibular e ratificado pelo autor ao ensejo da presente audiência, mister será maior denodo e esforço do transportador em transmitir a segurança necessária para a realização do serviço. O próprio artigo 8º, da Lei 8.078/90, é claro a respeito do tema, de maneira que, não havendo contraposição específica da requerida quanto à situação da aeronave, inexorável se nos afigura a relação de causalidade entre a falta de segurança, a saída do autor do aeroplano e, consequentemente, a perda do evento para o qual fora o autor contratado e que se realizaria na cidade de Salvado. Há, na hipótese, efetiva necessidade de se vir a remunerar o autor pelos lucros cessantes, na forma prevista pelo artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do CDC. Quanto a este, o valor da nota fiscal emitida é o suficiente para fazer a prova de que houvera a perda do negócio já entabulado. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE  a presente ação movida por RICARDO AUGUSTO DA RESSURREIÇÃO em face de WebJet Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.800,00, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 218,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Ana Paula Andrade da Silva, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:


Requerido(a):



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
