

SENTENÇA

Processo nº:0021219-80.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriana Hirata Taguchi
Requerido:S.A. O Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido.

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

O representante do réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação, juntando carta de preposição e contrato social de empresa diversa, assim, opera-se ao caso em tela a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que a autora é credora da importância de R$ 64,90, reclamada na inicial relativo aos danos materiais constatados.

No que tange ao dano moral, o pedido não prospera, salientando-se que os transtornos acarretados a parte autora são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo-se suportá-los em um contexto de adequação social.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$64,90, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 

O preparo recursal é de R$174,50 

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 


Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá ser manifestar, oportunamente, sobre o prosseguimento do processo em epígrafe em fase de execução.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
