

SENTENÇA

Processo nº:0021006-46.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:MIchelly Cristina Pereira dos Reis e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Vistos, etc.


I ? RELATÓRIO


1.Da Natureza da lide.
Trata-se de ação de cobrança ajuizada por Michelly Cristina Pereira dos Reis e Michel Welligton Pereira dos Reis em face de Seguradora Líder                         dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, originalmente distribuída no TJ do Rio de Janeiro, com acolhimento de exceção de incompetência e, por conseguinte, distribuição a este Juízo que aceitou a competência. 

2.  Dos fatos e da causa de pedir.

Alegam em síntese os autores serem filhos do Sr. Manoel Francisco Soares dos Reis, falecido em acidente automobilístico ocorrido em 13/dezembro/1988, não se recordando se quando da data do óbito recebeu alguma quantia referente ao Seguro Obrigatório.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretendem ver a ré condenada a lhes pagar a indenização atinente ao seguro obrigatório devido, em importe equivalente a 40 salários mínimos ou, caso já o tenham recebido a diferença devida calculada também com base no legalmente fixado, correção monetária dos valores devidos desde a data da propositura desta ação e de juros desde a data da citação, bem como a condenação da ré ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios no percentual de 20% sobre o valor da condenação.

4. Despacho inicial.

Determinou-se a citação da ré. (fls. 37)

5. Despacho inicial. 

Citada regularmente (fls. 38), o réu contestou o feito, arguindo preliminarmente que não foram juntados pelos autores documentos comprovando o acidente de trânsito que teria vitimado o Sr. Manoel Francisco Soares dos Reis.

No mérito, que o sinistro ocorreu antes da vigência da Lei 8.441/92, que alterou a redação original do artigo 7º da Lei nº 6.194/74 ampliando o rol de hipóteses autorizadoras do pagamento do seguro obrigatório. Que pela sistemática da Lei de Introdução ao Código Civil, especialmente no tocante à irretroatividade das leis, não caberia a aplicação da redação atualizada do artigo 7º da Lei nº 6.194/74 vez que sua alteração foi ulterior à data do sinistro. 
Alega ainda a ré que os autores não teriam pleiteado administrativamente na época do sinistro o pagamento da indenização, o que violaria o artigo 476 do Código Civil. Que os autores não teriam pleiteado administrativamente, provavelmente, por saber que a ré exigiria os documentos necessários. Que nem mesmo nos autos deste processo os autores teriam juntados os documentos imprescindíveis ao pagamento da indenização.  

6. Da réplica, especificação de provas e tentativa de conciliação.

Seguiram-se réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória, que se revelou infrutífera.




II ? FUNDAMENTAÇÃO

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2.Da questão acerca da não apresentação de documentos comprobatórios do acidente de trânsito

A Lei 6.194/77 assim dispõe acerca dos documentos exigíveis para o pagamento da indenização securitária: 

Art . 5º  O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado. 

§ 1º - A indenização referida neste artigo será paga no prazo de 5 (cinco) dias a contar da apresentação dos seguintes documentos: 

a) Certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiário - no caso de morte; 

b) Prova das despesas efetuadas pela vítima com o seu atendimento por hospital, ambulatório ou médico assistente e registro da ocorrência no órgão policial competente - no caso de danos pessoais. (..........)

Como se vê, a lei não exige para tanto a apresentação do Documento Único de Transferência do veículo causador do acidente nem outra prova qualquer do pagamento do prêmio do seguro a ele relativo. E nem poderia ser de forma diferente, pois o acesso a tal comprovante pela vítima ou por seus beneficiários dependeria de ato de terceiro, normalmente o causador do acidente, que, caso não tivesse sido praticado, impediria o pagamento da indenização, o que frustraria por completo seu sentido social e configuraria injusta punição aos primeiros.
Assim, se deve ter que o dispositivo da Lei 8.441/92 que dispensou a comprovação da quitação do prêmio para pagamento da indenização só veio tornar expressa tal inexigibilidade, que defluía tanto da inexistência de previsão na Lei 6.194/77 como da própria sistemática imposta por aquele diploma legal.

Aliás, nesse sentido se vem manifestando a jurisprudência pátria, inclusive a do E. Superior Tribunal de Justiça, que editou a respeito a Súmula 257.

3.Do mérito propriamente dito.

Como visto, discute-se aqui, em síntese se é aplicável o critério de indenização estabelecido pelo art. 3.º, letra ?a?, da Lei 6.194/74 para fixação da indenização do seguro obrigatório, ou aquele estabelecido em tabelas baixadas pela FENASEG, por delegação do CNSP. 

   Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, letra ?a?, da Lei 6.194/77 estabelece expressamente o quantum indenizatório de 40 salários mínimos para o caso de morte do segurado, ressalvada a exceção do seu art. 7.º, § 1.º, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo!

Observo outrossim que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74.
  

  
4. Da incidência da correção monetária e dos juros de mora.

                
A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é  preciso que sua incidência se dê desde o exato momento em que foi ele constituído e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação, como quer a ré. No que tange aos juros de mora, observo que, nos termos do que estabelecem o art. 960, 2ª parte, do CC1916 e o art. 397, par. ún., do CC2002, devem eles incidir desde a data da citação, vez que não há prova nos autos de interpelação da ré por parte dos autores ou de comunicação de recusa por parte desta última em pagar a indenização. 
  


III ? DISPOSITIVO.

Em face do exposto JULGO PROCEDENTE esta ação de cobrança ajuizada por  Michelly Cristina Pereira dos Reis e Michel Welligton Pereira dos Reis em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, para condenar esta última a pagar aos primeiros indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, considerado o valor do salário mínimo vigente na data do sinistro. 

O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente desde aquela data pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios, neste último caso desde a data da citação para este feito. 

Os juros moratórios deverão ser contados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês até 09/01/03 e á taxa de 1% (um por cento) ao mês a partir de 10/01/2003, data de entrada em vigor do novo Código Civil.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento dos honorários do                     Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação ante a simplicidade da matéria aqui debatida.

 P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
