

SENTENÇA

Processo nº:0021414-16.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joyce Keller Scott de Almeida
Requerido:Inter Med Clinica de Medicina e Estética S.S Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Joyce Keller Scott de Almeida ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais contra Inter Med Clínica de Medicina e Estética S.S. Ltda., sustentando, em síntese, que para tratamento de obesidade, em 25/02/2011, firmou com a ré um contrato para a realização de cirurgia bariátrica, no importe de R$ 25.800,00, quitando uma entrada de R$ 600,00 e o remanescente, por meio de 36 cheques, cada qual, nos valores de R$ 700,00. Para o que interessa à lide, alegou que o tratamento não surtiu efeito, impondo responsabilidade à ré, ao passo que não houve diminuição de seu peso, malgrado a promessa de perda de peso entre 20 Kg e 25 Kg. Informou, ainda, que houve atraso, em mais de seis meses, na retirada do balão intra-gástrico, o que ocorreu em hospital inferior àquele em que se deu o procedimento inicial. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, declaração de inexigibilidade dos títulos e indenização pelos danos morais, no importe de 50 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/23).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 35).

Citada, a ré não ofereceu contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

 Da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Nestes termos, mostra-se forçoso reconhecer que houve vício na prestação de serviços, ao passo que a promessa de redução de peso, (fls. 13), não ocorreu.

A propósito, em se tratando de obrigação fim, a promessa obriga o fornecedor e passa a integrar o contrato, (art. 30, CDC).

Em reforço, a demora na retirada do balão intra-gástrico, aliada à realização em hospital de inferior categoria, também converge para o reconhecimento de vício na prestação do serviço.


Sob este contexto, assiste ao consumidor o direito de ver rescindida a avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas.

Rescindido o contrato, de rigor a devolução das quantias pagas, corrigidas monetariamente desde cada desembolso, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

A declaração de inexigibilidade do débito e dos títulos emitidos para o pagamento do preço decorre da lógica do julgado. Concedo, neste particular, antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a devolução dos títulos que não foram compensados, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Por fim, os problemas enfrentados pela autora enseja a reparação a título de danos morais, ao passo que foi submetida a doloroso e extenso tratamento que não surtiu efeito, trazendo, ademais, patente frustração de expectativa e sentimento de angústia e revolta.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato;

2-declarar inexigíveis os títulos emitidos, determinando que a ré promovam a devolução dos cheques não compensados, em 10 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

3-condenar a ré à devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente desde cada desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4-condenar a ré à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

5-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação aplicada nos itens ''3'' e ''4''.
   
                           PRIC.

São Paulo, 08 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
