

SENTENÇA

Processo nº:0021574-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Daniel Mendes dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de DANIEL MENDES DOS SANTOS. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo discriminado a fls. 03, para pagamento em 42 prestações de R$ 531,90. Ocorre que o réu deixou de efetuar os pagamentos a partir da décima segunda parcela, não tendo purgado a sua mora mesmo após regularmente notificado para tanto. Assim, requer a reintegração na posse do bem e a consolidação do respectivo domínio em suas mãos. 
Citado (fls. 57), o réu não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O autor demonstrou, mediante o documento de fls. 18/19, a existência da relação jurídica  com o réu. 
Provou, ainda, a regular constituição em mora, conforme notificação operada a fls. 21/22. 
No mais, face à revelia do requerido, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, especialmente o seu inadimplemento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e consolidar a ordem de reintegração, nas mãos da autora, da posse e domínio do bem descrito na petição inicial, bem como ao pagamento de indenização por perdas e danos das parcelas vencidas e não pagas do período em que permanecer com o veículo ? ou se este vier a não ser localizado -, com correção monetária, juros de mora de 1% a.m. e multa de 2%. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de maio de 2012.
