

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021340-02.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Welinson Takagi do Nascimento
Requerido:Rogerio de Lima Souza e outro


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação deve ser extinta por ilegitimidade de parte em face de Jorcivanio, porquanto foi satisfatoriamente demonstrado nos autos (fls.47 e 67/67 vº) que este vendeu o veículo causador dos danos ao réu Rogerio em data anterior ao acidente, de modo que Rogerio já era dono do veículo ao tempo da colisão, pois a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição (artigos 1.226 e 1.267 C.C.), observando-se que registro perante o órgão de trânsito é formalidade administrativa.
Outrossim, o próprio autor noticia na inicial que Rogerio era o condutor do veículo, o que corrobora as alegações de venda do carro.
Em face do réu Rogerio, a ação é procedente. 
Observo que às fls.24 dos autos está o AR da primeira carta de citação enviada a Rogerio, a qual foi recebida em 10/02/12 e tendo ele deixado de comparecer à audiência de conciliação de fls.26, decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do art.20, da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial.
A colisão atingiu o veículo do autor em sua porção traseira (fls. 14/15). Tratando-se de colisão traseira, caberia ao requerido afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor. 
O orçamento de fls.05 comprova o menor custo para realização dos serviços no veículo do autor. 
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito sem apreciação de mérito, por ilegitimidade de parte, em face de Jorcivanio Tavares Pereira nos termos do art.267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação de mérito em face de Rogerio de Lima Souza na forma do artigo 269, I, do mesmo codex, para condená-lo a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 7.360,00 com acréscimo de correção monetária a partir de setembro de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.


       
    

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 244,05. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
