

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021615-83.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Henrique Lopes, CPF 285.257.438-10
Advogado:Marisa Leite do Nascimento ? OAB/SP 178.254
Requerido:Center Norte S/A ? Construção, Empreendimentos, Administração e Participação ? CNPJ 45.246.402/0001-09
Preposto:Ana Carolina Egydio Barreto ? RG nº 22714981 SP
Advogado:Joana da Silva Duarte ? OAB/SP 267.463
Data da audiência:09/04/2014 às 14:00h




Aos 09 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi dito que pretendia ouvir uma testemunha, Sra Lauani, sua esposa, o que foi indeferido, dada a relação de parentesco. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado relatório, decido. Inicialmente, RETIFIQUE-SE O POLO PASSIVO PARA QUE CONSTE CENTER NORTE S/A ? CONSTRUÇÕES, EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO, legitimada para os termos da ação, posto que administradora do serviço de valet. No mérito, a ação é improcedente. Pretende o autor ser indenizado por danos materiais e morais, alegando a subtração de uma jaqueta, enquanto seu veículo era mantido nas dependências do estacionamento mantido pelo requerido, além da compensação por danos morais. Ocorre que, em que pesem as alegações inicias e o entendimento traduzido na Súmula 130 do C. STJ (A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.), certo é que, além do boletim de ocorrência, documento de elaboração unilateral, nada nos autos registra o fato. Tampouco demonstrou o autor que, na data do referido furto, o veículo ficou mantido nas dependências do estabelecimento comercial. Nesse passo, importante salientar que o registro administrativo do evento, fls. 08, é omisso na descrição do fato. E nem se diga, pelo autor, da imprescindibilidade de oitiva da testemunha apresentada nesta data, Sra Lauani, pois, tratando-se da sua esposa, há nítido interesse no desfecho favorável ao autor. Assim, ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, a improcedência é medida de rigor. Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza. Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.". Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
