

SENTENÇA

Processo nº:0021643-53.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gisele Sousa de Oliveira
Requerido:Avança Brasil Marketing LTDA ME

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gisele Sousa de Oliveira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Avança Brasil Marketing Ltda Me, aduzindo que em abril de 2010 recebeu em sua residência prospecto da requerida com promessa de emprego e renda mensal; que estava desempregada e que ficou animada com a possibilidade de trabalho; que em 14.04.2010 efetuou o depósito de R$ 42,00 à requerida; que o segundo pagamento no valor de R$ 24,00 seria efetuado quando estivesse trabalhando; que recebeu segundo informativo da requerida com cobrança de novos valores, R$ 196,00 ou 3 parcelas de R$ 66,00 cada para recebimento de uma apostila com curso; que a requerida se recusou a devolver o valor pago e que sofreu abalo moral em virtude de a requerida ter gerado expectativa de emprego.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 42,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu proposta de pagamento de R$ 84,00 e o cancelamento da cobrança de R$ 196,00, o que foi recusado (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não houve propaganda enganosa; que no informativo consta que, para envio do Manual de Preparação Profissional, há necessidade de depósito de R$ 42,00; que a autora não efetuou o pagamento referente ao estágio inicial nem o cadastro enviado junto com o manual e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/35). Juntou documentos (fls. 36/43).

É o relatório.
DECIDO.

A autora recebeu folheto da requerida em sua residência convidando-a a trabalhar como agente de produção de mala direta. Para tanto, deveria ser preenchida ficha de inscrição, remetendo-a à requerida, e realizado o depósito da quantia de R$ 42,00 para lhe ser enviado o Manual de Preparação Profissional. 
Ocorre que, ao receber r. manual, a autora se desinteressou pela vaga ante a previsão de pagamento de R$ 196,00 pelo Kit de Trabalho, nele constando apostila e curso prático.
Ocorre que tal informação em momento algum foi transmitida a autora no primeiro folheto. Consta apenas que a autora receberia o pré-contrato, o questionário de pesquisa e a solicitação do kit inicial. Não constava a necessidade de pagamento de valor algum. Afinal, se o soubesse poderia a autora ter avaliado melhor a proposta da requerida e sequer efetuado o depósito de R$ 42,00.
Inequívoco que as informações transmitidas pela requerida foram deficientes e levaram a autora em erro.
Procede o pedido de desconstituição de contrato e de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, uma vez não configurado constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Ademais, caberia a autora ter mais cuidado com as propostas recebidas, analisando-as com mais atenção e, quem sabe, entrando em contato com a central de atendimento para dirimir eventuais dúvidas. Por fim, mera expectativa de direito não enseja aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato firmado pelas partes;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 42,00, corrigida monetariamente desde 14.04.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 03 de novembro de 2010.
