

SENTENÇA

Processo nº:0021133-15.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juvenal Marcolino da Costa
Requerido:Magazine Luiza S/A
CONCLUSÃO:
Em 05/07/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam à parte das conseqüências jurídicas pleiteadas, pois não socorre o autor a pretensão à indenização por danos materiais, vez que nada indica que, na inexistência de inscrição desabonadora, haveria de conseguir o empréstimo almejado junto à instituição financeira.
     Já no que diz respeito aos danos morais, além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$3.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 1) DECLARAR inexigível o valor sub judice (R$2.000,00) do autor; 2) CONDENAR o réu ao pagamento de R$3.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Concedo a tutela anteriormente requerida para determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos desabonadores. Oficie-se.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor porque exerce profissão remunerada, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
