

VISTOS.

WILSON HAIDAR ajuizou ação de obrigação de fazer e indenização em face de AROLDO ALVES DA SILVA E OUTRA. Alega que teve o seu imóvel danificado por vazamentos de água causados pelo imóvel dos réus, e que por isso sofreu danos de ordem material. Requereu obrigação de fazer, e a condenação ao pagamento de indenizações na forma pleiteada na inicial.
Liminar deferida nas fls. 90.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 97/101), impugnando, em resumo, os pedidos iniciais.
Reconvenção (fls. 102/106), pleiteando a realização de obras. Tutela antecipada indeferida nas fls. 131.
Nos autos nº 0024166-44.2010.8.26.0003 (cautelar de produção antecipada de prova), foi produzida prova pericial (fls. 65/163).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
No mérito, o pedido inicial comporta acolhimento em parte. 
Com efeito, de acordo com a prova pericial produzida nos autos da cautelar (feito de nº 0024166-44.2010.8.26.0003), restou demonstrado que o imóvel do autor apresenta problemas de infiltração e de alagamento por águas vindas da propriedade imobiliária dos requeridos (fls. 142).
Por isso, cumpre aos réus tomar as seguintes providências, as quais foram correta e devidamente elencadas pela prova pericial: instalação de rufos em muros e lajes, modificação da entrada de energia e bombeamento dos efluentes sanitários produzidos no lote para a rede da Sabesp que passa pela via pública (fls. 149 ? autos da cautelar). 
No mais, fica ratificada a r. decisão que concedeu a liminar, cujos termos devem aqui ser mantidos, quais sejam:

?A relevância do fundamento da demanda reside na circunstância de que, tendo o Autor comprovado que os danos suportados por seu imóvel têm origem na falta de impermeabilização e de rufos cujo implemento incumbe ao Réu (fls. 20/87), somente dele se podem exigir as obras respectivas. Já o justificado receio de ineficácia do provimento final emerge da gravidade dos problemas descritos, que colocam em risco os bens e as pessoas que estejam no interior do imóvel do Autor. Por tais motivos, considero presentes os requisitos do artigo 461, § 3º, do Código de Processo Civil e, em consequência, DEFIRO a tutela específica pleiteada, para o fim de determinar ao Réu que promova os reparos, as substituições e as obras descritas no laudo de fls. 20/87 no prazo máximo de 40 dias, sob pena de arcar com multa diária no valor de R$700,00?.


Contudo, o pedido indenizatório fica afastado. E isso é assim porque os documentos juntados nas fls. 64/87, apesar de demonstrar prejuízos sofridos pelo autor, na realidade não demonstram que surgiram em decorrência dos problemas relacionados ao imóvel dos réus, não havendo efetiva prova do nexo causal, e por isso o pleito indenizatório fica rejeitado.
Ademais, está se impondo aos réus a obrigação de fazer no tocante às obras descritas pela prova pericial, e bem por isso a reconvenção fica afastada, já que não cabe ao reconvindo realizar qualquer tipo de obra, ao menos pelo conjunto probatório apresentado nesta lide. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação, para determinar aos réus a realização, no imóvel do autor, de instalação de rufos em muros e lajes, modificação da entrada de energia e bombeamento dos efluentes sanitários produzidos no lote para a rede da Sabesp que passa pela via pública (fls. 149 ? autos da cautelar), ratificando-se a decisão liminar anteriormente deferida, tornando-se a mesma definitiva, mantendo-se inclusive o prazo e a multa, expedindo-se o necessário. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade por cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvando-se aos réus os benefícios da gratuidade judiciária.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na reconvenção. Condeno os reconvintes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado do reconvinda, que os fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvando-se os benefícios da gratuidade judiciária aos reconvintes.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
