

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021595-42.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José de Freitas Luiz
Requerido:Decolar Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 29.6.2010 adquiriu no site da co-ré Decolar.com uma passagem aérea no valor de R$ 1.821,00.  Em 9.7.2010 cancelou a compra e, desde então, aguarda a autora a restituição do valor de R$ 1.776,31, já deduzida as taxas contratuais. Pleiteia a autora a restituição em dobro e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 63/80 e alegou que é parte passiva ilegítima e que apenas faz a intermediação da compra e venda da passagem aérea. Alegou ainda que o valor de reembolso já está disponível para a autora (fls. 67/68) e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a ré não apenas aceitou o pedido de cancelamento da compra da passagem aérea formulado pela autora como também efetuou a cobrança de taxas e multas e ainda se comprometeu a providenciar o reembolso (fls. 26).  Logo, deve a ré permanecer no pólo passivo para finalmente providenciar o reembolso à autora.
No mérito, não há prova nos autos de que a ré tenha providenciado o reembolso à autora ou estorno da operação perante a administradora do cartão de crédito da autora.  A contestação não veio instruída com qualquer documento neste sentido e o conteúdo da contestação de fls. 68 não constitui válida prova já que se trata de informação inserida no corpo da defesa sem origem comprovada nem conteúdo verificável.
Entendo que a ré deva, portanto, restituir à autora o valor de R$ 1.776,31.
Não se aplica na hipótese dos autos a regra do art. 42 do CDC relativa à repetição em dobro já que a ré não fez qualquer cobrança indevida; ao contrário, a cobrança original decorreu de válido contrato de compra e venda de passagem aérea, o qual foi cancelado unilateralmente pela própria autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria José de Freitas Luiz ajuizou contra Decolar.com Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.776,31.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
