

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021874-09.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Conceição Caltagirone
Requerido:Condominio Edificio Palmas de Mallorca




Aos 15 de maio de 2014 às 15h44min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a representante do Condomínio, Isaura Antonio Pazzeto Baptista - RG 8.946.315-8, acompanhada de advogada, Dra. Efigênia da Silva Alves  OAB/SP 196777. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Silvia Elena Bittencourt - OAB/SP 154676, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem com requer juntada de documentos em 05 laudas, dos quais teve vista a parte contrária. Após, pela patrona da ré, foi dito que a prescrição alegada na contestação diz respeito aos fatos anteriores ao ano de 2009. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas, Maria Dezolina Sampaio Tamanaha, Juliano Assis Fernandes e Adriana Francisca da Luz, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, incumbe afastar a prescrição arguida na contestação, visto que o prazo a ser considerado é o ordinário de 10 anos previsto no art. 205 do CC, e não o trienal como sustentado. No mérito, o pedido da autora não comporta guarida. As provas documentais indicam que a autora teve problemas com a fechadura de seu apartamento e com a supressão de sinal de TV em sua residência. Atestam também que a autora resolveu firmar um contrato com a empresa Net para fins de recebimento de sinais de TV a cabo. Entretanto, não são tais elementos indiciários no que teria o condomínio perpetrado atos ilícitos em seu detrimento. A prova oral produzida, igualmente, não se apresenta positivamente para a autora. Sua testemunha, Maria Dezolina, pouco soube informar acerca do verdadeiro culpado pela supressão do sinal de TV coletiva na unidade da autora. Também nada trouxe de relevante no tocante a extravios de correspondências desta última. Apenas corroborou a obstrução da fechadura da demandante. A testemunha Juliano asseverou ter solucionado um problema surgido na antena coletiva do condomínio, em 2009, ocasião em que só não teve acesso a um apartamento situado no 4° andar. Mencionou que não foi chamado para resolver o problema no apartamento faltante. Rematou dizendo que recebeu uma ligação telefônica da autora, a qual não postulou seus serviços, mas apenas o acusou de ser o responsável pela falta de sinal de antena em sua residência. A testemunha Adriana, por sua vez, relatou sobre o problema da fechadura da autora, bem como sobre reclamações feitas por esta sobre correspondências. Asseverou sobre as tentativas de localização da autora para fins de viabilizar a manutenção da antena em seu imóvel. Revelou que foram frustradas as tentativas por culpa da própria autora, que não marcou dia determinado para liberação de seu apartamento ao técnico de antenas. Apesar dos vestígios de deterioração na fechadura da requerente, não há com atribuir ao condomínio culpa por isso. Primeiro, porque não tem este o mister de vigilância de todos os patrimônios de seus condôminos, o que inclui portas e janelas de cada unidade. Decerto, que tal vigilância é repassada a cada proprietário individualmente. Diferentemente seria se algum funcionário ou representante do réu tivesse agido direta ou indiretamente provocando o prejuízo à autora. Quanto ao desvio de correspondências, ainda que tivessem ocorrido, isto, por si só, é insuficiente para embasar qualquer pleito indenizatório da autora. Tanto os documentos quanto a prova oral produzida, não traz às claras em que circunstâncias se deram os mencionados extravios. Há dúvida se teriam partido de atos do réu ou das constantes ausências da demandante em sua residência, pois pelo teor da prova oral, permanecia a autora por muito tempo fora de seu apartamento, em cidade do interior. Quanto à supressão do sinal de TV de sua residência, ficou patente pelos testemunhos ouvidos que a autora possuía mais de uma residência, e dificilmente era encontrada em seu apartamento. Fato que dificultou sobremodo o acesso do técnico ao seu imóvel. Não há prova alguma de que teria o condomínio negado a religação ou impedido de alguma forma que viesse a autora a usufruir da TV coletiva. A autora optou por contratar fornecimento de TV a cabo, por sua própria conta, e não deve repassar seu custo ao requerido. Não faz jus assim a qualquer indenização de ordem material ou moral. No que toca aos danos morais especificamente, é preciso um abalo psíquico sobremaneira considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que a demandante teria sofrido aborrecimentos com os desencontros com o técnico, assim como com algumas correspondências extraviadas e também sua fechadura. Contudo, como já dito, esses transtornos não podem ser carreados para responsabilização do condomínio. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA CONCEIÇÃO CALTAGIRONE contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PALMAS DE MALLORCA, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às *min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
