

SENTENÇA

Processo nº:0021452-24.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Firmino dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.833/11)

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSÉ FIRMINO DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa R. B. Instalações e Pinturas S/C Ltda., exercendo a função de eletricista de instalações e, em razão de acidente de trabalho, quando carregou peso excessivo, adquiriu lesões na coluna que reduziram sua capacidade laborativa.
Citado (fl. 19v), o réu oferece contestação a fl. 38/46, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não há incapacidade laborativa e nexo causal, como bem demonstrado pela perícia médica judicial. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica. 
Laudo pericial a fl. 32/36. Exames complementares a fl. 27/29. 
Réplica a fl. 49/50.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de lesões na coluna, em razão de acidente de trabalho, reduzindo sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Ao exame clínico atual, pudemos constatar que o autor já não ostenta sinais de sofrimento álgico, desde que a lesão aguda regrediu, consolidando-se sem deixar qualquer dano funcional residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo (fl. 35). E conclui: Como o autor já se encontra devidamente recuperado e apto a exercer a sua profissão, sem a necessidade de dispender um permanente adicional de maior esforço físico, podemos concluir que, no caso dos autos, não há sequelas acidentárias passiveis de reparação infortunística (fl. 36).
Não obstante as impugnações do autor, o laudo pericial está fundamentado em exames complementares e na avaliação física do autor, suas conclusões são coerentes e bem fundamentadas, e devem ser aceitas.
O perito é claro e seguro ao afirmar a ausência de incapacidade laborativa, ostentando o autor apenas lesões degenerativas não incapacitantes.
Assim, não comprovada a existência de moléstia incapacitante, ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 833/11)

São Paulo, 22 de março de 2013.


Em       de março de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
