

SENTENÇA

Processo nº:0021494-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Estefno Dequec
Requerido:Alessandra Martini - BRM Buggy's



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


 



Vistos.


JOSÉ ESTEFNO DEQUEC move ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com restituição de valores pagos e pedido de indenização por danos morais ALESSANDRA MARTINI (BRM BUGGY'S OU CLUBE DO BUGUE) alegando, em resumo, que: a) por meio de anúncio na internet, adquiriu da ré um veículo tipo Buggy no valor de R$29.500,00, efetuando o pagamento mediante a entregue de cheque; b) comprometeu-se a ré a, no prazo de 45 dias após o efetivo pagamento, efetuar a entrega do veículo na residência do autor, o que não ocorreu; c) deve ser declarado nulo o ato da compra, condenando-se a ré a restituir a quantia paga, além de indenizar os danos morais sofridos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/23).

Citada (fl. 38), a ré não ofertou resposta.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada (fl. 38), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação de que, a despeito de pago o preço, o produto adquirido deixou de ser entregue pela ré, situação que conduz à rescisão do contrato e à condenação da empresa à devolução das quantias pagas.

Para além da presunção legal, o pedido veio instruído com documentos que corroborar a versão do autor, de modo que caberia à ré demonstrar a entrega do produto adquirido e pago.

Os danos morais, destarte, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial do autor, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato e condenar a ré ao pagamento da importância de R$29.500,00 (vinte e nove mil e quinhentos reais), quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 8% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2010.
