

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0021421-33.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Juverssina Rizzo Francisco
Requerido:Sul América  Cia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


JUVERSSINA RIZZO FRANCISCO ajuíza ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS.

Alega, em síntese, que era mãe de Nilcéia de Fátima Francisco, falecida em acidente de trânsito, em 22/10/91. Alega que faz jus ao recebimento da indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), mas que a ré recusa-se a efetuar o pagamento. Pede seja ela condenada ao pagamento da quantia equivalente a quarenta salários mínimos.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT e que o acidente mencionado na inicial ocorreu durante a vigência da Lei nº 6.194/74 e antes da entrada em vigor da Lei nº 8.441/92, não podendo retroagir para favorecer a autora. Sustenta a falta de boletim de ocorrência que comprove que o óbito decorreu de acidente de trânsito. Por fim, aduz a impossibilidade de a indenização ser vinculada ao salário mínimo e impugna a forma de aplicação dos juros moratórios e dos honorários advocatícios.

Réplica, às fls. 115/132.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares devem ser rejeitadas.

O art. 7º da Lei 6.194/74 dispõe que a indenização será paga por um consórcio constituído por todas as seguradoras que atuem no seguro de veículos automotores. A vítima, assim, pode reclamar a indenização de qualquer seguradora e àquela que pagar é assegurado o direito de regresso.

Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Legitimidade passiva - Seguro obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança de diferença de indenização - Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 - Legitimidade reconhecida - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível sem Revisão n. 921.275-0/6 - Barueri - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Elias Júnior de Aguiar Bezerra - 19.06.06 - v.u.).

Por outro lado, a certidão de óbito de fl. 10 comprova que a vítima faleceu de anemia aguda, hemorragia interna, laceração hepática, acidente automobilístico. Portanto, desnecessária a exibição do boletim de ocorrência se já há prova suficiente de que a morte decorreu de acidente automobilístico.

No mérito, o pedido é procedente.

Não é admissível a tese levantada pela ré, no sentido de que o artigo 7º da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação que lhe deu a Lei 8.441, de 13 de julho de 1992, é inaplicável à espécie, de modo que é de ser afastada a hipótese de que a obrigação das seguradoras, em situações de fato como a aqui tratada, está subtraída.

Ao contrário, tal conclusão estaria a desafiar os anseios do legislador, que procurou por meio dos diplomas legais acima aludidos dar proteção às vítimas dos acidentes de trânsito e aos dependentes dela. Pior que isso, tal conclusão estaria a vulnerar os princípios fundamentais de garantia à cidadania, previstos na Constituição Federal.

O poder público e as seguradoras impõem ao cidadão proprietário de veículo automotor a obrigação de celebrar contrato de seguro obrigatório. Sem ele, o dono do veículo não pode transitar e nem licenciá-lo ou transferi-lo. É evidente, pois, que a enorme receita obtida da compulsória contratação impingida à sociedade civil deve estar vinculada a alguma contraprestação, qual seja, a de as seguradoras assumirem incondicionalmente a obrigação de indenizar as vítimas de acidentes de trânsito e/ou seus dependentes. Certamente foi esse o espírito que nutriu a intenção do legislador na elaboração da norma contida no artigo 7º da Lei 6.194/74, com a redação que lhe deu a Lei 8.441/92, sendo ainda de se ressaltar que pelo Poder Legislativo foi levada em consideração a necessidade de se priorizar os interesses da sociedade civil, ainda que para isso ocorresse eventual lesão a interesses das seguradoras.

Não é o caso de se falar em retroatividade da Lei nº 8.441/92. Na verdade, o direito ao recebimento da indenização com base na antiga redação do artigo 7º da Lei nº 6.194/74 existiria somente na hipótese de a autora ter solicitado judicialmente seu pagamento antes da entrada em vigor da Lei nº 8.441/92, o que não aconteceu. O pedido em tal sentido foi formulado quando já estava em vigor tal diploma legal, razão pela qual é ele o aplicável, e não o anterior, independentemente de o sinistro ter acontecido antes da modificação que atingiu o artigo 7º da Lei nº 6.194/74.

Deve, pois, a indenização devida pela ré ser calculada com base de no valor máximo previsto no artigo 3º da Lei nº 6.194/74, não sendo o caso de adotar como referência decisão administrativa do CNSP. 

Com o devido respeito, as normas e resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados têm o poder apenas de regulamentar, em complementação, as regras de direito material previstas na legislação ordinária. Não têm, por óbvio, força de lei, de tal sorte que as disposições delas decorrentes, atinentes, por exemplo, a prazo prescricional e a quantificação de indenização, são entendidas como ineficazes no ordenamento jurídico vigente.

A correção monetária é devida desde a data do acidente, pois é nessa época que a indenização deveria ter sido paga à beneficiária, devendo, portanto, ser corrigido o valor. Os juros moratórios de 1% ao mês, por sua vez, são contados desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de quarenta salários mínimos da época do acidente (22/10/91), acrescidos de correção monetária (segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça), desde então, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2012.
