

SENTENÇA

Processo nº:0021385-59.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tempo de Serviço
Requerente:Cleide Maria dos Santos Paiva
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP






VISTOS.




Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais aforados por CLEIDE MARIA DOS SANTOS PAIVA em face de UNESP ? UNIVERSIDADE ESTADUAL JULIO DE MESQUITA FILHO, alegando, em síntese, que:
a)A requerente exercia o cargo de auxiliar de enfermagem junto à requerida desde 18/08/1994;
b)Contra ela foi instaurado o procedimento administrativo n° 001/2010, junto à Faculdade de Medicina de Botucatu, culminando com a pena de demissão;
c)Contudo, alega que enquanto tramitava o procedimento, em 14/03/2011, preencheu os requisitos necessários à percepção de aposentadoria, quais sejam: 30 anos de tempo de serviço/contribuição e 54 anos de idade;
d)Porém, o pedido de aposentadoria que tramitava sob expediente de n° 27/2011 foi negado, com o fundamento no processo administrativo disciplinar, com o que não concorda, uma vez que ainda não houve decisão definitiva no procedimento.
Objetiva-se, assim, a procedência para que se reconheça o direito à aposentadoria, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A medida liminar foi denegada (fls. 183). Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento que teve seguimento negado pelo relator.
Citada a requerida apresentou contestação articulando preliminar de carência de ação. No mérito sustenta que a autora foi regularmente demitida, razão pela qual não completou o período necessário à concessão de aposentadoria (fls. 204/209).
Houve réplica.
Instadas as partes a especificar provas, a autora pleiteou o julgamento antecipado do feito.
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 24/02/2012.
Essa, a síntese do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
A preliminar de carência confunde-se com a matéria de mérito, razão pela qual os fundamentos a ela referentes serão apreciados nesta sede.
Resta incontroverso que a autora, após o trâmite do Processo Administrativo n° 001/2010 recebeu pena de demissão, conforme se colhe do Diário Oficial de 12/02/2011, colacionado a fls. 236.
Desde já insta esclarecer que a presente demanda não tem por objeto a análise do mérito do referido procedimento, mas apenas seus efeitos em relação à pretensão da requerente se ver reconhecido o tempo necessário para a concessão de aposentadoria.
Ainda em relação ao procedimento mencionado, é cediço que a parte requerente apresentou recurso administrativo que teve seu provimento negado (fls. 234). Seja como for, conforme bem mencionado pela representante da requerida, o art. 314 do Estatuto dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo (Lei n° 10.261/68) é expresso ao afirmar que os recursos administrativos não possuem efeito suspensivo.
E não possuir efeito suspensivo não significa, como pretende a autora em réplica, a mera possibilidade de afastamento do servidor, mas sim de levar a cabo, de imediato, a punição aplicada, qual seja a pena de demissão.
Portanto, a mera interposição de recurso administrativo não tem o efeito de afastar a pena de demissão imposta, de modo que a completude dos requisitos para a concessão da aposentadoria deve ser observada até a data da demissão, que aconteceu em 12/02/2011.
Nesse sentido:
SERVIDOR PÚBLICO. Pena de suspensão de cinco dias aplicada pela Administração Pública ao impetrante. Instaurado processo administrativo em que foram respeitados o direito de defesa e o devido processo legal tem-se como válido o ato administrativo combatido porque em consonância com a previsão contida no artigo 5o, inciso LV da Constituição Federal. Ilegalidade no procedimento administrativo afastada. Recurso administrativo que é despido de efeito suspensivo. Art. 314, da Lei n° 10.261/68. Inexistência de ato ilegal e arbitrário. Sentença mantida. Recurso não provido (Apelação 0362899-49.2009.8.26.0000 - Relator(a): Vera Angrisani -Comarca: São José do Rio Preto - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 01/09/2009) (grifei).
No que tange à aposentadoria, a própria inicial aponta que em 14/03/2011 a autora teria preenchido os requisitos necessários a sua concessão. Logo, conclui-se que antes desta data não foram verificados os requisitos necessários. 
Ademais, não há nos autos documento que comprove que a requerente teria completado os requisitos antes da publicação de sua demissão no Diário Oficial.
Portanto, diante da pena de demissão imposta, e não tendo a autora preenchido os requisitos necessários à concessão da aposentadoria, os pedidos improcedem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Ciivl.
Em face da sucumbência, arca a requerente com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em 10% sobre o valor atualizado da causa, observa a alteração das condições econômicas da requerente, diante da concessão da gratuidade de justiça.
Esta sentença não está sujeita a reexame necessário.
P.R.I.
             De Ribeirão Pires para São Paulo, 9 de março de 2012

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                       Juiz de Direito
