

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021359-14.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luiza Cramer
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


MARIA LUIZA CRAMER promoveu ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu um contrato de empréstimo no valor de R$ 1.945,41, para pagamento em parcelas no valor de R$ 89,10, a serem descontadas de seu benefício previdenciário, com primeiro vencimento em 7 de agosto de 2005 e último em 7 de julho de 2008. Todavia, iniciou-se o desconto em sete de julho de 2005, e as parcelas continuaram a ser descontadas até agosto de 2009.    Sustentou que houve o desconto de valores indevidos de seu benefício previdenciário, cuja devolução em dobro postula, e que a conduta do réu causou-lhe prejuízos de ordem material e moral. Formulou pedido de  indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos, além da condenação do réu à devolução em dobro dos valores descontados de seu benefício previdenciário e  pagamento das verbas de sucumbência.

O réu contestou a ação a fls. 91/103, sustentando, em suma, que o primeiro desconto referente ao contrato sub judice ocorreu apenas em 7 de outubro de 2006, em razão de glosa do contrato, por comando da instituição previdenciária. Assim sendo, a quitação integral do débito ocorreu somente após o desconto da 36ª parcela, em 7 de setembro de 2009. Nesse cenário, não houve descontos indevidos, de modo que não há se cogitar da repetição do indébito, muito menos em dobro, porque ausente má-fé. Impugnou, ainda, a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 115/116.

A autora protestou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o réu deixou transcorrer "in albis" o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 121.

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de empréstimo para quitação em 36 parcelas mensais, no valor de R$ 89,10 cada uma, mediante desconto no benefício previdenciário da autora.

Por sua vez, o extrato emitido pela Previdência Social, que instruiu a petição inicial e que não foi impugnado pelo banco, comprova que os descontos tiveram início em agosto de 2005, mas não cessaram em julho de 2008, data do vencimento da 36ª prestação e da quitação integral do contrato, de sorte que indevidos os descontos que se sucederam a partir de então (doc. de fls. 22/74).

Veja-se que a tese do réu, no sentido de que o desconto das prestações do contrato apenas teve início em 07 de outubro de 2006, não se sustenta, diante da prova documental que instrui a petição inicial.

Logo, a autora faz jus à repetição do valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, que somam R$ 1.069,20 (correspondente a 12 prestações de R$ 89,10), e em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, porquanto não se está diante de hipótese de engano justificável.

A propósito, Consoante leciona Cláudia Lima Marques, ?in? Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, ?A devolução simples do cobrado indevidamente é para casos de erros escusáveis dos contratos entre iguais, dois civis ou dois empresários, e está prevista no CC/2002. No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado? (Cláudia Lima Marques et al, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª edição, RT, 2010, p. 805).

A indenização deve abranger, ainda, os danos morais vinculados ao episódio. De fato, a autora foi surpreendida com descontos irregulares em seu benefício previdenciário, o que gera aflição incomum e que não pode ser atribuída a fatos corriqueiros e comuns em nossa desordenada sociedade. 

A ausência de providências administrativas concretas por parte do banco, desde logo ressarcindo a cliente de seus prejuízos materiais, aumentaram ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o banco a restituir à autora a quantia de R$ 2.138,00, a título de repetição em dobro dos valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação,bem como a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
