

SENTENÇA

Processo nº:0021849-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sarah Salvetti Maravalhas Gomes e outro
Requerido:Casari Imobiliária e Administração de Bens S/S Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial, inexistindo prescrição para o caso.
No mérito, verifica-se que a requerida efetuou corretamente seu trabalho de intermediação na venda do imóvel, que somente não foi finalizado por problemas documentais dos compradores (liberação do financiamento).
Nota-se que houve um distrato com a construtora.
Assim, diante do caso específico de impossibilidade técnica dos compradores, não seria justo transferir este ônus à requerida, que bem exerceu suas funções, tendo gastos e despesas.
A situação seria diversa caso o contrato com a construtora não tivesse sido assinado.
Por corolário, não vislumbro dano moral a ser arbitrado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 406,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 04 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
