

SENTENÇA

Processo nº:0021315-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Paulo Eneas Scaglione e outro
Embargado:Mário Tolosa Martirani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.
 
 PAULO ENEAS SCAGLIONE e ERMELINDA MAZIERO SCAGLIONE, qualificados nos autos, ajuizaram os presentes embargos à execução contra MARIO TOLOSA MARTIRANI. Aduziram, em síntese, que o valor executado é oriundo de contrato de locação, onde os embargantes figuram como fiadores. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva, eis que o exequente locou o imóvel à Gisleine Genovez Berti para fins residenciais mediante contrato de trinta meses, com início em 18 de fevereiro de 2002 e término previsto em 17 de agosto de 2004. O exequente teria omitido que para prorrogação da locação, haveria um novo contrato. Em junho de 2009 o exequente ingressou com ação de despejo por falta de pagamento reclamando locativos e encargos em atraso ? processo nº 004.09.109006-0 contra a locatária. Não foi realizada a citação dos embargantes na ação de despejo. Alegam estar extinta a fiança, bem como não serem responsáveis pelo pagamento de R$24.999,79. Os fiadores concordaram em garantir o contrato de locação até 17 de agosto de 2004, não sendo possível a responsabilização por obrigação futura. Asseveram ter ocorrido acordo direto entre a locatária e o locador, sem expressa anuência dos fiadores. Impugnaram os valores pretendidos a título de ressarcimento de danos provocados, bem como os valores cobrados, razão pela qual pugnam pela procedência dos embargos, desconstituindo-se o título executivo. Foram juntados documentos (fls. 23/124).
O aditamento de fls. 133/134 foi acolhido, alterando-se o valor da causa para R$24.999,79, dando-se o recebimento dos embargos apenas no efeito devolutivo (fl.136).
 Em impugnação, o embargado exequente impugnou o contido na inicial (fls. 141/148), afirmando que a ação de despejo não foi cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios da locação, visando apenas a rescisão. A execução tem fulcro no título executivo extrajudicial, isto é, o contrato de locação no qual foi prestada a fiança.  No contrato de locação os fiadores expressamente desistiram de se exonerar da qualidade de fiadores até o fim das obrigações assumidas, mesmo na hipótese de prorrogação por prazo indeterminado, até a efetiva entrega das chaves. O valor do aluguel é correto tendo em vista a aplicação dos reajustes. Devem ser acolhidos os orçamentos apresentados, não havendo ilegalidade na cobrança de despesas processuais suportadas.
Sobreveio manifestação dos embargantes (fls.152/157).
Decorreu o prazo para especificação de provas e interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 184).
 É o relatório.
 DECIDO.
 O julgamento no estado é de rigor, ex vi do que preceitua o artigo 330, inciso I, da Lei Adjetiva Civil, delineando que a dilação probatória teria caráter procrastinatório.
 As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
Em que pesem as ponderações dos executados embargantes, não merece prosperar a pretensão deduzida.
 Verifica-se que os embargantes são fiadores de contrato de locação, onde é incontroverso que a dívida que está sendo executada é decorrente de fiança locatícia.
Compulsando os autos, em especial, o contrato de locação acostado a fls. 88, está expressamente previsto que os fiadores declaram a desistência de se exonerar da qualidade de fiadores até o fim das obrigações assumidas pelo presente mesmo que este vier a ser prorrogado por tempo indeterminado, bem como, do benefício de ordem previsto no Código Civil.
Não há nos autos notícia nem comprovação de que os fiadores tenham ingressado com ação para exoneração da fiança prestada, devendo subsistir a responsabilidade até a desocupação do imóvel.
A presente execução tem por fundamento o contrato de locação, título executivo extrajudicial, de acordo com o disposto no artigo 585 inciso V do Código de Processo Civil.
Neste sentido:
EMBARGOS À EXECUÇÃO ? CONTRATO DE LOCAÇÃO ? CRÉDITO DECORRENTE DE ENCARGOS ACESSÓRIOS ? LIQUIDEZ ? 1- Admissível a execução pelo locador de despesas condominiais e outros acessórios decorrentes da locação, desde que documentalmente comprovados (CPC, ART. 585, V). 2- Líquida é a obrigação cujo valor seja determinável. Se no título executivo não constar o valor certo da dívida, deve, quando menos, conter elementos que permitam verificar o valor dessa. 3- Se do contrato de locação não se sabe o valor das despesas condominiais, para executá-lo, o credor deve apresentar documentos que comprovem o valor dessas. 4- Apelação provida em parte. (TJDFT ? EEx 20090111933458 ? (549379) ? Rel. Des. Jair Soares ? DJe 24.11.2011 ? p. 225).
APELAÇÃO CÍVELINTERPOSIÇÃO CONTRA SENTENÇA QUE JULGOU IMPROCEDENTES EMBARGOS À EXECUÇÃO ? CONTRATO DE LOCAÇÃO ? TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL ? Hipótese prevista no artigo 585, V, do Código de Processo Civil. Excesso de execução não comprovado. Cobrança legítima, face ao inadimplemento do locatário. Sentença mantida. (TJSP ? Ap 990.10.314717-0 ? São Paulo ? 33ª CDPriv. ? Rel. Mario A. Silveira ? DJe 25.11.2011 ? p. 1857)
EXECUÇÃO DE CRÉDITO LOCATÍCIO ? TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL ? RECONHECIMENTO ? EMBARGOS REJEITADOS ? SENTENÇA MANTIDA ? O crédito, documentalmente comprovado, decorrente de aluguel de imóvel, bem como de encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio, é título executivo extrajudicial (art. 585, V, do CPC). (TJSP ? Ap 990.09.247911-3 ? Monte Alto ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1695)
 A teor do que dispõe o artigo 745 do Código de Processo Civil in verbis:
Art. 745. Nos embargos, poderá o executado alegar:
I - nulidade da execução, por não ser executivo o título apresentado;
II - penhora incorreta ou avaliação errônea;
III - excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
IV - retenção por benfeitorias necessárias ou úteis, nos casos de título para entrega de coisa certa (art. 621);
V - qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa em processo de conhecimento.
Humberto Theodoro Junior leciona que:
 (...) Como já se viu, após a reforma, duas são as vias de resistência à execução: os embargos e a impugnação. Os primeiros são oponíveis à execução fundada em título extrajudicial, e a última à execução (ou cumprimento) da sentença. Há, no entanto, uma aparente contradição na disciplina legal dos dois remédios processuais: no caso dos embargos, o executado está autorizado a manejá-los independentemente de penhora (art. 736), enquanto que a impugnação está prevista para os quinze dias subseqüentes à penhora (art. 475-J, § 1º). Diante disso, tem-se a impressão de que o legislador teria condicionado a oposição de impugnação à existência de prévia penhora. Uma vez, porém, que o tema da oposição do executado envolva matéria pertinente às condições de procedibilidade in executivis, não há momento certo e obrigatório para seu enfrentamento nos autos. A qualquer tempo e em qualquer fase do processo, o juiz terá de solucionar a questão que lhe diga respeito, a requerimento da parte, ou mesmo ex officio (art. 267, § 3º). Como o juiz está jungido a fazer extinguir o processo a que faltem os pressupostos processuais, ou as condições da ação, sem atingir a solução de mérito, não se pode impedir que o executado, a qualquer tempo, antes ou depois da penhora, demonstre a impossibilidade de prosseguimento do feito. Iliquidez, incerteza e inexigibilidade da obrigação retratada no título, seja em decorrência de seu próprio conteúdo, seja em razão de causas extintivas, modificativas ou impeditivas exteriores ao título, são dados que eliminam a possibilidade da execução forçada e que, quando não detectados de início, acarretam a nulidade do processo executivo (art. 618). Logo, sendo evidenciados nos autos, não podem ser desconsiderados pelo juiz, qualquer que seja a fase em que a execução se encontre. Não basta o título executivo para que o credor leve a execução até suas últimas conseqüências. É tão importante como o título a configuração da certeza, liquidez e exigibilidade da obrigação nele documentada (art. 586), e, ainda, a conjugação dele com o inadimplemento do devedor (art. 580). Sem título executivo, não há execução válida. Mas, também, sem inadimplemento, não pode haver execução, mesmo que exista o título do exeqüente. O credor - dispõe o art. 581 - ?não poderá iniciar a execução, ou nela prosseguir, se o devedor cumprir a obrigação?. E o processo de execução extinguir-se-á quando, a qualquer tempo, se verificar que a obrigação foi satisfeita ou que, por qualquer meio, a dívida exeqüenda foi remida ou extinta (art. 794). As condições ou requisitos de existência da execução e da validade dos atos executivos estão sob permanente controle do juízo - porquanto representam condições de legitimidade do próprio exercício da jurisdição (art. 2º) - de maneira que, a seu respeito, não se pode admitir a preclusão temporal (art. 267, § 3º). Correta, portanto, a lição de Luiz Rodrigues Wambier, Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina, in verbis: ?Como tais matérias podem ser conhecidas ex officio pelo juiz, nada impede que este seja provocado pelo executado antes da oportunidade processual própria para a apresentação da impugnação. Assim, não obstante o Código estabeleça que o executado deverá apresentar a impugnação após a penhora, nada impede que, intimado para cumprimento da sentença, o executado alegue, por exemplo, que a sentença é juridicamente inexistente, em razão da ausência de citação (CPC, art. 475-L, inciso I). A propósito, a ausência de requisitos para a execução ou a invalidade de atos executivos pode ser argüida mesmo após o prazo estabelecido no art. 475-J, § 1º, do CPC. Caso, no entanto, o executado deixe de alegar tais vícios na primeira oportunidade em que lhe incumbe falar nos autos, incidirão as sanções referidas nos arts. 22 e 267, § 3º, do CPC, conforme o caso.? 
 No caso sub examine, não estão presentes os requisitos acima elencados para acolhimento da pretensão dos executados, não sendo ilidida a liquidez, certeza e exigibilidade do débito locativo executado.
O simples fato de o contrato original estar vigorando por prazo indeterminado não implica na exoneração automática dos fiadores, respeitado entendimento diverso.
Pelo contrário, mormente considerando o disposto no artigo 39 da Lei de Locações:
Art. 39. Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei.
No que tange aos cálculos elaborados, não houve impugnação específica, razão pela qual devem prevalecer aqueles elaborados pela parte exeqüente.
Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 9182829-15.2008.8.26.0000, da Egrégia 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Hugo Crepaldi, decidindo caso análogo, muito bem fundamentado: 
?APELAÇÃO EMBARGOS À EXECUÇÃO Fiadores que visam à exoneração de sua responsabilidade após a prorrogação do contrato, com a qual não anuíram, requerendo a aplicação da S. 214 do STJ Impossibilidade Art. 39 da Lei de Locações determina a extensão da responsabilidade dos fiadores até a entrega das chaves, se assim constante do contrato, independentemente da anuência quando à prorrogação Inaplicabilidade da Súmula 214 do STJ, vez que não se trata de hipótese de aditamento - Contrato de locação escrito que se subsume ao conceito de título executivo judicial, à luz do art. 585, inc. V, do CPC - Negado provimento ao recurso. (...)  Pretendem os apelantes a exoneração de sua responsabilidade pela garantia das dívidas do locatário após o termo final do contrato de locação, que foi automaticamente prorrogado por tempo indeterminado. Aduzem que, como não anuíram com a prorrogação, sua responsabilidade limita-se à vigência do contrato por prazo determinado. Todavia, tal entendimento não tem embasamento legal, bem como é divergente do posicionamento dominante da jurisprudência. O art. 39 da Lei de Locações trata das hipóteses em que, ainda que renovado o contrato por prazo indeterminado e sem a expressa anuência do fiador, uma vez pactuado que a garantia se estenderia até a restituição do imóvel, a fiança se mantém, o que significa dizer que a ausência de manifestação da vontade do fiador de permanecer como garantidor do contrato de locação é interpretada em prol da manutenção da garantia, ipsis litteris: Art. 39. Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei. É entendimento consolidado na jurisprudência deste Tribunal ser desnecessária a anuência do fiador quanto à manutenção da garantia após a prorrogação do contrato, que passa a ser por prazo indeterminado, à luz do art. 39 da Lei de Locações: Ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança. Locação de imóveis. Fiador. Responsabilidade. Prorrogada a locação por tempo indeterminado e não havendo expressa disposição contratual em contrário, a responsabilidade do fiador se estende até efetiva entrega das chaves. Não havendo prova concreta do pedido de exoneração da fiança prestada em contrato de locação, persiste a responsabilidade do garante. Recurso não provido (TJSP Apelação n. 0105430-54.2008.8.26.0003 28ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Cesar Lacerda negaram provimento Julgamento: 20.03.2012) Prorrogada a locação, prorroga-se também a fiança até a devolução do bem, a refletir responsabilidade da fiadora, que não cuidou de se exonerar do encargo e que, por isso, tem mantida a condenação ao pagamento de aluguéis e encargos. (TJSP Apelação n. 0000654- 53.2011.8.26.0114 28ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Celso Pimentel negaram provimento Julgamento: 14.03.2012) EMENTA: Locação de imóveis - Despejo por falta de pagamento - Fiança - Prorrogação do contrato por prazo indeterminado - Subsistência da garantia até a entrega das chaves - Responsabilidade dos fiadores - Recurso provido. (TJSP Apelação n. 9193378-50.2009.8.26.0000 26ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Vianna Cotrim deram provimento Julgamento: 14.12.2011). LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO C. C. COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS. FIADOR. CONTRATO POR PRAZO DETERMINADO QUE SE PRORROGOU AUTOMATICAMENTE. RESPONSABILIDADE PELAS OBRIGAÇÕES ATÉ A EFETIVA ENTREGA DAS CHAVES. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 39 DA LEI Nº 8.245/91. PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Não havendo estipulação em contrário, a responsabilidade do fiador prevalece até a efetiva entrega das chaves, ante a expressa disposição do artigo 39 da Lei nº 8.245/91, que é norma especial. (TJSP Apelação n. 0007534-69.2007.8.26.0189 31ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Antonio Rigolin negaram provimento Julgamento: 22.11.2011) 1. Desde que tenha o inquilino se obrigado por prazo certo do contrato de locação, mas também, por disposição expressa, até a entrega das chaves, a responsabilidade do fiador, como agora dispõe o art. 39 da vigente Lei do Inquilinato n. 8.245/91, se estende até a efetiva devolução do imóvel. 2. A confissão de dívida, cujos valores admitidos pela locatária não ultrapassam aqueles estabelecidos em contrato, não importa em novação ou moratória e por eles responde os fiadores solidariamente. (TJSP Apelação n. 0166776-69.2009.8.26.0100 29ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. S. Oscar Feltrin deram provimento Julgamento: 14.03.2012) Ação de execução de título extrajudicial. Contrato de locação escrito de imóvel residencial urbano por prazo determinado, garantido por fiança. Prorrogação do contrato por prazo indeterminado. Cobrança, em execução, de verbas contratuais dos fiadores. Responsabilidade dos fiadores até efetiva entrega das chaves. Não aplicação da súmula 214 do STJ. O contrato vencido é prorrogado por tempo indeterminado nas mesmas condições em que ajustado inicialmente. Prorrogado o contrato por tempo indeterminado, se o fiador não se exonerou da fiança, continua responsável pelos débitos da locação até entrega das chaves. Prova, porém, de pagamento de algumas das verbas cobradas. Acolhimento em pequena parte dos embargos para exclusão dos valores pagos da execução. Apelação provida parcialmente. (TJSP Apelação n. 0139633-56.2005.8.26.0000 27ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Morais Pucci deram provimento Julgamento: 11.10.2011). E também do Superior Tribunal de Justiça: LOCAÇÃO. PRORROGAÇÃO POR PRAZO INDETERMINADO. FIANÇA. CONTRATO ACESSÓRIO. PREVISÃO CONTRATUAL ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES. RESPONSABILIDADE DO FIADOR. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. OUTORGA UXÓRIA. LEGITIMIDADE RESTRITA AO CÔNJUGE NÃO CONTRATANTE. PRECEDENTES. 1. O entendimento firmado no âmbito da Terceira Seção, a partir do julgamento do EREsp n. 566.633/CE, prestigiou o instrumento de acordo de vontades entre as partes. Com efeito, se o fiador não se exonerou na forma da lei civil, continuará a garantir o contrato por ele assinado com cláusula expressa de responsabilidade fidejussória até a entrega das chaves. 2. Inteligência que se coaduna com o disposto no art. 39 da Lei n. 8.245/1991, segundo o qual, salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel. 3. Prorrogada a locação por prazo indeterminado, remanesce o contrato de fiança, dado a seu caráter acessório. Porém, a partir daí, faculta-se ao garantidor a possibilidade de denunciar o contrato, conforme sua conveniência (art. 835, NCC). 4. No tocante à alegada inexistência de outorga uxória, a par da circunstância de que o fiador, por ocasião do contrato, estava qualificado como divorciado, a jurisprudência desta Corte orienta-se no sentido de que ao cônjuge que deu causa à nulidade descabe alegá-la. Precedentes de ambas as Turmas da Terceira Seção. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 1134564/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/03/2010, DJe 29/03/2010) Desse modo, tal como previu o contrato firmado entre as partes (cláusula 16, às fls. 07 verso), até a entrega das chaves a obrigação dos fiadores persiste, vez que não há notícia nos autos de que ele tenha se exonerado da fiança por meio de envio de notificação, nos termos do art. 835, do Código Civil. Frise-se, por fim, a inaplicabilidade da Súmula 214 do Superior Tribunal de Justiça, vez que não houve aditamento nesse caso concreto, ou seja, não houve novo acordo de vontades quanto ao conteúdo do contrato, que foi simplesmente prorrogado, mantido na integralidade de suas cláusulas. Nesse sentido, vale destacar: APELAÇÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA - Ação julgada procedente em relação à corré locatária e improcedente em relação à corré fiadora - Limitação da responsabilidade da fiadora ao prazo originalmente contratado - Inadmissibilidade - Subsistência da garantia até a efetiva devolução do imóvel - Previsão contratual - Lei 8.245/91, art. 39 - Inaplicabilidade da Súmula 214 do Superior Tribunal de Justiça - Renúncia do locador à prorrogação legal do contrato Inocorrência - Interpretação extensiva ou ampliativa à disposição contratual restritiva de direito Inadmissibilidade - Sentença reformada - Recurso provido. (TJSP Apelação n. 0000726-78.2010.8.26.0533 32ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Luis Fernando Nishi deram provimento Julgamento: 22.03.2012) LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA - ILEGITIMIDADE PASSIVA NÃO CONFIGURADA - LOCAÇÃO PRORROGADA POR PRAZO INDETERMINADO - RESPONSABILIDADE DOS FIADORES QUE PERDURA ATÉ A EFETIVA ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL - CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA - INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 214 DO STJ - SENTENÇA MANTIDA. Apelação improvida. (TJSP Apelação n. 9276389-11.2008.8.26.0000 34ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Cristina Zucchi negaram provimento Julgamento: 06.02.2012) Locação de imóveis - Ação de execução por quantia certa contra devedor solvente - Prorrogação do contrato por prazo indeterminado - Fiança - Cláusula de responsabilidade até a entrega das chaves Permanência da garantia - Súmula 214 do STJ - Inaplicabilidade - Recurso provido. (TJSP Apelação n. 9181398-77.2007.8.26.0000 28ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Mello Pinto deram provimento Julgamento: 17.01.2012) No que se refere à alegação de que o contrato de locação não seria um título executivo judicial, nota-se que os apelantes não se atentaram à integralidade do dispositivo legal. Se, de um lado, o contrato de locação não assinado por duas testemunhas não pode ser enquadrado como título à luz do que dispõe o art. 585, inc. II, do CPC, de outro lado, é certo que ele se subsume ao inc. V do mesmo artigo, ipsis litteris: Art. 585. São títulos executivos extrajudiciais: (...) V - o crédito, documentalmente comprovado, decorrente de aluguel de imóvel, bem como de encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio; Tendo em vista a existência de instrumento contratual escrito acostado às fls. 07 dos autos da execução, desarrazoada, portanto, a alegação de que não haveria título capaz de embasar a pretensão executória. Pelo exposto, nego provimento ao recurso. HUGO CREPALDI Relator?
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, condenando os embargantes ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, prosseguindo-se a execução em seus ulteriores termos.
 P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2012.
