

SENTENÇA

Processo nº:0021516-84.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogério Moreno Matheus
Requerido:Exata Móveis Planejados e Decoração LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de devolução de valores cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por Rogério Moreno Mtaheus em face de Exata Planejados e Decoração Ltda.-EPP, alegando, em apertada síntese, que contratou os serviços da requerida em 31 de outubro de 2010 para serviços de projeto e instalação de móveis residenciais pelo preço de R$25.000,00. O serviço englobava a colocação de armários embutidos na cozinha, dormitório do casal, dormitório de solteiro e no living, sendo que o pagamento total foi feito em única parcela na data de 01 de novembro de 2010. Pelo não cumprimento do contrato, o requerido deve ser compelido ao ressarcimento do prejuízo causado ao requerente com a consequente devolução dos valores pagos, com juros e correção monetária. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos narrados, termina por pleitear a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais no importe de R$25.000,00, além de danos morais estimados em três vezes o valor depositado, bem como o pagamento das despesas na contratação e confecção de novos móveis por outra empresa. Deu à causa o valor de R$25.000,00. Vieram documentos (fls.09/14).
Recolhidas as custas, foi determinada a citação.
A requerida compareceu nos autos e ofertou contestação a fls. 37/41 impugnando a pretensão autoral. Afirma que não restou demonstrada a ocorrência de danos. Afirma que atrasos ocorrem e nem por isto ensejam danos. Entende ser descabida a condenação em danos morais. Termina por requerer a improcedência. 
Réplica acostada a fls.48/50.
A fls.52/53 a requerida pleiteou a concessão dos benefícios da gratuidade e a fls.55/58 o seu Patrono informou sobre a renúncia.
Sobreveio despacho proferido a fl.59 determinando a intimação da requerida por via postal, a constituir novo defensor.
A carta de intimação retornou sem cumprimento conforme certificado a fl.66.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo, mormente considerando o teor da contestação apresentada.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Por primeiro, anoto que é dever das partes informar ao Juízo qualquer modificação de endereço, devendo ser observado o artigo 238, parágrafo único Código de Processo Civil:
Parágrafo único. Presumem-se válidas as comunicações e intimações dirigidas ao endereço residencial ou profissional declinado na inicial, contestação ou embargos, cumprindo às partes atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação temporária ou definitiva.
 No mérito, merece parcial acolhimento a pretensão deduzida.
 A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
 Contudo, esta não foi a conduta adotada pela ré, que sequer impugnou especificamente os fatos alegados na petição inicial, não comprovando a entrega dos móveis de acordo com as condições pactuadas entre as partes.
O artigo 476 do atual Código Civil dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Contudo, não merece acolhimento o pedido de ressarcimento aos danos morais. 
 A simples inexecução contratual gera mero aborrecimento, ressalvado entendimento diverso, não tem o condão de gerar abalo psíquico ou constrangimento a justificar a responsabilização por danos extrapatrimoniais.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  
Trago à colação o v. aresto proferido na Apelação nº 0039367-10.2001.8.26.0224, da Egrégia 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Francisco Orlando: 
(...) Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais. Danos morais indevidos. Situação fática que não ultrapassa os limites do mero aborrecimento. Não reconhecimento. Recurso improvido. Trata-se de Apelação oferecida por Jair Silva Cardoso contra respeitável decisão proferida pelo juízo da 10ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, que julgou parcialmente procedente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta contra Tadeu Viana Marcenaria e Carpintaria ME, afastando a indenização por dano moral. Insurge-se o Apelante contra o não reconhecimento dos danos morais. Alega que o descumprimento da obrigação assumida pelo Apelado lhe causou grandes transtornos e sofrimentos, pretendendo o seu reconhecimento e indenização no importe de R$ 3.900,00. O recurso foi contrarrazoado. Preparo dispensado. É o breve relatório. O recurso não comporta provimento. O Apelante comprou um vitrô de correr com guarnição, uma restauração de batente, duas portas lisas de imbuia e um batente, no valor de R$1.700,00 (mil e setecentos reais). O pagamento foi dividido em três parcelas, estabelecendo-se o prazo de trinta dias para entrega. Transcorridos 60 dias da compra, o Apelado havia providenciado a entrega do vitrô apenas. O Apelante afirma que por conta do atraso na entrega a reforma da residência ficou paralisada, situação que acarretou vários transtornos. Ora, a própria narrativa feita pelo Apelante desmerece a sua pretensão, porquanto dá conta que o inadimplemento contratual não ultrapassou a esfera de simples aborrecimento da vida cotidiana. Até porque a desarrumação de uma casa é consectário lógico de um reforma. Não se concebe que o atraso não exagerado na entrega de parte das mercadorias seja apto a gerar constrangimento e sofrimento tais, a ponto de darem azo a ressarcimento por danos morais. A inexecução do contrato acarreta responsabilidade civil por danos materiais, mas a caracterização do dano moral exige comprovação de requisitos outros, que não estão satisfatoriamente demonstrados. Veja-se que sequer houve referência a interferência no comportamento psicológico do Apelante. Ante o exposto, pelo meu voto deve ser negado provimento ao recurso.
 Outrossim, também não restaram demonstrados os danos materiais para aquisição de outros móveis, que não podem ser hipotéticos.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
  Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, Iaparte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços por culpa da empresa requerida, com a devolução dos valores pagos no importe de R$25.000,00, tudo corrigido monetariamente a partir do desembolso em 01 de novembro de 2010 e acrescido de juros moratórios a partir da citação, afastada a condenação pretendida a título de danos morais, extinguindo o feito com resolução do mérito.
Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, de acordo com o disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
