

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021769-97.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Oswaldo Antunes Albano
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/08/2011 às 15h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente:Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Michele Nogueira Morais, OAB/SP nº 235.717 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria das Dores de Lima marques Haensel, RG nº 12.213.656-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Denise da Conceição Nascimento, OAB/SP nº 253.244.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o documento de fls. 05 demonstra que embora conste número do CPF do autor seus dados constam incorretos, assim como os documentos juntados pela ré que não trazem qualquer assinatura ou relação contratual visto que jamais possuiu.


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento pessoal do autor.

O depoimento foi registrado em arquivos de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, pois, ao que consta, foi ela quem negativou o nome do autor (fls. 5).
Não se denota seja hipótese de litisconsórcio passivo necessário entre a ré e a empresa TELEFÔNICA, em face do que a seguir melhor se explicitará, repisando-se, de qualquer modo, desde logo, que se foi a ré quem negativou o nome do autor, ainda que ela o tenha feito com base em informações repassadas por outrem, deveria, no mínimo, ter-se cercado de cautelas antes de macular o nome de determinada pessoa, que constitui providência deveras gravosa.
Ante o relatado pelo autor, não reconhecendo a exigibilidade do débito referido neste feito, que, por seu turno, lastreou negativação em desfavor dele, era ônus da ré demonstrar a regularidade da formação de tal débito.
E não somente porque, fosse o caso, seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Mas a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus.
A propósito, para tanto, certamente não bastam os documentos que acompanham a contestação.
Outrossim, o autor negou ter sido titular da linha telefônica referida na contestação, negou ter residido em Cubatão (município mencionado em documento que acompanha a contestação) e negou ter feito ligações para as cidades referidas nos documentos que acompanham a contestação.
Outrossim, não pode passar sem nota que dentre os documentos juntados pela ré, há diversos em que aparece Osvaldo, grafado com v (o mesmo se verificando no documento de fls. 5), ao passo que o nome do autor é Oswaldo, com w, circunstância que dá credibilidade à alegação do autor, no sentido de que não foi ele quem deu causa à formação do débito referido neste feito.
Diante desse quadro, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, como já salientado, ainda que a ré tenha recebido informações quanto ao débito ora em exame de empresa outra, isso não basta para arredar sua responsabilidade, em relação ao autor.
Isso porque, fosse efetivamente o caso, seria de consumo a relação travada, despontando, pois, a responsabilidade objetiva da ré, que somente poderia ser afastada em caso de culpa exclusiva de terceiro, não verificada, estreme de dúvidas, na hipótese  vertente.
Ademais, não se há de ignorar que foi a ré quem negativou o nome do autor, de modo que, antes de fazê-lo, deveria ter adotado cuidados redobrados, justamente para evitar que o nome do alguém fosse indevidamente negativado.
E dos autos não se extrai que a ré tenha adotado tais cautelas.
Nesse passo, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Adv. Réu(Ré)
