

SENTENÇA

Processo nº:0021959-64.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Rodrigo da Silva Nagamine
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





Vistos. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
A ação deve ser julgada PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que é titular da linha telefônica indicada na inicial, linha esta parou de funcionar indevidamente e que foi restabelecida posteriormente com outro número, com o que não concorda o autor. 
Com efeito, o documento de fls.21 da contestação demonstra o reconhecimento do pedido do autor à Telefônica para o restabelecimento da linha que foi suspensa indevidamente. Contudo, a alegação de que o autor não foi encontrado não pode prosperar, já que tendo a ré agido irregularmente, no mínimo, deveria ter insistido na procura do autor. 
E, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. 
Logo, a obrigação é da ré de comprovar que a suspensão fora feita a pedido do autor.
 Assim, proceda o pedido de restabelecimento da antiga linha. 
Quanto aos danos morais, o autor não sofreu mero aborrecimento, já que está sendo provado de sua linha indevidamente. 
Entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado pelo autor para determinar à ré que restabeleça  a antiga linha do autor, indicada na inicial, em 5 dias, da intimação desta decisão, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de r$ 1.500,00. condeno a ré no pagamento de r$ 1.500,00, por danos morais, valor corrigido e com juros desde a sentença. 
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
