

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021747-90.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria Nunes Facuri
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que nunca solicitou o seguro da co-ré Cardif vinculado a seu cartão de crédito do co-réu Banco Carrefour, não concordando com os débitos mensais de 1% do valor da fatura efetuados desde outubro de 2008.  Pleiteia a restituição em dobro e indenização por danos morais.
O Banco Carrefour contestou às fls. 135/149 e alegou que apenas possibilitou a contratação do seguro contra acidentes pessoais e desemprego involuntário, não tendo efetuado qualquer cobrança indevida.
A seguradora co-ré contestou às fls. 151/161 e alegou que a autora contratou o seguro ora impugnado, razão pela qual as cobranças teriam sido legítimas.  Impugna o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
A autora negou com veemência que tenha celebrado qualquer contrato de seguro impugnado nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente os réus é que podem, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência das operações ou contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê dos fornecedores,, os quais, unilateralmente, impõem contratos e cobranças sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Nesta ação verifico que tanto o Banco Carrefour, que administra o cartão de crédito da autora, como a seguradora co-ré não apresentaram qualquer contrato firmado pela autora e também não apresentaram qualquer gravação telefônica que comprovasse ter a autora dado anuência verbal ao contrato.  Tratou-se, portanto, de um contrato inexistente, tendo os réus praticado ato ilícito ao imporem à autora um contrato por esta nunca desejado nem solicitado.
Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito à repetição em dobro de todos débitos mensais pretéritos e daqueles que ainda forem feitos até o cumprimento desta sentença pelos réus.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista a falta de respeito dos réus para os direitos básicos da autora como consumidora.  A imposição unilateral de contratos constitui flagrante desrespeito às normas do Código de Defesa do Consumidor e obrigou a autora a formalizar reclamações extrajudiciais contra os réus e finalmente a ajuizar esta demanda.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SONIA MARIA NUNES FACURI ajuizou contra BANCO CARREFOUR S/A (BANCO CSF S/A) e CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e DECLARO a nulidade do contrato de seguro contra acidentes pessoais e desemprego involuntário cobrado pela ré desde 2008 e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o cancelamento do contrato e dos débitos dos prêmios mensais correspondentes, sob pena de pagamento de multa equivalente ao décuplo (dez vezes) do prêmio mensal.
Ainda, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora em dobro todos os valores cobrados desde 2008 até o cumprimento da obrigação de fazer supra mencionada, e, ainda, indenização por danos morais de R$ 2.000,00.  A autora deverá apresentar memória de cálculo por ocasião da execução desta sentença.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 408,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
