

SENTENÇA

Processo nº:0021717-45.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilson Nascimento Nogueira
Requerido:Francisca Edivania Silva Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, a ré, pessoalmente citada (cf. fls. 32), não compareceu à audiência de conciliação designada por este Juízo (fls. 33), de modo que decreto sua revelia, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95. 
Desta feita, presume-se como verdadeira a alegação de inadimplência da locatória noticiada na inicial, a qual está corroborada pela notificação de fls. 24.
Insta pontuar que se adota como termo final do contrato de locação a data prevista no contrato, isto é, 09/08/2012, já que esta constou da notificação acima referida quando cientificou a locatária da falta de interesse do locador na continuidade da relação locatícia, observando-se, ainda, que o autor teve, segundo a inicial, ciência de que o imóvel foi desocupado em meados do mês anterior embora sem a regular entrega das chaves, de forma que, não obstante isso, poderia desde então ter ingressado na sua posse. Daí, não há o que se falar em continuidade da locação por prazo indeterminado, tampouco em condenação da locatária na obrigação de fazer relativa à entrega das chaves.
Quanto aos valores dos débitos em aberto de aluguel, acolhe-se o pleiteado na inicial, na medida em que estão regulamente demonstrados pela planilha de fls. 25.
Por outro lado, a despeito da revelia operada, não merece vingar a condenação da ré ao pagamento de encargos, visto que os valores dos débitos de energia elétrica não guardam relação com os valores constantes das tarifas de consumo juntadas aos autos, bem como o débito relativo à água não possui prova documental que justifique o valor pleiteado (R$ 350,00), além de que não é previsto no contrato de locação.
Também, é certo que o autor na condição de locador não é destinatário destas verbas, razão pela qual, para obter o devido ressarcimento, compete-lhe, antes, efetuar os devidos pagamentos, o que não foi observado na espécie. 
De rigor, portanto, a exclusão dos valores pleiteados referentes aos citados encargos.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes desde 09/08/2012, bem como para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 6.830,81, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar do ajuizamento da ação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
