

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0021459-72.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Jose Carlos Pimentel de Souza
Data da audiência:12/09/2012 às 15:10h




Aos 12 de setembro de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Fernanda Franco Bueno Caceres,  o(a) autor(a)  Jose Carlos Pimentel de Souza, RG Nº 18826277, filiação pai Antonio Pimentel de Souza, mãe Carmita Cavalcanti da Silva, naturalidade  Almadina-BA/BA, nascido aos 08/11/1966 assistido pela defensora plantonista, Dra. Maria Luiza do Espirito Santo, OAB/SP 85.171, e a vitima Robson Ivo Oliveira Semeão , RG. 9.797.613. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Robson Ivo Oliveira Semeão, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), por intermédio de 10 (dez) parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 200,00 (duzentos reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 10/10/2012 e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente da mãe da vitima, Adosinda de Oliveira Pinho, que será fornecida ao autor do fato pela vítima através do telefone celular (11) 964383029, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do(a) autor(a) do fato Jose Carlos Pimentel de Souza,  relativamente ao delito capitulado no artigo 303, da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:
