

SENTENÇA

Processo nº:0021290-17.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Santos Barboza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Paulo Roberto Santos Barboza ajuizou ação contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. Alega que foi acusado pela ré de haver feito um ?gato?, mas a acusação não foi comprovada após inúmeras perícias em ação ajuizada. O autor é portador de HIV e não pode ficar sem energia elétrica. A ré, porém, retirou o relógio medidor e não o reinstalou. O autor está usando a casa do irmão. A ré incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. O autor vem pagando valores absurdos por força de acordo celebrado em 30 de outubro de 2012 no Juizado Especial Digital. Não tem mais condições de arcar com tais gastos. A ré deve restituir em dobro o que cobrou indevidamente e ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré contestou, arguindo preliminar de inépcia da inicial. Alega que o autor foi seu cliente até janeiro de 2013, quando o contrato foi encerrado. Alega que após o provimento do recurso interposto pelo autor contra a sentença que havia julgado improcedente a ação declaratória de inexistência de débito foram cancelados os débitos por consumo irregular. Em maio de 2005 o autor deixou de pagar as faturas de consumo regular, apresentou uma relação no Juizado Especial, a qual culminou com um acordo entre as partes. O débito de R$ 11.340,00 não representa cobrança indevida. As restrições em nome do autor foram baixadas com a celebração do acordo. Nenhuma ilicitude foi praticada.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Tecnicamente a inicial é mesmo inepta. É muito difícil compreender os fundamentos fáticos do pedido do autor, que narrou confusamente o que aconteceu entre ele a ré em relação ao consumo de energia que teria sido interrompido sem razão.
Como fez a ré, que num esforço de interpretação conseguiu compreender a inicial, a sentença fará a mesma coisa. A contestação foi elaborada com clareza, narrou os fatos exatamente de acordo com o que demonstram os documentos apresentados pelo próprio autor e tornou possível o julgamento do mérito.
O autor não requereu a produção de outras provas (fls. 260).
E a documentação apresentada, como já se salientou, esclarece o que a inicial não conseguiu explicar.
3. Em outubro de 2005 o autor contratou uma empresa para ajuizamento de ação contra a ré (fls. 105).
A ação declaratória de inexistência de débito foi ajuizada e julgada improcedente. O autor apelou e a r. sentença foi reformada (fls. 142/146). O E. Tribunal de Justiça entendeu que a ré não cumpriu a Resolução 90/2001 da ANEEL e julgou procedente a ação para reconhecer a invalidade de confissão de dívida assinada pelo autor. Tal confissão de dívida, nos termos do V. Acórdão, era decorrente da apuração de irregularidade no medidor.
A confissão de dívida havia sido assinada em 21 de outubro de 2004, data em que teria sido apurada a suposta irregularidade (fls. 158).
Os documentos de fls. 170/188 se referem àquela confissão de dívida.
O aviso de suspensão de fornecimento de fls. 165 se deve à falta de pagamento de parcelas da confissão de dívida e de uma fatura referente ao mês de junho de 2007.
São fatos superados.
Segundo a ré, após ter sido dado provimento à apelação do autor foi cancelada a dívida resultante da apuração do consumo irregular.
O autor não trouxe um só documento que comprove que, após ter se sagrado vencedor na ação ajuizada contra a ré, continuou a receber cobranças do valor declarado inexigível.
O V. Acórdão é de 5 de março de 2012 (fls. 141).
As correspondências contendo cobranças ao autor são todas anteriores a essa data (fls. 134, 135, 137/139).
O extrato de fls. 127 foi emitido em 25 de junho de 2012, mas não elenca parcelas da confissão de dívida anulada. Refere-se a contas de consumo regular que não estavam sendo pagas pelo autor.
O documento de fls. 125/126 não se refere ao autor, mas a Ana Cristina de Jesus.
As correspondências do SCPC às fls. 118/124 são também anteriores ao V. Acórdão. 
O aviso de suspensão de fornecimento de fls. 115 tampouco se refere à parcela da confissão de dívida (que, no entanto, ainda não havia sido anulada na época).
Na data em que a ré apontou uma nota promissória sacada contra o autor a protesto também ainda estava válida a confissão de dívida (fls. 107). Por certo se trata de título relacionado à confissão de dívida pois foi emitido na mesma data da assinatura do termo. 
Pois bem. Resolvida a questão do consumo irregular, pelo qual a ré não pôde cobrar em razão do V. Acórdão que declarou inválida a confissão de dívida, há que se verificar o pagamento das contas de consumo regular.
As faturas apresentadas às fls. 20/104 não foram pagas. São faturas com vencimento no período de maio de 2005 a janeiro de 2013.
O próprio autor apresentou uma reclamação contra a ré perante o Setor Pré-Processual dos Juizados Especiais Cíveis. Em 30 de outubro de 2012 as partes fizeram um acordo (fls. 106) no qual o autor reconheceu a dívida devida pelo consumo do período de abril de 2005 a setembro de 2012 e se comprometeu a pagá-la em 36 parcelas de R$ 315,00.
Não se compreende porque seria indevida a cobrança de R$ 11.340,00 por mais de sete anos de consumo sem o correspondente pagamento. O autor não teve sequer o cuidado de somar o valor das faturas para demonstrar que a ré incluiu no valor confessado quantias que não eram devidas.
O autor reconheceu a dívida em outubro de 2012 e em março de 2013 ajuizou esta ação, sem juntar um único comprovante de pagamento das parcelas de R$ 315,00 que se comprometeu a pagar à ré.
Note-se que o comportamento é o mesmo daquele já observado pelo Mm. Juiz prolator da r. sentença de fls. 239/240.
Em resumo: não houve qualquer conduta ilícita da ré, tampouco foi comprovada cobrança indevida. Se o autor padece por falta de energia elétrica tal se deve à falta de pagamento de suas faturas e, posteriormente, do descumprimento do acordo celebrado com a ré.
O autor não tem direito à repetição do indébito, muito menos à indenização por danos morais que pleiteia.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de maio de 2014.
