

SENTENÇA

Processo nº:0021236-79.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice Pereira de Oliveira
Requerido:Montevergine - Ind. de Torrone N.S. de Montevergine Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu uma caixa de bombons produzido pela empresa ré e que, após o consumo e ter passado mal, viu que os mesmos tinham larvas.  Afirma que sofreu danos morais.
A ação deve ser julgada procedente.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu o produto de fabricação da ré e que em seu interior havia larvas, conforme fotografias juntadas. 
Em que pesem os fatos narrados em defesa, não há prova de que tenha a autora dado causa ao problema, sendo que o ônus da prova é da ré, nos exatos termos do artigo 333, II, do CPC.
A autora, com a juntada das fotos, comprovou os fatos constitutivos de seu direito. O produto estava impróprio para o consumo, fato este indiscutível.
Entendendo o réu que houve culpa exclusiva do consumidor, é seu o dever de provar os fatos alegados.
Assim, certo é que a ré deu causa ao evento, sendo responsável pelos danos sofridos pela autora.
Os danos morais também restam comprovados.
Não sofreu a autora simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, vergonha, humilhação e preocupação, tendo que se explicar perante seus familiares. Além do mais, teve que procurar um laboratório, não recebendo qualquer tipo de assistência pela ré.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, a conduta das partes e o valor do produto, razoável a fixação dos danos morais em R$1.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a  pagar à autora a quantia de R$1.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora desde a sentença.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
