

SENTENÇA


Processo nº:0021951-98.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Oliveira Chagas
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


CONCLUSÃO

Aos 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI. LILIANE KEYKO HIOKI, Juiz de Direito, J13471. 
Vistos, etc.

PAULO ROBERTO OLIVEIRA CHAGAS, qualificado nos autos, propôs ação anulatória cumulada com pedido de indenização por reparação de danos materiais e morais e antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que recebeu diversas cobranças para pagamento de supostos débitos para com o requerido e que não reconhece como legítimos, tanto que lavrou boletim de ocorrência do fato. Ao consultar os órgãos de proteção ao crédito, constatou que o réu o inseriu no cadastro de inadimplentes em razão de operações de abertura de conta corrente, fornecimento de talões de cheque, empréstimos e fornecimento de cartões de crédito, que jamais foram contratados. Diante disso, levou o fato ao conhecimento do requerido, que nenhuma providência adotou. Argumentou, ainda, que a conduta inerte do requerido causou-lhe danos morais. Em vista disso, requereu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, determinando-se a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Pleiteou, ainda, a confirmação da tutela antecipada; a anulação de todo o contrato ou negócio em seu nome e os débitos porventura existentes e a condenação do réu ao pagamento de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais), ou valor a ser arbitrado pelo Juízo, a título de indenização por danos morais e das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Requereu a inversão do ônus da prova. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 17/28 e 36/46.
O pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 47/48.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 65/94) e postulou a improcedência dos pedidos, porque agiu de forma diligente no momento da abertura da conta corrente, cumprindo as normas impostas pelo Banco Central, além do que os documentos apresentados não denotavam nenhuma falsificação. Sustentou, ainda, a ausência dos requisitos para sua responsabilização pelo danos supostamente sofridos pelo autor. Arguiu a culpa de terceira pessoa que teria fraudado os dados do autor, induzindo-o em erro, de modo que estaria excluída sua responsabilidade civil. Refutou a existência dos danos morais e o pedido de inversão do ônus da prova.
Manifestação do autor a fls. 97/98.
Pedido de julgamento antecipado pelo autor a fls. 101 e de produção de prova oral pelo requerido a fls. 103/104.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice não gera controvérsia. Isso porque, apesar de o autor ter afirmado que não realizou nenhum negócio jurídico com o réu, ele é equiparado a consumidor, em razão do disposto nos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor.
O autor sustentou que o réu abriu indevidamente uma conta corrente em seu nome e autorizou a contratação de empréstimos, o fornecimento de cartões de crédito e talonários de cheques, os quais motivaram a inserção injusta de seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC.
O réu, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois a suposta inscrição indevida decorreu de erro escusável, dado que na formalização da abertura da conta corrente e dos contratos contestados toda a documentação do autor fora solicitada e conferida e nenhuma fraude foi percebida; ademais, se houve a utilização indevida dos documentos do autor, esse fato decorreu de culpa exclusiva de terceiros, o que afastaria sua responsabilidade civil. Sem razão, contudo.
Com efeito, o réu não comprovou, como era seu dever, dada as regras do Código de Defesa do Consumidor, que agiu de forma diligente, como afirmou em contestação. Isso porque, não fez juntar aos autos cópias dos documentos exigidos da pessoa que firmou os contratos discutidos ? abertura de conta corrente, empréstimos, fornecimento de talonários e cartões de crédito - e que são solicitados rotineiramente pelas empresas quando da concessão de crédito, tais como, RG, CPF, comprovante de residência e rendimento, etc.
Assim sendo, o réu deve responder por sua conduta negligente, conforme decidido reiteradamente por nossos tribunais:
?Falta de diligência do banco na abertura de contas e entrega de talonário a pessoa que se apresenta com documentos de identidade de terceiros, perdidos ou extraviados ? ?Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadorias? (STJ ? RT 719/297)
?É devida indenização por danos morais decorrente da negligência atribuída a instituição a instituição bancária que procede a abertura de conta corrente realizada por estelionatário, por meio de uso de documentos falsos, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue? (extinto 1º TAC ? 5ª Câmara ? Apelação 833.353-3 ? Relator Torres Júnior ? j. 06.03.2002 ? RT 807/263).
?Banco que, para a abertura de conta corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão do Cadastro de Pessoas Físicas, não reclamando nem mesmo comprovação de endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade. Abertura de conta corrente e emissão de talão de cheque a deliquente, que se valeu de cédula de identidade e Cadastro de Pessoas Físicas furtados à autora, após adulterar aquela. Conduta imprudente e negligente do banco. Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma? (TJSP ? 5ª C. Direito Privado ? Ap. 45.854-4 ? Rel. Des. Marco César ? j. 25.06.99 ? JTJ ? LEX 220/81). 
A propósito, afasto a tese defensiva que a pessoa que solicitou a abertura da conta corrente em nome do autor apresentou documento original e autêntico e que não havia neles nenhum traço de falsidade ? material ou ideológica ? afinal, caberia ao réu, como dito, juntar as cópias dos documentos que lhe foram apresentados, para, se o caso, comprovar a impossibilidade de se verificar ictu oculi a falsidade, situação que afastaria a sua responsabilidade.
De outro lado não incumbia ao autor demonstrar que não contratou com o réu, pois, como sabido, a prova negativa é impossível. De mais a mais, os documentos que ensejaram as contratações contestadas estão em poder do réu e a ele incumbia trazê-los aos autos.
Assim, não há como responsabilizar o autor pelo pagamento de eventuais débitos existentes em seu nome e que são decorrentes de contratos cuja existência não tinha ciência.
Não se sustenta, destarte, a tese que a responsabilidade pelo evento é do autor, porque ele foi vítima da conduta negligente do requerido que forneceu indevidamente talonários a terceiro como se o autor fosse e em razão disso foram emitidas cártulas que ocasionaram a negativação indevida aduzida na inicial.
Ressalto, outrossim, que a jurisprudência entende que o fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano, cabendo-lhe, no máximo, ação regressiva contra esse terceiro, mormente em razão do risco profissional que norteia as atividades das instituições financeiras, como é o caso do réu.
Nesse sentido:
?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (extinto 1º TACSP ? RT 589/143). 
Diante do exposto, de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, no tocante à conta corrente nº 23957-9, agência 8461, aos contratos de empréstimo e de fornecimento de cartão de crédito relacionados à retro mencionada conta corrente, assim como dos talonários de cheque fornecidos e vinculados àquela conta, que originaram a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, pois não há prova nos autos que eles tenham sido formalizados por ele.
Todavia não procede ao pedido de indenização.
É cediço que a inscrição indevida no cadastro de inadimplentes faz surgir a responsabilidade civil pelos danos morais daquele que promoveu a inscrição, independentemente da comprovação da existência desses danos, pois se trata do denominado dano in re ipsa.
No entanto, essa presunção de existência de danos é relativa e é infirmada quando haja provas no sentido que a inscrição não causou abalo ao direito de personalidade do postulante.
No caso dos autos, verifico pelo documento acostado a fls. 27/28 que o autor apresentava apontamentos no cadastro de inadimplentes anteriores à inscrição discutida nestes autos, de forma que o abalo em seu crédito não decorreu da conduta do réu.
Em assim sendo, muito embora reprovável a conduta do réu, nenhuma indenização pode lhe ser imposta, sendo certo que a única condenação cabível é a exclusão do apontamento e a anulação do contrato.
Nesse sentido, o enunciado da novel Súmula 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Também nesse sentido, orienta-se a jurisprudência bandeirante:
DANO MORAL - Não configuração ? Registro indevido de nome em bancos de dados de proteção ao crédito - Existência, todavia, de quatro outros desabonos anteriores, lançados por outros credores ? Desacolhimento do pedido de indenização mantido - Apelação improvida. (Apelação n° 990.10.080683-1, da Comarca de Bauru, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? rel. Des. José Tarcísio Beraldo ? j. em 28/04/2010).
DANO MORAL - não ocorrência - preexistência de anotações nos cadastros de proteção ao crédito que afastam a caracterização de abalo moral - Súmula n° 385 do S.T.J - ação improcedente - recurso provido. (Apelação n° 991.04.069095-2, da Comarca de Marília ? 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? rel. Des. Castro Figliolia ? j. em 19/05/2010).
Não se alegue, outrossim, que as demais inscrições estão sendo discutidas em Juízo, na medida em que enquanto não declarada a ilegalidade, elas remanescem íntegras e impedem a pleiteada indenização.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE em parte, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por PAULO ROBERTO OLIVEIRA CHAGAS em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., de modo a:
a) anular o contrato de conta corrente nº 23957-9, agência 8461; os contratos de empréstimo e de fornecimento de cartão de crédito relacionados à retro mencionada conta corrente e os talonários de cheque fornecidos e vinculados àquela conta, bem como dos débitos decorrentes dos contratos retro mencionados e que originaram a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, pois não há prova nos autos que eles tenham sido formalizados por ele; e
b) em consequência determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, confirmando, assim, os efeitos da tutela de fls. 47/48.
O pedido de condenação em danos morais fica rejeitado nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência e da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizada.
P.R.I.C.
 
São Paulo,26 de setembro de 2011.
