

SENTENÇA

Processo nº:0021687-25.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Cristina de Freitas Martins Souza  (C-1516)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 2033/10 ?  Marcia Cristina de Freitas Martins Souza  (C-1516) acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 04.01.2002, no trabalho de técnica de enfermagem, com dano ao ombro direito. 

Houve a citação e juntada de laudo médico, bem como de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

É bem verdade que a autora esteve sob tratamento dos ombros, em auxílios-doença previdenciários de longo curso. 

Mas tal fato não significa que tenha havido reconhecimento cabal do nexo de causalidade ou de concausalidade entre seus males e o desempenho profissional.

O perito oficial, experimentado e independente, não encontrou em Marcia patologias nos ombros que pudessem estar relacionadas ao labor. Cuidadosamente examinou-a e contou, também, com dados que tirou da propedêutica armada no feito, ao fim falando apenas e tão somente da existência de doença degenerativa.

Para o médico oficial essa doença, por ser degenerativa, não se vincula aos acontecimentos laborativos. Sua difusão dá boa conta da inexistência do nexo que aqui se pesquisa.

Na medida em que o laudo médico disponível nos autos passou incólume para o histórico do processo, desconsidero, para efeitos dessa decisão terminativa, aquele auxílio-doença acidentário. O polo ativo não se conduziu no traçado do Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  16 de outubro de 2012.
