

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021616-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Moacir Donizati Rodrigues de Paula
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor que teve seu cartão de crédito furtado no dia 30/04/2011. Não reconhece as compras realizadas naquele dia. Efetuou o pagamento para evitar maiores problemas, mas pede a devolução do montante pago.

O titular de cartão de crédito tem o dever de zelar por sua guarda e segurança. Todavia, nem sempre o consumidor tem condições de constatar, de forma imediata o extravio ou furto do cartão. 

A ré não se deu ao trabalho de comprovar a existência de cláusula contratual que estabeleça a responsabilidade do consumidor nos casos de comunicação tardia de furto ou extravio. Ainda que restasse demonstrada a existência da cláusula contratual mencionada em defesa, não é razoável que a responsabilidade e risco do negócio sejam transferidos ao consumidor. A mencionada cláusula contratual coloca o consumidor em desvantagem nitidamente exagerada, motivo pelo qual é nula de pleno direito (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90).
Incumbe à administradora do cartão verificar a assinatura lançada pelo comprador quando da utilização do cartão para pagamento. Embora a ré afirme que o cartão necessitava do uso da senha pessoal, nenhuma prova produziu nesse sentido. Assim, forçoso assumir que o portador do cartão lançou sua assinatura nas vias de pagamento que são entregues aos comerciantes. E, assim, cabia à ré comprovar que as assinaturas exaradas eram do autor. Da mesma forma, cabia à ré demonstrar que as compras tenham sido realizadas pela titular do cartão. 

Deixando de fazer prova da regularidade das compras realizadas, a ré não pode exigir que a titular do cartão arque com o pagamento dessas operações. Assim, o autor faz jus à devolução dos valores das despesas realizadas no dia 30 de abril de 2011, não se justificando a devolução do valor correspondente à tarifa de manutenção.

Nesse sentido:

"Consumidor - Cartão de crédito - Furto ? Responsabilidade pelo uso - Cláusula que impõe a comunicação - Nulidade- CDC, art. 51, IV. São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões" (REsp n° 348.343-SP, registro n° 2001/0100000-1, 3a Turma, v.u., Rei. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, em 14.2.2006, DJU de 26.6.2006, p. 130, in RT 853/164).

Por fim, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais. Os fatos narrados pelo autor não são capazes de causar ofensa à honra ou dignidade do autor nem sofrimento intenso e duradouro. A inexigibilidade dos valores lançados na fatura dependia de provimento judicial declaratório.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a pretensão inicial para inexigíveis os valores das despesas realizadas em 30/04/2011 e descritas na fatura de fls. 09 do cartão 4061 XXXX XXXX 0111, de titularidade do autor. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.120,02, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
