

SENTENÇA

Processo nº:0021274-25.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Silva de Carvalho
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda
Justiça Gratuita
MARCELO SILVA DE CARVALHO ajuizou ação ordinária em face de UNISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIO visando à declaração de nulidade de contrato e à percepção de indenização por danos morais e materiais em face da requerida. Alegou ter se interessado por caminhão apresentado no site mercado livre, mas soube que se tratava de veículo de consórcio. Afirma que lhe informaram que a empresa trabalhava com cota de consórcio contemplada e que a aquisição poderia ser feita com entrada de R$ 27.480,00, acrescida de quatro parcelas de R$ 6.870,00, e 95 de R$ 1.652,00. Afirma ter ocorrido promessa de entrega do veículo em 30 dias. Depois de inúmeros contatos infrutíferos, optou por pleitear a rescisão, com devolução dos valores pagos. Não houve devolução, o que lhe provocou inúmeros danos. Sustenta não ter contratado cotas de consórcio. Afirma que houve vício na contratação e sustenta danos por perdas de contratos de prestação de serviços. Pede a nulidade do contrato, com devolução dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais.
Citada, a ré contestou. Nega que tenha ocorrido aquisição de cota contemplada. Argumenta que, pelo contrato, a contemplação dependeria de lance ou sorteio. Sustenta a legalidade do contrato, que estipula prazo após encerramento do grupo para restituição dos valores em hipótese de cancelamento. Afirma, ainda, que o autor confirmou a contratação de consórcio não contemplado quando da verificação de vendas, por meio de ligação telefônica gravada. Nega dano moral. 
Houve réplica.
Em instrução, houve oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor.
As partes reiteraram suas alegações.
Determinou-se, então, apresentação de cópia do CD apresentado com a resposta. O autor pugnou por seu desentranhamento, o que foi indeferido.
É o relatório. 
A pretensão é improcedente.
Trata-se de pretensão de restituição de valores pagos durante vigência de contrato de consórcio e de obtenção de indenização por danos morais em virtude de vício na contratação. O autor alega ter adquirido cotas contempladas de consórcio por meio de promessa veiculada por corretora parceira da requerida. 
Traz, como comprovação, o depoimento da testemunha OSMAR e a cópia de páginas da internet e emails trocados com terceiros (fls. (fls. 15/16, 19/20 e 172).
No entanto, suas provas são frágeis, diante do depoimento gravado em conversa travada entre a preposta da ré e o próprio requerente.
Ao iniciar a conversa, é possível verificar claramente a informação de que o diálogo seria gravado; em seguida, a preposta da ré lê um questionário assinado pelo autor, no qual se reconhece a contratação. Entre os minutos 3:47 e 4:02, o autor ratifica a informação de que não lhe foi prometida a entrega do bem; em seguida, o autor confirma ter tido conhecimento do consórcio por amigos, ou seja, não foi pela internet. Finalmente, ao chegar próximo dos 5 minutos, a atendente pergunta qual a forma o autor pretende receber o bem, e ele responde que pretende dar um lance.
Isso significa que: a) o autor sabia que se tratava de consórcio; b) foi procurado pela ré para confirmar essa espécie de contratação, com a promessa de que o dinheiro seria devolvido imediatamente caso as informações não fossem corretas e, nessa ocasião, reiterou desejo de contratar o consórcio; c) tinha conhecimento inclusive da forma de retirada do bem, demonstrando noção sobre o funcionamento do contrato de consórcio.
Em resumo, a nulidade do contrato não pode ser acolhida, pois não houve aquisição de cotas contempladas, mas contratação de consórcio, sem vícios. Não há como reconhecer vício na contratação porque, mesmo depois do fato, o autor reiterou ciência dos termos do negócio, quando procurado pela ré. Como o pedido de restituição tem esse fundamento, impõe-se a improcedência.
Ausente promessa de entrega do bem, não há, também, como reconhecer nexo de causalidade entre a conduta da ré  regular, conforme contrato  e os danos narrados.
Evidente a má-fé do requerente, ao buscar, através do presente feito, com argumentação totalmente dissociada da realidade, objetivo ilegal, qual seja, furtar-se ao pagamento de obrigação assumida por si.
O autor dolosamente alterou a verdade dos fatos, afirmando falsamente ter sido ludibriado, quando a conversa telefônica não deixa dúvidas sobre sua aquiescência aos termos do contrato de consórcio.
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. 
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II e III e 18, caput, todos do Código de Processo Civil. P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
