

SENTENÇA

Processo nº:0021103-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Gismeire Ramos Rosado Herrero Reina
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


   Vistos.

Dispensado relatório nos termos do Artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido

Afasto a preliminar alegada pela ré, eis que a requerida é parte legitima para figurar no polo passivo desta ação, eis que a negativa de cobertura dos tratamentos médicos descritos na inicial partiram da requerida.   
Assim, passo a julgar o mérito, pois desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A autora alegou, em breve síntese, que, em setembro de 2011, a requerida negou cobertura a um exame de ressonância magnética em razão do contrato de seguro saúde ter sido cancelado pela empresa Tendências Tecnológicas, na qual trabalhou até setembro de 2009. Informou que pesar de ter sido demitida sem justa causa, continuou pagando as mensalidades do seguro e que não recebeu nenhuma informação da ré com relação ao cancelamento do contrato, tendo, inclusive, pagado os boletos (fls. 03).    
A ré, por sua vez, alegou não possui qualquer ingerência sobre a inclusão ou exclusão de segurados na apólice coletiva e que, no caso em tela, o contrato foi cancelado pela empresa estipulante, de modo que não praticou a requerida ação ou omissão que causasse danos morais, os quais, aliás, não foram comprovados pela autora (fls. 33/43).  
Ocorre que em análise aos autos, verifica-se que o pedido deduzido pela autora é procedente.
Restou incontroverso que a autora era empregada da empresa estipulante, mas que embora demitida em 2009, continuou recebendo os boletos e os pagando até 2011.
Provada também a negativa de cobertura de exames em setembro de 2011, embora em dia os pagamentos das mensalidades do seguro.
Dessa forma, não pode a ré alegar que o contrato foi cancelado pela ex empregadora da autora, pois mesmo após sua demissão, continuou pagando o seguro, nascendo, assim, uma relação contratual direta entre a requerente e a requerida.  
Portanto, indevida a negativa da ré, eis que não havia debito pendente por parte da autora, o que revela a relação de causalidade existente entre a conduta da ré e os danos experimentados pela requerente.
E da análise do conjunto probatório acostado aos autos, observa-se que realmente houve lesão à honra objetiva da autora, que teve negada a cobertura a exames médicos solicitados embora estivesse pagando o seguro. 
Inequívoco o dano moral sofrido, impõe-se sua reparação, por força do art. 5º incisos V e X, da Constituição Federal.
Neste ponto, importante o magistério de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, 1.985, pág. 61: 
?O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, n. 525)?.     

E WILSON MELO DA SILVA, in ?Dano moral e sua reparação?, Editora Forense, 1.983, págs. 1-2, lucidamente esclarece:

 ?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta Demongue. E para que facilmente o reconheçamos, basta que se atente não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final. Seu elemento característico é a dor, tomando o termo em sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos. Danos morais, pois, seriam, exemplificativamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal?.

Caracterizado o dano moral, passa-se agora à quantificação deste, de acordo com o princípio da razoabilidade, grande vetor para a sua liquidação.
Questão que se mostra conturbada no âmbito da reparação moral é a sua projeção no campo patrimonial, pois o sofrimento suportado não pode ser expressado no domínio material, eis que incomensurável em pecúnia. 
Entretanto, ao juiz não cabe alegar lacuna da lei com intuito de se furtar da apreciação de um pedido formulado, competindo-lhe integrá-la para composição dos litígios.
Partindo desse princípio, no presente caso, devem ser apreciados os aspectos objetivos e subjetivos decorrentes da situação posta pelas partes.
Em primeiro lugar, considerando o aspecto objetivo, é necessário apreciar a dimensão do dano causado, ou seja, a mácula à honra da autora. Por outro lado, considerando o âmbito subjetivo, deve ser levado em conta o aspecto financeiro das partes, graduando o valor a ser arbitrado a fim de confortar a ofendida pelo sofrimento impingido, mas sem levá-la ao enriquecimento sem causa, assim como reprimir o agente da conduta ilícita sem ocasionar-lhe empobrecimento indevido.
Assim, arbitro os danos morais em R$ 2.000,00, por considerar quantia justa a fim de consolar a autora da angústia vivida, sem causar um enriquecimento ilícito e a desestimular semelhante conduta por parte da ré, sem penalizá-la a ponto de acarretar empobrecimento. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta data, e acrescido de juros de mora 1 % ao mês, contados a partir do trânsito em julgado da sentença.
Sem custas, honorários advocatícios ou despesas processuais, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
