

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021199-77.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson FRancisco dos Santos
Requerido:Geniali Distribuidora de Veículos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





NELSON FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual c/c Perdas e Danos em face de GENIALI DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada, pleiteando a rescisão do contrato de venda e compra de automóvel firmado entre as partes e a condenação da ré à restituição dos valores pagos, além de perdas e danos.

Alega, em síntese, que em 19 de fevereiro de 2011 adquiriu o veículo descrito na inicial da ré pelo valor de R$ 12.000,00, mediante entrada de R$ 3.000,00 e o restante financiado em 36 parcelas de R$ 476,43, tendo pago, também, a quantia de R$ 305,00 a título de IPVA. O prazo fixado para entrega do veículo foi de 15 (quinze) dias. Porém, passado o prazo, compareceu por diversas vezes no estabelecimento réu e não obteve êxito na retirada do bem, pois a ré sempre alegava algum problema que impedia a entrega. Em 19/03/2011 ingressou com reclamação perante o PROCON visando o cancelamento da compra, mas a ré se recusou a receber a notificação que lhe fora enviada, não tendo comparecido à audiência ali designada. Posteriormente, em abril/2011, a requerida, mesmo sabendo da intenção do autor em cancelar a compra, lhe enviou telegrama para que providenciasse a retirada do veículo. 

Sustenta, ainda, que a atitude da ré, postergando de forma injustificada o prazo de entrega do bem e se recusando a cancelar a compra por culpa exclusiva dela, causou-lhe prejuízos de ordem moral e material. Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, requereu o desfazimento do negócio, com a condenação da ré na restituição dos valores pagos, no importe de R$ 3.305,00, bem como no pagamento de R$ 24.000,00 a titulo de danos morais. Juntou documentos a fls. 12/20. 

A ré foi citada (fls.35) e apresentou contestação (fls. 37/47), aduzindo, em síntese, que: o contrato foi firmado em 19/02/2011 e o veículo foi faturado em 25/02/2011; o prazo de entrega era de 15 dias úteis após o faturamento; em decorrência de alguns imprevistos, a entrega atrasou 04 (quatro) dias; o autor efetuou o pagamento do valor referente ao IPVA somente em 03/03/2011; não recebeu qualquer notificação do PROCON; enviou telegramas ao autor informando a disponibilidade do veículo; o que ocorreu foi simples arrependimento do autor; inexistem danos morais. Juntou documentos (fls. 49/63).

Réplica a fls. 69/74.

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 84).

Em instrução (fls. 101/106), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas.

Memoriais apresentados apenas pela ré a fls. 109/117.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A ação é procedente.

Resultou incontroverso nos autos que as partes formularam, em 19/02/2011, um contrato de venda e compra envolvendo um automóvel marca/modelo VW/Gol, ano fabricação/modelo 1998/1999, pelo valor de R$ 12.000,00, conforme contrato de fl. 13.

Também resultou inconteste, pelo teor da observação inserida no referido instrumento, que o prazo de entrega do bem seria de 15 (quinze) dias úteis após o faturamento, que, por sua vez, ocorreu em 25/02/2011 (fl. 58).

Nesse cenário, conclui-se que o prazo de entrega (quinze dias) dias teve início em 28/02/2011 e findou em 18/03/2011. A partir deste dia, a requerida estava em mora no cumprimento de sua obrigação contratual, visto que, em se tratando de obrigação em que há estipulação da data do vencimento, desnecessária a notificação prévia para constituição em mora (art. 397, "caput", CC).

O ponto controvertido, portanto, gira em torno da culpa pelo atraso na entrega do veículo, já que este fato é ponto pacífico entre as parte, com as consequências daí advindas. 

Alega o autor que, após comparecer por diversas vezes para retirar o veículo, não obteve êxito, motivo pelo qual manifestou interesse no cancelamento do negócio, contudo, a requerida recusou-se a receber a notificação. Diante disso, pleiteia o desfazimento do negócio, com restituição de valores pagos, além do ressarcimento moral.

A ré, em contrapartida, afirma que, de fato, houve um pequeno atraso de 04 (quatro dias) na entrega do automóvel, mas que isso não seria motivo para cancelamento do negócio. Diz, também, ter notificado o autor para que efetuasse a retirada do veículo, que estava disponível desde 22/03/2011, mas ele não compareceu.

Pois bem.

De início, anoto que a relação estabelecida entre as partes é de consumo (fornecimento de produtos), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, como o autor é hipossuficiente em termos probatórios, bem como por narrar fatos verossímeis, caberia à requerida demonstrar seu adimplemento contratual, por força da inversão do ônus da prova, prevista no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sem contar que não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.

Neste contexto, extraem-se dos autos as seguintes conclusões:

Primeira, o prazo entre o fechamento do negócio e o faturamento do veículo, de seis dias, não foi justificado a contento pela requerida, já que a entrada de R$ 3.000,00 foi paga no ato da assinatura do contrato. Em verdade, serviu como justificativa (abusiva) de prolongar o prazo de entrega informado ao consumidor.

Segunda, se considerarmos como verdadeira a alegação de que o veículo estava à disposição para retirada em 23/03/2011, já havia um atraso de 05 (cinco) dias.

Terceira, a citada alegação, de que o veiculo estava disponível para retirada em 23/03/2011, não se sustenta, porquanto o telegrama enviado ao autor, consoante documento de fls. 60, foi postado somente em 07/04/2011, ou seja, dezesseis dias depois daquela data. Ora, se a entrega do veículo já estava cinco dias atrasada, não é crível que a requerida enviasse notificação ao autor dezesseis dias depois daquela data (23/03).

Ademais, tanto o autor como a testemunha por ele arrolada afirmaram que, após o recebimento do citado telegrama, compareceram no estabelecimento réu para retirar o veículo, mas, nem assim conseguiram fazê-lo, pois o bem sequer estava na loja.

Em verdade, a requerida não agiu com a idoneidade que dela se esperava, mormente pela recusa em receber a notificação enviada pelo consumidor (fls. 17/20). Pelo contrário, a recusa em receber a notificação, quando já estava em mora no cumprimento de sua obrigação, é atitude que agride a boa-fé objetiva.

Assim, visível o considerável e injustificado inadimplemento contratual por parte da requerida, que dá azo à pretendida rescisão contratual, voltando as partes ao ?status quo ante?. 

Neste sentido, confira-se:

?Apelos. Ação de resolução contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Demora na entrega do veículo. Rescisão do contrato. Possibilidade em razão do descumprimento da oferta (art. 35, III, CDC). Danos morais configurados em decorrência da negativação do nome da autora. Indenização. Valor bem arbitrado. Critérios de equidade, razoabilidade e proporcionalidade. Apelo da ré CMJ a que se nega provimento. Restituição das partes ao status quo ante. Necessidade de devolução pela revendedora de veículos dos valores adiantados por força do contrato de financiamento. Apelo da ré Itauleasing a que se dá provimento?. (TJSP ? Apelação 0251357-85.2007.8.26.0100, 23/11/2011).

Com efeito, o prazo de entrega veiculado no contrato de venda e compra objeto da lide faz incidir ao caso o artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor. E o seu descumprimento, consequentemente, enseja a aplicação do artigo 35 e incisos, do mesmo diploma legal, que faculta ao consumidor, dentre outras alternativas, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos?.

Inclusive, seria até cabível a aplicação da multa contratual estipulada na cláusula 6º em desfavor da requerida. Todavia, não há pedido nesse sentido.
De outra banda, deve o autor ser indenizado pelos danos morais causados. É certo que para gerar condenação ao pagamento de danos morais não basta um simples constrangimento, por descumprimento contratual. Ou seja, se não passar de aborrecimentos comuns para quem foi porte em um contrato, fica afastada a possibilidade de indenização.

Porém, no caso em questão, o inadimplemento da requerida causou um desconforto extraordinário. Não há dúvidas de que aquele que se vê numa interminável tentativa de receber o produto pelo qual já pagou, comparecendo diversas vezes no estabelecimento comercial e, inclusive, ajuizando reclamação junto ao PROCON, tudo sem êxito, padece de uma grande frustração e sofrimento, autorizando a compensação a título de dano moral.

In casu, não se trata de simples descumprimento contratual, mas sim de visível ocorrência de má-fé, configurada, dentre outras particularidades, pela recusa da requerida em receber a notificação enviada pelo consumidor (fl. 20), somada ao fato de que, com os documentos de fls. 60/63, tentou transferir ao autor, de forma inescrupulosa, a responsabilidade pela não entrega do veículo. 

Diante desse quadro, perfeitamente devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passou o requerente, pois a conduta da ré, além de gerar prejuízo material, causou-lhe angústia e sofrimento.

Ressalte-se que este Juízo tem firmado o entendimento de que em inadimplemento contratual é indevida indenização por danos morais. Porém, o caso dos autos é diverso, vez que o fundamento da condenação não é simplesmente o inadimplemento, mas sim o engodo sofrido pela parte autora, na forma da fundamentação. 
E mais, não se há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil (REsp. 86.271 - SP - STJ - 3ª T. - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. em 10.11.97 - in DJU de 09.12.97, p. 64.684).
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados e, em contrapartida, a situação econômica precária do autor, que se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento (fl. 12), a verba relativa aos danos morais fica estipulada em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta. 

Por fim, anoto que o contrato de financiamento firmado entre o autor e a financeira (AYMORÉ) será mantido em todos os seus termos, mormente pelo fato de que o banco não integra o polo passivo da lide. Além disso, a requerida já recebeu a importância financiada.

Assim, caberá ao autor indicar, nos autos da ação de reintegração de posse, o endereço onde o veículo pode ser encontrado, a fim de possibilitar a respectiva apreensão. Poderá, inclusive, visando a aplicação do artigo 341, II, do CPC, apresentar, naqueles autos, cópias das principais peças destes autos, inclusive a sentença, que demonstram estar o veículo na posse da ré.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para: 
A) DECLARAR rescindido o contrato de venda e compra firmado entre as partes (fl. 13); 

B) CONDENAR a ré à restituição dos valores pagos pelo autor a titulo de entrada e IPVA, no importe de R$ 3.305,00 (três mil, trezentos e cinco reais), corrigidos desde os desembolsos pela Tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação; 
C) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. 
E, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, CONDENO, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
