

SENTENÇA

Processo nº:0021107-05.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscilla Puglese
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

PRISCILLA PUGLESE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Recebeu diversas cartas de cobrança. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que a cobrança foi realizada devido a um débito existente em decorrência do uso de cartão de crédito. Esclareceu que gastos anteriores foram pagos, o que afasta a possibilidade de fraude. Desta forma, defendeu a existência de relação jurídica entre as partes. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação. 

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. 

Este, por sua vez, expôs que há relação jurídica entre as partes. A dívida decorreu do uso de cartão de crédito. 

A despeito da impugnação do réu, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição do réu. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse do réu, este não se interessou pela produção de qualquer uma. Acrescenta-se que na hipótese, caberia a perícia grafotécnica. A despeito disso, não foi trazido para os autos qualquer elemento que afastasse a ilicitude da conduta do réu. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Também restou demonstrado o nexo de causalidade. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa do réu, que determinou a inclusão do número do CPF da autora no cadastro dos maus pagadores, o dano moral e o nexo de causalidade. 

Acerca do tema, interessante destacar o seguinte julgado:

Ementa: Responsabilidade civil Declaratória de inexistência de débito Inscrição em cadastros de inadimplentes Danos morais Dosagem da indenização
1. A instituição financeira responde pelos danos experimentados por seu cliente se não demonstrar a regularidade da dívida inscrita em órgãos de proteção ao crédito.
2. Presumem-se os danos morais em caso de inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes, pois é lesiva e apta a abalar a imagem do cidadão perante a comunidade.
3. Arbitra-se a indenização de danos morais com vistas especialmente à sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
4. Não é possível a utilização do salário mínimo como fator de indexação, já que a indenização por danos morais não possui natureza alimentar.
Recurso não provido, com observação (Apel. n°: 0023264-84.2011.8.26.0576 ? Rel. Min. ITAMAR GAINO).

A autora deixou ao arbítrio do Juízo a fixação do valor indenizatório. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor que atende os parâmetros referidos é de R$ 7.000,00, que bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por PRISCILLA PUGLESE em face de BANCO ITAUCARD S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
