

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021891-79.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Carlos Ornelas Coelho Lima

Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de incompetência, posto que o autor abre mão das diferenças de valores que ultrapassem o teto de alçada do Juizado Especial Cível.
A ação é procedente.
Restou incontroverso e devidamente provado através de documentos juntados aos autos, que o autor celebrou com a ré contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, estando aquela em dia com o cumprimento de suas obrigações perante a ré quando do ajuizamento da ação.
Por outro lado, incontroverso e provado também restou que o autor, acometido da doença conhecida como câncer de esôfago, teve de ser submetido a diversos exames, dentre eles o PET/CT, bem como ao tratamento de quimioterapia,com uso do medicamento conhecido como Taxol, sendo que, em virtude da demora da ré na liberação do tratamento e obtenção da ordem liminar, o autor acabou arcando com os gastos atinentes ao primeiro ciclo.
O que se discute, sim, é se cabível ou não a negativa da cobertura, à luz do contrato e da legislação aplicável à espécie.
Observo, em primeiro lugar e em virtude do teor da petição da ré de fls. 251/252, que não há qualquer necessidade de complementação de informações nas notas fiscais juntadas a fls. 238 e seguintes, posto que, diante da data da emissão e das prescrições médicas que acompanharam a inicial, evidentemente, referem-se ao tratamento e às sessões objeto de discussão nestes autos e cuja cobertura o autor sempre buscou junto à ré.
Indiscutível que a relação entabulada entre as partes é de consumo, revestindo-se a autora originária de todas as características previstas no artigo 2º do CDC e a ré, daquelas previstas no artigo 3º da mesma lei, como prestadora de serviços.
Em assim sendo, pois, aquele (o contrato) deve ser analisado à luz de referido Diploma Legal, pelo que se conclui que inaplicáveis as cláusulas invocadas pela ré para sustentar sua argumentação, no sentido de não prestar a cobertura pretendida.
O artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seus incisos IV e XV, é claro ao dispor que "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
...
IV- estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
...
XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor."
Por outro lado, o mesmo artigo, em seu parágrafo 1º, traz que presume-se exagerada, entre outras, a vantagem que:
"I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso".
Pois bem.
O contrato firmado entre as partes é de prestação de serviços de natureza médico-hospitalar, como já afirmado, sendo, pois, inerente à natureza do contrato que se preste a garantirà contratante, na qualidade de consumidora, o atendimento médico necessário para restabelecimento de sua saúde.
Pauta-se a ré na alegação de que não pode ser considerada responsável pelo fornecimento do medicamento para uso off-label e realização de exames fora do rol da ANS.
Razão, contudo, não assiste à ré.
Pelos elementos que constam dos autos, constata-se que tanto o exame como o medicamento foram objeto de prescrição médica expressa, na tentativa de tratamento da doença da qual o autor foi acometido.
Ora, é bem verdade que O contrato dito de seguro-saúde não necessita cobrir todas as despesas relativas à saúde, desde que seu objeto e, conseqüentemente, os riscos excluídos resultem de cláusulas não abusivas e que tenham redação clara, que mesmo os leigos possam compreender. (Apelação Cível n. º 71.630-4, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado e São Paulo, v.u., Rel. Dês. Aldo Magalhães, em 07.04.99).
No entanto, a ré não nega que o autor não está em período de carência nem que o contrato expressamente prevê a cobertura de quimioterapia, não tendo alegado nem provado  que  há vedação do tratamento e do exame tratado nos autos e, muito menos, que seriam estes perfeitamente substituíveis, em seu nível de eficácia, por outros, expressamente previstos no rol da ANS.
Ora, em assim sendo, a teor do disposto no artigo 46 e no artigo 54, parágrafos 3º e 4º do CDC, ilícita a negativa da cobertura por parte da ré.
Outrossim, os documentos médicos apresentados pelo autor dão conta da eficácia do medicamento como medida de combate ao mal de que acometido, não se podendo negar aos pacientes a aplicação de técnicas mais modernas e que, notoriamente, grande tempo demoram para ser aprovadas oficialmente pelas agências responsáveis, sem que isso coloque em xeque sua eficácia.
O autor padece de mal em que o tempo é precioso e para o qual ainda não se descobriu tratamento que seguramente leve à cura, sendo corriqueira a utilização de técnicas experimentais, na esperança de se dar ao paciente ao menos alguma qualidade de vida e lhe trazer o menor efeito colateral possível.
Desta forma, é leonino exigir do paciente que aguarde a aprovação da agência responsável para aplicação do medicamento na terapia para a qual expressamente prescrito pelo médico, sendo, pois, a cláusula invocada nula, a teor do disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, inclusive, são inúmeros os recentes julgados do Tribunal de Justiça deste Estado:
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Cobertura ? Quimioterapia oral ? Alegada exclusão contratual para fornecimento de medicamentos para uso domiciliar- O medicamento 'Xeloda-Capecitabina' trata-se de método quimioterápico moderno, empregado via oral ? Inexistência de cláusula expressa excluindo a quimioterapia oral ? Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 337.358-4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Álvares Lobo);
 SEGURO SAÚDE ? Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual ? Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento 'Nexavar' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no contrato ? Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência da paciente ? Medida até mais econômica para a prestadora de serviços ? Cláusula contratual que não restringe especificamente o tratamento de quimioterapia ? Interpretação mais favorável ao consumidor ? Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida ? Sentença mantida ? RECURSO NÃO PROVIDO. (Apel. 536.028.4/6 ? Rel. Dês. Elcio Trujillo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? j. 30.01.2008);
Seguro de saúde ? Tutela antecipada para garantir a doente com câncer, de 77 anos de idade, o custeio do medicamento (Xeloda) indicado como quimioterapia em cápsulas ? Interpretação em favor do consumidor e pela consagração da função social do contrato ? Não provimento. (Ag. Inst. N. 522.680.4/3 ? Rel. Dês. Ênio Zuliani ? 4ª Câmara de Direito Privado ? j. 27.09.2007).
Outrossim, conforme se infere da documentação acostada à inicial, não se trata propriamente de fornecimento de medicamento pura e simples, visto que a ingestão do Taxol  corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado.
Por fim, saliento que é irrelevante a existência de decisões judiciais determinando à Fazenda Pública o fornecimento da droga, visto que o presente feito tem fundamento na relação contratual estabelecida entre as partes, e não no princípio constitucional de amplo acesso do cidadão à saúde, obrigação estatal.
Os gastos com o exame e com o tratamento estão suficientemente provados com os documentos apresentados com a inicial e os de fls. 218 e seguintes, valendo salientar que, uma vez negado o tratamento pela ré, o autor ficou livre para buscá-lo no local de seu interesse, sujeitando-se a ré aos riscos da negativa.
O dano moral causado ao autor é evidente, posto que o autor, em período de sua vida em que o tempo é precioso, contou com a relutância da ré em lhe fornecer o tratamento objeto da prescrição médica, o que, evidentemente, trouxe ao autor enorme angústia e desgaste psicológico.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, para tornar definitiva a liminar concedida , a fim de determinar à ré que, de forma definitiva, arque com os custos do tratamento quimioterápico com TAXOL prescrito ao autora por seu médico e com os custos do exame descrito na inicial, no total de R$ 31.480,00, condenando também a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Observo, contudo, que o valor do limite de alçada na data da sentença deverá ser observado, para fins de execução, ficando permitida a incidência sobre esse valor da correção monetária e dos juros de mora, a partir do trânsito em julgado.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
 Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
