

SENTENÇA

Processo nº:0021230-81.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Salles Ibelli
Requerido:Wal-Mart Brasil (WMS Supermercados do Brasil Ltda )




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARISA SALLES IBELLI, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra WAL-MART BRASIL (WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA), alegando, em síntese, que: a) adquiriu junto ao requerido o aparelho para ginástica descrito na inicial; b) na primeira utilização do produto houve  desprendimento do elástico que o compõe, o qual atingiu o rosto da autora, causando-lhe lesões; c) em razão do acidente sofreu fratura no nariz e seu olho esquerdo foi atingido gravemente, com perda da visão, apesar das cirurgias a que submetida a requerente; d) por conta da lesão enfrenta grave crise psicológica, sofrendo de depressão, estando afastada das suas atividades usuais, inclusive profissionais.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao custeio das despesas de tratamento, ressarcimento das despesas com medicamento e cirurgias, indenização de dano estético e moral, bem como pagamento de pensão em razão da incapacidade para o trabalho. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 145).

3. O réu foi citado e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 151/152).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia.
A autora comprovou a aquisição do produto e o acidente de consumo, surgindo a responsabilidade do requerido à luz do art. 14, §1º do Código de Defesa do Consumidor.
A lesão, de extrema gravidade, também ficou comprovada, inclusive sendo demonstrado seu caráter irreversível, com perda parcial da visão. 
Cabe ao requerido ressarcir as despesas com o tratamento, em especial medicamento, despesas com atendimento médico e cirurgia. 
Igualmente o réu é responsável pelo custeio de outras despesas de tratamento que sejam necessárias até a convalescença da autora ou consolidação da lesão. 
O dano estético ficou bem caracterizado, havendo comprometimento da aparência física da autora em razão da lesão irreversível no olho esquerdo. 
Considerando as circunstâncias do caso, a gravidade da lesão e do comprometimento estético, fixo a indenização em R$ 18.000,00, o que se aproxima de trinta salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente.
Também cabível indenização de dano moral, que tem pressupostos próprios e se cumula com o dano estético. 
A dor, o sofrimento, a submissão da autora a cirurgias e o comprometimento das atividades cotidianas compõem o quadro que autoriza  reconhecimento do dano moral indenizável. 
Sopesando todos estes elementos, a intensidade da lesão e seu caráter permanente, fixo a indenização em R$ 30.000,00, o que se aproxima de cinquenta salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente.  
A autora comprovou o exercício de atividade remunerada (fls. 133/141), não havendo impugnação quanto ao rendimento declinado (2,5 salários). 
Conforme a jurisprudência o critério adotado na inicial, que computa a renda até os 65 anos, o que equivale a pensionamento por 5 anos (fls. 22).

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento:
a) das despesas com o tratamento, em especial medicamentos, despesas com atendimento médico e cirurgia, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a data do acidente; 
b) das despesas de tratamento que sejam necessárias até a convalescença da autora ou consolidação da lesão, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a data do acidente;
c) de indenização de dano estético, no montante de R$ 18.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente;
d) de indenização de dano moral, no montante de R$ 30.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente;
e) de pensão mensal, durante cinco anos, a contar da data do acidente, no montante mensal de 2,5 salários, com correção monetária e juros desde o vencimento de cada parcela (prestações vencidas). 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 03 de setembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
