

CONCLUSÃO
Em 2 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0021012-62.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reintegração
Requerente:Marcio Augusto de Castro
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário, com pedido de tutela antecipada, movido por Marcio Augusto de Castro, ex-oficial de promotoria, em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que o processo administrativo disciplinar a que foi submetido e que culminou em pena de demissão a bem do serviço público, continha vícios insanáveis, como a falta do procedimento de apuração preliminar, de natureza investigativa e cerceamento de sua defesa, por ter havido inversão das fases de colheita de provas documentais e testemunhais. Relata que foi acusado de ter falsificado assinaturas em ofício encaminhado pela Promotoria, delito confessado por seus patronos no processo administrativo, porém sustenta ter havido uma extrapolação dos poderes a eles conferidos. Aduz que apenas elaborou os documentos e que em processo criminal não ficou provada sua autoria na confecção das assinaturas. Pede a anulação do procedimento administrativo disciplinar e do ato do Procurador Geral de Justiça que determinou sua demissão, com sua reintegração ao cargo. Requer, ainda, indenização por danos morais e materiais quanto ao seu afastamento da função.
Os autos foram originariamente distribuídos ao Órgão Especial do Tribunal de Justiça, que declinou da competência, determinando a redistribuição a uma das Varas da Fazenda Pública.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
Citada, a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou o feito. Alegou a inexistência de protocolo em livro próprio do ofício expedido pela Promotoria, que o autor afirma ter encaminhado a Delegacia de Polícia, tendo sido constatado que a assinatura de recebimento era falsa. Aduz que por excesso de serviço, o funcionário que não conseguiu cumprir suas tarefas na data correta procedeu às falsificações. Sustenta a ausência de quaisquer vícios ou atos nulos no procedimento administrativo que apurou a falta de conduta ilibada do autor.
Oportunizou-se réplica.
Houve despacho determinando que as partes se manifestassem quanto à necessidade de produção de provas. Em seguida, foram interpostos embargos de declaração pelo autor, que juntou, oportunamente, outros documentos.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Analiso os embargos de declaração.
Rejeito o processamento em incidente promovidos em apenso à réplica.
No que tocam a ação cautelar incidental, porque em princípio não deveria ser oposta em apenso à réplica, mas proposta e distribuída autonomamente para ser então reunida por prevenção. Ademais, ainda que assim não fosse, afasta-se o processamento da cautelar incidental porque a rigor a providência ali pretendida é meramente instrutória e não desafia cautelar incidental em separado, dada a falta de autonomia da providência pretendida.
Em segundo ponto, deixo de analisar as ações incidentais, porque em primeiro não devem ser processadas em apenso, mas em mesmos autos, observada a questão prejudicial. Especificamente em relação a ação declaratória incidental negativa de que o autor não registrou, não rubricou e não numerou documentos, não vislumbro relação jurídica, mas tão somente atos. Ademais, afasto porque a bem verdade não existe declaração de relação jurídica prejudicial àquela já contida no processo ser negada (f.919), mas em princípio próprio mérito da ação original. Logo, sem autonomia, discute-se na ação original. A seu turno, no que toca a ação declaratória de inconstitucionalidade, rejeito-a porque a rigor não cabe controle de constitucionalidade a ser pronunciado em dispositivo (f. 1077), providência reservada ao C. STF dentro das ações de controle abstrato de constitucionalidade (art, 102, inciso I, alínea "a", da CF). Ainda que se o autor entenda ter ressaltado o caráter incidental, sua menção não salva sua pretensão. Afinal, é de se advertir que o controle concreto ou incidental de constitucionalidade se dá na causa de pedir e não em pedido, motivo pelo qual, incabível seu pleito.
Solucionado o impasse.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Os autos estão prontos para julgamento. Trata-se de discussão a partir de processo administrativo, exigindo análise dos documentos trazidos, sem refazimento.

DO PROCESSO ADMINISTRATIVO.
TRIPARTIÇÃO DE PODERES. LIMITES.
INSTAURAÇÃO E COAÇÃO DE DIREITO.

Antes de abordar diretamente o processo administrativo, cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga, atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange aos aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca à forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências.

Subalterno aos limites, tornando ao caso concreto, a questão toda se assenta sobre a análise de processo administrativo instaurado para exercício do poder disciplinar da Administração Pública. Verifica-se dos presentes autos que Marcio Augusto de Castro se insurge contra a decisão que aplicou pena de demissão a bem do serviço público, sob alegação de que teria falsificado assinatura de Promotora de Justiça em ofício de n. 008/04, datado de 11/março/2004, encaminhado pela 1ª Promotoria de Justiça à Delegacia de Polícia de Campos do Jordão, assim como mais tarde destruído o termo de conclusão encartado em expediente de investigação eleitoral.

Sobre a instauração de processo, para ilustração e claro posicionamento, desde logo afirmo a impossibilidade de reconhecimento de violação de direito por decorrência da instauração de processo. Afinal o processo em si é o mecanismo de garantir a proteção do processado, sob pena de na sua ausência as medidas serem tomadas independentemente de procedimento e qualquer oportunidade de defesa, de forma repentina e unilateral. Aliás, por essas linhas se ressalta que o processo é meio de defesa e de garantia, não se confundindo com instrumento de coação, especialmente porque o fato de estar sendo processado não significa obrigatória sanção final.

Ainda que assim não fosse a análise do art. 3º do Ato 153/98 PGJ que dispõe sobre a sindicação e o processo administrativo disciplinar, norma interna que regra o processamento administrativo dos servidores do Ministério Público não exige que haja necessária apuração preliminar, reservando-a tão somente para quando "não houver elementos suficientes para se concluir pela existência de falta ou de sua autoria" (f. 34). Na presença dos elementos, portanto e a contrario sensu, perfeitamente possível proceder-se diretamente ao processo administrativo, sem que se confunda ? como insiste a peça inicial ? com verdade sabida .

Sob esse contexto, debruço atenção sobre o processado.

DA INSTAURAÇÃO. DO DEVIDO PROCESSO LEGAL.
CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.
DA CONCLUSÃO E DA AUTORIA.

Sob o lume da causa de pedir, é certo que dentre os Poderes da Administração Pública insere-se o Poder Disciplinar, consistente em aplicar penalidades funcionais aos servidores faltosos. O exercício desse poder, na verdade funções, repousa o devido processo legal, cujo aspecto material deságua no contraditório e na ampla defesa. Mesmo sobre os princípios do contraditório e ampla defesa é de se afiançar o entendimento de que a garantia é plena, mas o exercício se submete à conveniência e ônus do sindicado/processado, premissa que se reduz à necessidade da oportunidade, mas não do exercício pleno. 

No caso dos autos, dentro das cópias que foram oportunamente encartadas no processo, não se vislumbra violado o art. 5º, inciso LV, da CF/88, porque inegável que Marcio Augusto de Castro exerceu plenamente seu direito constitucional em todas as etapas do processo administrativo a que foi submetida, podendo pedir, alegar e provar, reagindo aos atos contrários a seu direito material. Aliás, a análise dos documentos em apertada cognitio revela a lisura das providências que se fizeram tomadas a partir dos fatos ocorridos e narrados em causa de pedir, especialmente a instauração de procedimento administrativo disciplinar. Ocorre  nesse ponto, cumpre frisar, que não se trata, bem verdade e nessa égide de premissas, de aferir a robustez da prova coligida em processo administrativo, mas de constatar a presença formal de elementos autorizadores da providência. Estão presentes.

Apenas para não passar à margem, os pontos específicos da irresignação são de três ordens: a) o primeiro em relação a nulidade da defesa apresentada pelo patrono contratado à época; b) cerceamento de defesa no que toca a influência sobre os atos do processo administrativo; e c) indeferimento de produção de prova.

Em relação ao primeiro tema, não vislumbro nulidade na manifestação da defesa técnica. Analisando f. 78/86, o que se verifica é que aparentemente havia suficiente confiança entre advogado e cliente, e que os termos de fato se deram dentro da opinião técnica do defensor, mas à luz dos fatos trazidos e divididos pelo próprio cliente. Não é possível crer que se trate de peça absolutamente de ficção. O que há realmente é a pretensa insatisfação com o resultado do processo administrativo, ora vislumbrando que talvez outras teses teriam sido mais adequadas ao caso concreto. Contudo, essa constatação é tardia e inaplicável, porque a rigor, a obrigação dos advogados na prestação dos serviços jurídicos é de meio, e não de resultado. Sob esse ângulo, e mesmo de diverso, desprestigiar a defesa da forma como aparentemente se pretende em causa de pedir não induz nulidade a ser proclamada.

Em relação ao segundo tema, supostos sucessivos cerceamentos de defesa, dentro da análise dos documentos não vislumbro. Fala-se que Zilda Claudiano Ribeiro, servidora da Delegacia Local, pretendeu retratação de seu depoimento que anteriormente reconhecera sua assinatura e data no recebimento de ofício 135/03 encaminhado pela 1ª Promotoria de Justiça à Delegacia de Polícia (f. 62), bem como que lhe teria sido negada oportunidade de manifestação sobre o resultado de perícia grafotécnica que concluiu no corpo do mesmo ofício pela falsidade da assinatura em nome da Promotora de Justiça e do recebimento apontado em nome de Zilda Claudiano Ribeiro. Contudo, sem razão. A análise dos artigos 19 a 24 do Ato 153/98 PGJ sinaliza que o procedimento administrativo adotado para processamento de eventuais infrações disciplinares se dá com interrogatório em momento anterior à oitiva das testemunhas. Não há verdadeira inversão, especialmente porque este Juízo, ainda que ciente das modificações levadas a efeito no processo penal, não crê que haja repercussão imediata e direta de procedimento penal ou mesmo de outras normas administrativas que automaticamente derroguem ou superem norma administrativa especial. De uma forma ou outra, ainda convém destacar que a ampla defesa e o contraditório dentro do quadro desenhado permanecem intactos. Afinal, a análise não se pode dar de forma tão superficial a exigir a cada ato vista ao processado, sob pena de indefinidamente se permitir a procrastinação. Em face disso, terminada a instrução, nas alegações finais, o acusado pode deduzir toda e qualquer questão que entendia pertinente ao comentar o conjunto probatório formado. Ali, garantiu-se irrestrita oportunidade de influir na prova. Válido o processamento.

No terceiro tema, relativo ao indeferimento da produção de prova pericial pretendida pelo autor, embora seja o mais profícuo, nada vislumbro a merecer nulidade. A prova a ser produzida deve ser útil ao processo, ressalva a qual autoriza indeferir a prova impertinente. Evidente por um lado que o autor pretenda ver pela prova pericial afastada a presunção de que tenha sido autor da falsidade de assinatura, e que tal permita se eximir de qualquer pena imposta pelo processo administrativo. De outro, no entanto, razoável a justificativa para o indeferimento, porque a imitação de assinatura não é padrão natural do falsificador, e ainda porque sempre haveria a dúvida de participação de terceiro. Daí possível o indeferimento. Ainda assim, se possível o indeferimento e razoável o argumento, impossível diretamente se inferir pela autoria do autor. Aqui o ponto sensível da causa de pedir.

Analisando os autos, a materialidade do falso da assinatura e a supressão de conclusão despachada são fatos incontroversos. Pouco há para discutir. Ponderando sobre o quadro, a conclusão do processo administrativo incide sobre a culpa do oficial de promotoria. Confessa o Juízo que sem refazimento do processo administrativo, há margem para controle jurisdicional da pena aplicada. Em primeiro momento, sob luz da razoabilidade, questiona-se além da materialidade se existe suficiente autoria. As provas são circunstanciais. Ainda que o autor tenha admitido confeccionar o ofício e mesmo sua entrega em Delegacia de Polícia, sustentando sua lisura e idoneidade, não se faz exatamente clara a autoria da falsidade e da supressão de documento público. Ocorre que essa análise, sob balanço de legalidade, não autoriza reverter a situação. Com efeito, insistindo na tripartição de Poderes, a questão que verdadeiramente se impõe é que o resultado do processo administrativo, no qual se conclui pela autoria de Márcio Augusto de Castro se deu com base em indícios. Note-se como bem lançou a contestação que tão somente o autor reúne conveniência e oportunidade para praticar todas as condutas apuradas. O elo lógico permite essa exclusiva conclusão, sobremaneira quando se considera que o ofício original aparentemente não existe, que o processado defendeu ter entregue o ofício que mais tarde se verificou falsificado, que a assinatura da servidora da Delegacia de Polícia que supostamente teria recebido o ofício entregue pelo processado se mostra falsa, que a assinatura da Promotora de Justiça se tenha falsificado em ofício recebido pela Delegacia de Polícia em época parelha com as indagações sobre o cumprimento do determinado anteriormente, e que todo esse conjunto em nada beneficiou o investigado. Sua condição de oficial de promotoria lhe deu acesso para aparentemente reverter um atraso administrativo da pior maneira possível. Ao menos é isso que os indícios sugerem.

Ocorre que indício é meio de prova, inclusive para apreciação da verdade real criminal (art. 239 do Código de Processo Penal). A prova do devido processo legal ? leia-se cível, criminal e administrativo ? não necessariamente há de ser direta, admitindo-se reiteradamente a prova indireta, entre as quais se destaca o indício. O que se exige desses indícios é que sejam sólidos em determinado sentido, situação além da mera "possibilidade" que adentra seguramente à "certeza". Indícios suficientes seriam então o conjunto de elementos indiretos que permitem formar um raciocínio sólido sobre a sequência de eventos. Em face disso, resguardada a convicção do Juízo, há razoabilidade na conclusão administrativa. Entendo que os elementos apurados não são superficiais e permitem razoável condenação. O balanceamento se os indícios são indiscutíveis ou talvez insuficientes escapam ao controle de legalidade e configuram a zona indeterminada de razoável discricionariedade. 

Assim, sob pena do Poder Judiciário se substituir ao Poder Disciplinar do Ministério Público, validada a legalidade ampla e sob um critério de razoabilidade, possível a decisão administrativa. O mais é conveniência discricionária tangente à ponderação da prova que escapa ao controle jurisdicional.

Prejudicado os demais pedidos.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Marcio Augusto de Castro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
