

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021284-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fernando Marques de Oliveira Gregório, 
CPF 367.489.528-59
Márcia Marques de Oliveira Gregório, 
CPF 007.768.298-07
Requerido:Michel Blumenfeld Mendonça, CPF 344.532.918-41

Data da audiência:09/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que não concorda com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal, que servirá como defesa. O réu juntou documentos e requereu, em pedido contraposto, o ressarcimento de seus prejuízos (R$1.490,00). Em seguida, foram ouvidos as partes e um informante dos autores (José Roberto Gregório, RG 8253989). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. São fastos incontroversos que as partes trafegavam pela Marginal Pinheiros, na mesma faixa, estando o veículo do réu atrás do veículo do autor. Indiscutível, ainda, que os veículos mudaram para a faixa da direita, momento em que houve a colisão. Os autores afirmam que o réu desenvolvia velocidade excessiva e que estava muito próximo de seu veículo, razão pela qual mudaram para a faixa da direita, ocorrendo a colisão porque o réu tentou ultrapassá-los pela direita. O réu, por sua vez, admite que trafegava atrás do autor e alega que mudou para a faixa da direita porque pretendia convergir logo à frente, sendo surpreendido pelo veículo do autor, que mudou para mesma faixa em seguida, dando causa ao evento. A versão dos autores, no entanto, é mais plausível. Primeiro porque amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. O réu registrou a ocorrência dias após, apresentando versão confusa. Segundo porque o depoimento dos autores e do informante foram firmes e convincentes, não havendo motivo para o autor mudar para a faixa da direita, o que leva a crer que a mudança deu-se exatamente porque estava sendo pressionado pelo veículo do réu. Além do mais, de suma importância salientar, que o réu, no início de seu depoimento, acabou por admitir que mudou para a faixa da direita porque iria convergir e para ultrapassar o veículo do autor, o que bem reforça a versão dos autores. Em terceiro lugar, o fato de o veículo do réu ter girado 180 graus atesta que realmente  desenvolvia velocidade acima da permitida. Conclui-se, desse modo, que o réu, trafegando com velocidade excessiva, tentou ultrapassar pela direita, realizando manobra proibida, não aguardando que o autor lhe desse passagem. Por fim, é no mínimo de se estranhar que o réu, sentindo-se vítima, não tenha se preocupado em ajuizar demanda contra os autores. De rigor, assim, diante do conjunto probatório, o acolhimento do pedido inicial, devendo o réu ressarcir os prejuízos dos autores (valor da franquia). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$725,81, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde abril de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               

Requerente(s):                                               

Requerido(s):
