

SENTENÇA

Processo nº:0021633-78.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Celma de Paula
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juíza de Direito: Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A autora, alegando ter havido inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito em virtude de débito gerado por encargos incidentes em conta-salário, que, segundo alega, não é movimentada desde 2009, quando se desligou da empresa em que trabalhava, e que foi encerrada a seu pedido em 2010, requereu a declaração de inexigibilidade do débito.

O réu, em sua defesa, suscitou preliminares de falta de documento indispensável à propositura da ação e de inépcia da petição inicial. No mérito, negou a natureza de conta-salário e argumentou não ter havido encerramento formal da conta, de modo que justificada a incidência de encargos e tarifas.

Afasto as preliminares suscitadas. Não há que se falar em ausência de documentos para a prova de danos morais, que, segundo o réu, seriam indispensáveis à propositura da ação, pois, além de não ter sido formulado pedido de indenização, eventual comprovante de inscrição é necessária à prova do fato e não ao ajuizamento da demanda.

Tampouco é a inicial inepta, pois, embora simples, descreve de forma clara a causa de pedir e o pedido, tendo sido suficiente, inclusive, à compreensão dos fatos e defesa do réu.

No mérito, observa-se de fls. 17, que os últimos créditos da empregadora da autora ocorreram em junho de 2007. Nos meses seguintes, ocorreram alguns saques, um deles, em 21/09/2007, no valor de R$ 30,00, restando saldo de R$ 81,01. Nos meses de outubro a dezembro de 2007, somente encargos e tarifas foram debitados da conta, gerando saldo negativo de R$ 54,48, que, todavia, foi aumentado pelo saque da quantia de R$ 30,00, em 24/01/2008. A partir de então, o saldo devedor foi aumentando em razão dos seguidos débitos de tarifas, impostos e encargos, inclusive de cheque-especial. Finalmente, em 02/09/2008, houve depósito de R$ 35,00, e, em 21/10/2008, depósito de R$ 70,00, chegando-se ao débito no valor de R$ 646,19, em janeiro de 2009 (fls. 35).

 Ainda que não se tratasse a conta em questão de conta-salário, o que, não foi demonstrado pelo réu, que poderia ter trazidos aos autos o contrato de abertura de conta-corrente que afirmou ter firmado com a autora, diante dos documentos acostados aos autos, verificou-se a ausência de movimentação da conta em questão desde outubro de 2008.

É certo que a autora, tendo continuado a utilizar a conta mesmo depois da data em que afirma ter se desligado de sua empregadora, deveria ela comunicar requerer o enceramento formalmente.

Entretanto, o Banco não procedeu de boa-fé ao deixar de providenciar o encerramento da conta por sua iniciativa, o que é admitido pela Resolução BACEN nº 7.747/00 (art. 12), e orientação da própria FEBRABAN, uma vez que não houve o depósito de qualquer outro salário ou valores, e promover a cobrança que entendesse devida.

O artigo 2º, III e parágrafo único, da Resolução BACEN nº 2.025/1993, estabelecia como conta inativa aquela não movimentada por mais de seis meses, e que devia estar expressa no contrato a cobrança de taxas com relação a ela.

Embora tais dispositivos tenham sido revogados pela Resolução BACEN nº 2.747/2000, a jurisprudência continuou a entender, em consonância com orientação da FEBRABAN e com a vedação à prática abusiva prevista no artigo 39, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor, que as tarifas de manutenção e encargos daí decorrentes somente são devidos durante o período de seis meses, devendo o Banco efetuar o encerramento da conta depois de seis meses de inatividade.

Assim, a consumidora não deve responder pelo saldo devedor decorrente da má prestação do serviço.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis os encargos que incidiriam sobre a conta descrita na inicial depois de 27/10/2008. Em consequência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Sem custas ou honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei nº 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura..

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
