

SENTENÇA

Processo nº:0021566-98.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hasan Khalil Zoghbi
Requerido:Francisco Ariosvaldo Felício






Trata-se de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS entre as partes referidas, fundada em violação à honra do autor, em razão de ofensas perpetradas pelo réu na rede mundial de computadores (internet), notadamente junto ao sítio eletrônico do "reclame aqui".
Citado pessoalmente (fls. 101), o réu não apresentou resposta, no prazo legal (certidão de fls. 102).
Relatei. 
D E C I D O.
Conhece-se diretamente do pedido, com fundamento no art. 330, inciso II, do CPC, à vista da certidão de fls. 102.
Reconhece-se ser livre a manifestação do pensamento, conforme  garantia prevista no inciso IV, do art. 5º, da Constituição da República.
Porém, há que se coibir os excessos, conforme se prevê também da própria Constituição da República (incisos V e X, do art. 5º, C.R./88).
O xingamento noticiado (fls. 44/55), além de deselegante ? para dizer o mínimo ? comparando o autor HASAN ao ditador SADDAM HUSSEIN ("Sadan Hasan" ? fls. 52), ainda que tenha por base pretensão legítima ? não prestação de serviços e cobrança, é excesso punível pelo descalabro, com infeliz trocadilho com o nome do autor, com divulgação para todos e perante terceiros, na rede mundial de computadores.
A autoria da manifestação ficou incontroversa.
Dispensável a prova de repercussão do xingamento, tampouco aquilatar-se a repercussão psíquica deste na órbita intelectiva do autor. No plano criminal, trata-se de delito de mera conduta, onde não se cogita de prova de consumação. O mesmo se dá quanto ao ilícito civil, em razão da ofensa à honra.
Como já se apontou, não se impede que o réu reivindique seus direitos. Deve fazê-lo sem excessos, sem descalabro, sem ofensas ou trocadilhos ofensivos.
Ainda que supostamente o réu tenha eventualmente razão em sua "batalha junto a órgãos de defesa do consumidor" (sic ? fls. 52), não se justifica o trocadilho infame, em comparar em site público o autor HASAN com SADDAN HUSSEIN, figura com a pecha de ditador e atributos desairosos que lhe maculam a imagem, tais como divulgado à saciedade pelos meios de comunicação.
Isto nada tem a ver com "democracia", ao contrário do apontado pelo réu ( fls. 52).
Neste contexto, entende-se razoável  e justa a indenização por danos morais em favor do autor, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), com a atualização pelo critério da Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC,  CONDENO o réu FRANCISCO ARIOSVALDO FELÍCIO a PAGAR ao autor HASAN KHALIL ZOGHBI indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (30 de agosto de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré, ainda, a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 2 de setembro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
