

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0021840-15.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson dos Anjos Martins
Requerido:Empresa de Onibus Sambaiba



Vistos. 

  
ANDERSON DOS ANJOS MARTINS ajuizou a presente ação de indenização por dano moral em face de EMPRESA DE ÔNIBUS SAMBAIBA, objetivando a condenação da requerida à reparação dos danos que lhe causou, com fundamento na culpa aquiliana. Instruiu o pedido com documentos. 
A inicial deve ser indeferida de plano, reconhecendo-se desde logo a ocorrência da prescrição do direito do autor, relevando-se que a teor da redação do artigo 219, §5º, do Código de Processo Civil a prescrição é questão de ordem pública e deve ser reconhecida de pronto pelo juízo, uma vez verificada a sua ocorrência. 
E, de fato, presente a tal causa extintiva da pretensão de direito material do autor em virtude de seu não exercício no prazo fixado em lei.
Com efeito, ao que consta da inicial os fatos se deram em 27 de agosto de 1990 (fls. 20), quando o autor era então menor absolutamente incapaz, com menos de dezesseis anos de idade  artigo 5º do Código Civil de 1916 então em vigor. 
O autor atingiu a capacidade para o que importa nesta análise em 25/10/1997, posto que nascido em 25/10/1981, conforme se verifica de sua qualificação a fls. 47, data a partir da qual passou a correr o prazo prescricional de vinte anos previsto na lei vigente na época (artigos 169, I e 177 do Código Civil de 1916). 
Pois bem, ocorreu que em meio ao transcurso do tal prazo vintenário de prescrição passou a viger o novo Código Civil que, em seu artigo 205, diminuiu o prazo prescricional para o exercício da pretensão do autor para dez anos. 
A regra de transição da nova legislação substantiva civil previu, para casos como os do autor, de diminuição do prazo prescricional, que seriam os da lei anterior os prazos quando reduzidos pela nova regra, "se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mias da metade do tempo estabelecido na lei revogada" (artigo 2028, Código Civil atual).
Pois bem, como se verificou, o termo inicial do prazo de prescrição da pretensão do autor teve início em 25/10/1997 e, desta feita, em janeiro de 2003, quando em vigor a novel legislação civil, decorridos menos de seis anos, menos, portanto, da metade do prazo vintenário de prescrição previsto na legislação revogada. 
Aplica-se para o caso do autor, portanto, a regra nova, conforme artigo 2028 do Código Civil já mencionado, regra esta que prevê prazo prescricional de dez anos para o exercício da pretensão do direito material. 
E se de dez anos o prazo prescricional, é evidente que nesta altura já decorrido, contado por inteiro desde a vigência do novo Código Civil em 12 de janeiro de 2003. 
O prazo, assim, venceu em janeiro de 2013 e por tal razão a pretensão do autor não pode ser recebida por este juízo. 
Do exposto, com fulcro no artigo 295, IV, do Código de Processo Civil, INDEFIRO A INICIAL, JULGANDO EXTINTO o feito, com o julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do mesmo Codex.
Sem custas, deferido o benefício da assistência judiciária ao autor.  
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
