

SENTENÇA

Processo nº:0021794-05.2013.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivonice Marques Maia
Requerido:Banco BMG S/A






Vistos, etc... 




?Ab initio?, dispenso a prova oral por envolver a matéria em debate questão eminentemente de ordem documental. 

No mais, trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada para que seja devolvido o valor de R$3.920,40, bem como danos morais de 20 salários mínimos. 

Alega na exordial que a autora é pensionista do INSS e recebe mensalmente a importância de R$678,00, e salienta que nunca fez empréstimos, e, ao verificar seu extrato bancário do INSS, percebeu a existência de dois empréstimos consignados, um de R$2.691,84 e outro de R$1.716,54, totalizando um desconto de R$3.920,40, empréstimos que esta desconhece e que tentou junto ao réu lograr êxito ao problema, sem eficácia. 

É o relatório. 
DECIDO. 

Pois bem. Analisando os autos, a autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteve relação contratual com o réu. 

Os documentos trazidos em defesa (fls.63/73) contrariam tal versão. Inicialmente há de se consignar que no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, a prova pericial, nos moldes do Código de Processo Civil, complexa por si só, não é admissível, uma vez que não coaduna com seus princípios norteadores. 

Porém, de toda a sorte, ?in casu? a circunstância indica o descabimento da alegação da autora. 

Os documentos colacionados pelo Banco/Réu permitem inferir que a autora formalizou dois empréstimos bancários na Instituição, um conforme indica o contrato de fls.66 no valor de R$ 2.000,45, mediante o pagamento de mensais de R$ 89,10 com início em 07.02.2008 e término em 07.01.2013, e outro conforme indica o contrato de fls. 63 no valor de R$1.945,41 mediante o pagamento de mensalidade de R$89,10 com início em 07.10.2005. 

Vê-se, a olhos nus, que a assinatura de fl. 63, 66, 69 e 70 é plenamente compatível e bastante semelhante com a que consta a fls. 11, 71, 73, todas as últimas emitidas pela própria autora, indicando assim a relação comercial entre as partes. 

Não é demais lembrar que a autora não impugnou os lançamentos mas simplesmente disse não manter relação com a ré. 

Ora, a relação entre as partes é antiga e bem demonstrada, pois data desde 2005, há mais de 09 anos. 

É evidente, portanto, que a autora formulou o contrato. 

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização. 

Rui Stoco ensina: ?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar. 

De toda a sorte, competia a autora, na época própria, insurgir-se contra a cobrança que entendia indevida, ao menos procurando instaurar Inquérito Policial com o fito de apurar a respectiva fraude que alega ter sofrido. 

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal. 

Em caso de recurso o valor do preparo = R$ 524,41 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); a) do prazo de 10 (dez) dia para interposição de recurso; b) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.

P.R.I.C.

São aulo 19 de fevereiro de 2014. 


CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
       Juíza de Direito
