

SENTENÇA

Processo nº:0021852-42.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Michele Ferreira do Nascimento
Requerido:Condomínio Edifício Residencial Grid e outros


CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com repetição do indébito e indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, que MICHELE FERREIRA DO NASCIMENTO move em face de CONDOMÍNIO EDILÍCIO RESIDENCIAL GRID, CONSTRUTORA TRISUL S/A, CONETICA ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS LTDA ? EPP e WALTER SILVA BERNARDO. 
Alega a autora na inicial que em outubro de 2010 adquiriu da empresa Retiro Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. um apartamento localizado na Rua Retiro, n. 95, unidade 204, nesta cidade, prevendo-se para término das obras a data de para setembro de 2011 e estabelecendo-se que a entrega das chaves ocorreria após a expedição do ?habite-se?, o que se deu em 10/11/2011. Diz que em 19/12/2011 foi inaugurado o condomínio e logo em seguida foi comunicada pela construtora TRISUL a providenciar os recursos para a obtenção de financiamento visando a quitação do imóvel, o que atendeu, tendo apresentado os documentos necessários, mas em 04/01/2012 recebeu resposta no sentido de que não conseguiria financiar integralmente o imóvel e que mesmo utilizando recurso do FGTS, ainda assim precisaria dispor de R$ 22.000,00 com recursos próprios. Conta que concordando com tal pagamento, iniciou verdadeira maratona a bancos para realizar o financiamento imobiliário, não logrando êxito em obter a documentação necessária para tanto diretamente junto à construtora, tanto que em maio de 2012 resolveu contratar a empresa GMH Documentação, pelo valor de R$ 1.000,00, para dar andamento ao processo de obtenção de documentos para o financiamento, contrato este assinado somente em 13/07/2012, por culpa da corré TRISUL, em razão de possuir pendência jurídica (?Restrições vendedor e sócio?). Afirma, ainda, que a corré TRISUL também é responsável pela demora na vistoria técnica e entrega das chaves, tudo o que se deu somente em 15/08/2012, sendo que após sua mudança, ocorrida em 29/08/2012, pretendendo realizar uma festa no salão do prédio, marcada para o dia 20/12/2012, foi informada pelo síndico do condomínio que sua unidade estava com as prestações do condomínio em aberto, o que não lhe permitiria o uso do salão e, sem outra alternativa, procurou a corré CONETICA, administradora do condomínio, e efetuou o pagamento do débito, acrescido dos honorários advocatícios. Relata ter sido destratada pelo corréu WALTER, síndico do condomínio, ao negar seu pedido através de email redigido de forma desrespeitosa, arbitrária e intransigente, sendo então forçada a fazer o pagamento de taxas condominiais vencidas antes do recebimento das chaves à administradora, através de acordo arbitrário e ilegal, sob ameaça de sofrer ação de execução. Sustenta, ainda, que o representante do condomínio agiu de forma discriminatória e abusiva, colocando a autora em situação vexatória e humilhante ao obrigá-la a assinar a confissão de dívida e a pagar valores indevidos, tudo o que lhe gerou dano moral passível de indenização. 
Ao final, requer a autora sejam os réus condenados a lhe restituir em dobro o valor cobrado indevidamente, perfazendo a quantia originária de R$ 3.787,00, bem como sejam condenados ao pagamento de indenização por dano moral, sugerida em quarenta salários mínimos.
Todos os réus foram citados e apresentaram contestação.   
A ré TRISUL S/A sustentou, em sua defesa, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, porque o compromisso de compra e venda relativo ao imóvel descrito na inicial e adquirido pela autora foi firmado com a empresa Retiro Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., nele figurando tão somente como construtora do empreendimento, de forma que responde por eventual descumprimento contratual apenas em relação à Retiro, respondendo esta, por sua vez, por eventual descumprimento contratual frente à autora. No mérito, alegou que as despesas após a expedição do "habite-se" eram de responsabilidade da autora e que ela só não obteve a liberação das chaves antes em razão da falta do pagamento da unidade, que se realizaria através de financiamento. Ademais, negou a contratação da empresa Credimovel, aduzindo que esta fora indicada pela vendedora à autora para a prestação de serviços de assessoria documental com vistas à conclusão do processo de financiamento, sendo contratada pela autora; que no início de 2012 a referida empresa já havia conseguido a pré-aprovação do financiamento, porém não no valor total do débito, tendo a autora optado por procurar outras fontes para financiar a integralidade da dívida, sendo este o motivo da demora na liberação do imóvel à autora, ocorrida apenas em julho/2012; que por isso a ela deve ser atribuída a responsabilidade pelo pagamento de todas as despesas relativas ao imóvel, incluindo condominiais, tributárias e outras; que o contrato não pode ser classificado como de adesão e as cláusulas devem ser cumpridas, não havendo nulidade a ser reconhecida; que o pedido de restituição em dobro das parcelas pagas resulta do entendimento equivocado do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual se aplica às relações de consumo e não às de natureza condominial; que inexiste dano moral a indenizar e, finalmente, que a autora age com má-fé processual.
Os réus WALTER SILVA BERNARDO e RESIDENCIAL GRID ofertaram contestação aduzindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial, uma vez que os pedidos não foram direcionados especificadamente a cada um dos réus, assim como não identificada a responsabilidade atribuída a cada qual. No mérito, alegaram que o atraso na entrega das chaves deve ser atribuído a quem deu causa, no presente caso a autora, porquanto não teve o financiamento aprovado por falta de pagamento do saldo remanescente junto à construtora; que a autora já era conhecedora dos débitos condominiais pendentes sobre o imóvel, pois antes mesmo de se mudar para ele, em 25/06/2012, firmou um primeiro contrato particular de confissão de dívida, o qual restou descumprido, celebrando a autora, posteriormente, o novo acordo ora questionado, em 18/10/2012, realizado sem qualquer coação ou ameaça e também descumprido, atualmente objeto de execução em outra Vara deste Foro Regional; que além dos referidos acordos, a autora ainda está inadimplente com os rateios mensais de novembro/2012, janeiro/2013 e fevereiro/2013, ficando claro que ela não foi exposta a situação vexatória, muito menos foi tratada de forma grosseira, desrespeitosa ou intransigente, tendo havido apenas negativa de sua solicitação, com a devida explicação dos motivos; que não lhes cabe discutir questões contratuais entre a autora e a construtora; que não houve coação para a celebração dos acordos e que a proibição do uso do salão de festas do condomínio pelas unidades inadimplentes estava aprovada desde 25/06/2012; que não praticaram qualquer ação ou omissão contra a autora que implicasse indenização, impugnando o valor pretendido a esse título; e, que a relação entre as partes é regida pelo Código Civil e não pela lei consumerista.
A corré CONETICA ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS LTDA ? EPP, por sua vez, sustentou a preliminar de ilegitimidade de parte para responder aos termos desta ação, uma vez que os fatos trazidos pela autora não vinculam sua atuação, já que contratada especificamente para representar os interesses do condomínio na forma especificada por ela. No mérito, repetiu os argumentos invocados preliminarmente, ressaltando que a autora não comprovou os danos sofridos pela cobrança das cotas condominiais que eram devidas; que a instituição do condomínio foi aprovada pelos proprietários, assim como o rateio das despesas; que a cobrança foi efetuada nos moldes contratados e sua atuação ocorreu nos limites do mandato firmado com o condomínio; e que inexiste prova de dano indenizável. 
Registrem-se réplicas.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, sendo suficientes as provas já constantes dos autos para elucidação da questão controvertida.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
As preliminares sustentadas pelos réus confundem-se com o mérito e com ele serão examinadas. Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, isto é, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Posto isto, a presente ação tem diversos fundamentos, cada qual direcionado a um dos réus que ocupam o polo passivo.
À corré TRISUL, atribui a autora culpa pela demora na conclusão do contrato de financiamento imobiliário, seja pela dificuldade em obter a documentação pertinente junto a ela, seja por possuir pendência jurídica (?Restrições vendedor e sócio?), bem como culpa pela demora na vistoria técnica e entrega das chaves do imóvel adquirido. 
Em relação à corré CONETICA, atribuiu responsabilidade por ter sido forçada a fazer o pagamento de taxas condominiais vencidas antes do recebimento das chaves do imóvel, através de acordo que reputa arbitrário e ilegal, sob ameaça de sofrer ação de execução.
Aos corréus WALTER e RESIDENCIAL GRID, aquele síndico deste, imputa a parte autora responsabilidade pelos danos que sofreu em razão de ter sido destratada quando teve negado seu pedido de uso do salão de festas do prédio, através de email que considera ter sido redigido de forma desrespeitosa, arbitrária, intransigente e discriminatória, colocando-a em situação vexatória e humilhante, porquanto obrigada a assinar confissão de dívida e a pagar valores indevidos.
Conforme se infere da documentação acostada aos autos, a autora adquiriu um apartamento do Condomínio Residencial Grid da empresa Retiro Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., através de contrato de compromisso de compra e venda, no qual a ré TRISUL figurou tão somente como construtora do empreendimento (fls. 28/49).
Daí se conclui que quaisquer problemas resultantes dessa compra e venda devem ser dirimidos com a empresa Retiro Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., respondendo a corré TRISUL por eventual descumprimento contratual apenas em relação à Retiro e esta, por sua vez, por eventual descumprimento contratual frente à autora.
Assim, somente em face da empresa Retiro poder-se-ia discutir a questão referente à legalidade ou não do pagamento, pela autora, das taxas de condomínio vencidas anteriormente à entrega das chaves e sua imissão na posse do bem, porquanto ela era a proprietária do imóvel até a entrega efetiva das chaves, mas não foi incluída no polo passivo desta ação. E também somente em relação àquela empresa seria possível discutir suposta nulidade de cláusulas constantes do contrato de compromisso de compra e venda.
Pelos argumentos acima expostos, e de acordo com o contrato, eventual demora na realização da vistoria técnica e entrega das chaves do imóvel adquirido deveria ter sido dirigida à Retiro e não à corré TRISUL, empresa esta que não tem responsabilidade pela demora na conclusão do contrato de financiamento imobiliário.
De fato, a autora é a única responsável pela demora na conclusão do processo de financiamento, porque a ela competia satisfazer as exigências do agente financeiro, e na entrega das chaves, porque não diligenciou em tempo hábil a evitar que esse fato e sua consequente posse do imóvel se arrastasse durante o primeiro semestre de 2012.
Com efeito, a cláusula 4.9.1 do contrato de compra e venda já dispunha que "caso o pagamento da parcela do saldo do preço seja feito mediante financiamento obtido pelo COMPRADOR, ou REPASSE de débito junto à instituição que vier a financiar a construção, o COMPRADOR se obriga a providenciar  documentação pertinente com antecedência de 120 (cento e vinte) dias em relação à previsão de conclusão das obras, bem como o trâmite e as aprovações necessárias, de forma a garantir que os recursos sejam disponibilizados na data prevista para o pagamento" (fls. 38).
Há, nos autos, um registro de diálogos sobre a análise de crédito da autora em janeiro de 2012 (fls. 51); depois, o há email em que a autora informa a restrição em nome da Retiro - real vendedora -, em 03/07/2012 (fls. 52). Ora, nesse intervalo não há qualquer documento que comprove os encaminhamentos, consultas ou solicitações feitas pela autora à vendedora Retiro, Trisul ou à empresa especializada em documentação para a finalidade em questão, ou ainda provenientes dos bancos que eventualmente tenha consultado; fatos que lhe competia provar e de forma documental.
Não há, portanto, como transferir à TRISUL a responsabilidade por obter o financiamento do preço do imóvel, o que competia à autora, muito menos atribuir a ela, à mingua de provas em sentido contrário, a dificuldade em obter a documentação necessária para tanto e a demora na conclusão do processo, pois como visto acima, quem possuía pendência jurídica era a empresa Retiro e não ela (fls.53).
Nesse passo, assinado o contrato de financiamento em 13/07/2012 e repassada a quantia financiada à vendedora em 10/08/2012, logo em seguida a autora recebeu as chaves do imóvel, em 15/08/2012.
Resta, ainda, analisar as condutas dos demais réus, relacionadas à cobrança e pagamento dos débitos condominiais vencidos antes da imissão da autora na posse do imóvel, bem como à celebração de acordo sob coação.
Primeiramente, observo não ser verdadeira a afirmação da autora no sentido de que adentrou na unidade em 29/08/2012 e somente dois meses depois teve conhecimento dos débitos condominiais em aberto, por ocasião da negativa de liberação do salão de festas e churrasqueira. 
É dos autos que antes mesmo de se mudar para o imóvel, em 25/06/2012, a autora firmou um primeiro contrato particular de confissão de dívida com o condomínio, através do qual ela confessou dever as cotas condominiais dos meses de fevereiro/2012 a junho/2012, anteriores ao recebimento das chaves, comprometendo-se ao pagamento do débito em cinco parcelas de R$ 344,95 (fls.289/291).
Sobre tal acordo, não se tem notícia de reclamação por parte da autora, sobretudo sob a alegação de coação, restando ele descumprido.
Posteriormente, celebrou a autora o novo acordo ora questionado, em 18/10/2012, referente aos meses de março a agosto de 2012, a ser pago em seis parcelas de R$ 343,71, que também restou descumprido, sendo atualmente objeto de execução em outra Vara deste Foro Regional (fls.293/295). 
Quanto a este, insurge-se a autora ao argumento de ter sido celebrado sob coação e ameaça por parte do condomínio, do síndico e da administradora.
Tal alegação, porém, não a socorre. 
Ainda que não seja responsável pelo pagamento das despesas condominiais vencidas antes de sua imissão na posse do imóvel, fato é que a autora, pessoa maior e capaz, assumiu a obrigação de pagá-las perante o condomínio, antes mesmo de se mudar para o bem e de lhe ser imposta restrição ao uso das áreas comuns, sem prejuízo de poder discutir tal obrigação oportunamente em face da vendedora e anterior proprietária.  
Assim, não há que se falar em repetição do indébito, porquanto a autora assumiu de livre e espontânea vontade o pagamento das taxas condominiais vencidas antes de seu ingresso na posse do imóvel, não havendo indício de que a autora fora forçada a realizar o primeiro acordo e que sua vontade estivesse maculada por qualquer vício, à mingua de alegação nesse sentido.
Com relação ao segundo acordo, englobou ele, majoritariamente, os débitos anteriormente confessados no primeiro acordo descumprido. Por isso, não há como admitir a repetição do indébito. 
Nada obstante, está claro que tal acordo foi firmado pela autora na iminência de ver tolhido seu direito ao uso do salão de festas do edifício, em razão de sua inadimplência. 
Ainda que a ameaça de ajuizamento de execução não possa ser considerada motivo para coação, diante dos termos do artigo 153 do Código Civil ("Não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial"), não se olvida que a proibição de utilização de áreas comuns diante de sua inadimplência, por importar supressão de direitos fundamentais, previstos no artigo 1335 do Código Civil, constitui ameaça hábil a configurar coação. 
É indiscutível o cabimento de penalidades previstas nas convenções condominiais, além das multas expressamente tratadas no Código Civil, passíveis de aplicação ao condômino inadimplente. No entanto, a proibição de utilização de áreas comuns diante da inadimplência, além de criar limitação à propriedade não prevista em lei, mostra-se desarrazoada e desproporcional, porquanto o condomínio goza de ação própria para compelir os devedores a realizar o pagamento das cotas condominiais em atraso. 
Assim, não é lícito privar o condômino inadimplente do uso das áreas comuns destinadas ao lazer, vez que os meios de coerção ao cumprimento da obrigação de adimplir a taxa condominial são estritamente aqueles previstos em lei. Isso se deve ao fato do ordenamento jurídico não permitir o exercício arbitrário das próprias razões como forma de compelir alguém a cumprir certa obrigação. Há que se lembrar que a taxa condominial possui natureza propter rem, logo, autoriza em sede de execução a penhora da unidade condominial.
Nesse sentido, confira-se:
?CONDOMÍNIO -Medida cautelar -Condômino inadimplente que teve o seu direito de uso das partes comuns e de lazer obstado ou, ao menos, ameaçado -Aplicação da Lei no 4591/64 e das regras contidas na Convenção de Condomínio e Regimento Interno -Não se justifica impor obstáculos ao uso das partes comuns e de lazer do condomínio em decorrência de inadimplência, pois seria limitação do direito de propriedade não prevista em lei -Ausência de cerceamento de defesa -Não provimento?. (Ap. com Rev. nº 232.660-4/3-00, Rel Des. Enio Zulinani 4a Câm. de Direito Privado TJ-SP).
Uma vez concluído que a recusa à utilização da área foi ilícita, e esta deve ser atribuída ao condomínio, tem-se que a autora realmente faz jus ao dano moral pleiteado. 
Para fixação da verba, deve-se considerar que indenização afetará as finanças do condomínio e, indiretamente, da própria autora, pois o montante que lhe for pago será sacado do caixa comum. 
Assim, a fixação da verba equivalente a 05 (cinco) salários mínimos vigentes nesta data mostra-se razoável, tendo em vista que, em situações como esta, a mera vitória na demanda é mais importante do que a indenização em si. O montante deverá ser corrigido monetariamente desde então e acrescido de juros de mora (1% a.m.) desde a citação. 
Confira-se:
?CONDOMÍNIO - Dano Moral - Inclusão da unidade em rol de devedores e proibição do condômino de utilizar área comum em razão de suposto débito - Dívida referente a honorários advocatícios em razão de cobrança, cuja ação foi extinta, sem julgamento do mérito - Concordância do autor em pagar tal importância não comprovada -Recusa à utilização da área comum reconhecida como injusta, gerando dever de indenizar - Exclusão da unidade do rol de inadimplentes decretada - Recurso provido?. (TJSP, Ap. c/ Rev. nº 1105324-0/0 Rel. José Augusto Genofre Martins, 35ª Câmara de Direito Privado).
Por tal indenização, contudo, entendo que deva responder apenas o condomínio, pois o síndico e a administradora agiram em seu nome.
Com relação à conduta do síndico WALTER, considerada pela autora como desrespeitosa em razão da forma como redigido o email a ela dirigido, penso que não lhe assiste razão.
Não tenho como grosseiro ou desrespeitoso o conteúdo das respostas de email colacionadas aos autos, emitidas pelo síndico, tendo havido apenas negativa da solicitação da autora, com a devida explicação dos motivos, ainda que equivocados estes.
Também não vislumbro a prática vexatória ou humilhante nos diálogos estabelecidos entre a autora e os réus, de sorte que pelo conteúdo dos e-mails, não divulgados a terceiros, diga-se de passagem, não há dano moral passível de indenização.
Por derradeiro, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, conforme requerido, porquanto ausentes as hipóteses legais previstas no artigo 18 do Código de Processo Civil.  
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MICHELE FERREIRA DO NASCIMENTO em face de CONSTRUTORA TRISUL S/A, CONETICA ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS LTDA-EPP e WALTER SILVA BERNARDO, bem como PARCIALMENTE PROCEDENTE em face de RESIDENCIAL GRID, para condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos vigentes nesta data, corrigido monetariamente desde então e acrescido de juros de mora (1% a.m.) desde a citação. 

Em razão da sucumbência parcial, arcará a autora com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, a outra parte cabente ao RESIDENCIAL GRID, além dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, cabendo à autora, porém, o pagamento dos honorários dos patronos dos demais réus, no valor de R$ 800,00 para cada um.
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
