

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0021943-80.2001.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Nelson Alves dos Reis, Embral Empreiteira Bandeirantes S/c



 

VISTOS.




1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Fazenda do Estado de São Paulo contra a Embral Empreiteira Bandeirantes S/c e Nelson Alves dos Reis, alegando, em resumo, que no dia 07.06.88, viatura da autora sofreu colisão com o veículo conduzido pelo corréu e de propriedade da empresa. Aduz que a culpa foi do réu; estava a dirigir sem as cautelas devidas. A culpa da empresa foi, alegou, in eligendo ou in vigilando. Pretende a indenização pelos danos materiais, devidamente atualizados.
Os réus foram citados por edital e contestaram por curadora que lhes foi nomeada. Aduziram, em preliminar, nulidade da citação por edital. No mérito, defenderam que não houve culpa de quaisquer deles.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da autora. Designada audiência em continuação, a autora pediu a expedição de carta precatória para oitiva da segunda.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A expedição de carta precatória não é acolhida, em razão do desfecho que se dará à lide.
O caso concreto trata de ressarcimento de danos materiais em razão de colisão de veículos ocorrida em 07.06.1988, portanto, antes da vigência da Constituição Federal de 1988. A tese da imprescritibilidade de ressarcimento de dano ao erário vale só a partir da promulgação da Carta.
Antes disso, pois, era caso mesmo de prescrição. Registra-se o zelo da ilustre Procuradora do Estado, bem como da Curadora Especial. Porém, ao contrário do que entende a Fazenda do Estado, é caso de prescrição.
Ao tratar de relação de direito público, é aplicável a norma do Decreto n. 20.910/32. Respeita-se a isonomia, princípio máximo da Constituição Federal e valor que informa o Direito como um todo. Prevalece, portanto, sobre as normas do Código Civil, microssistema que vale precipuamente para relação entre particulares. Nesse sentido: 

?Até o presente momento havíamos sustentado que, não havendo especificação legal dos prazos de prescrição para as situações tais ou quais, deveriam ser decididos por analogia aos estabelecidos na lei civil, na conformidade do princípio geral que dela decorre: prazos longos para atos nulo e mais curtos para os anuláveis.
Reconsideramos tal posição. Remeditando sobre a matéria, parece-nos que o correto não é a analogia com o Direito Civil, posto que, sendo as razões que o informam tão profundamente distintas das que inspiram as relações de Direito Público, nem mesmo em tema de prescrição caberia buscar inspiração em tal fonte. Antes dever-se-á, pois, indagar do tratamento atribuído ao tema prescricional ou decadencial em regras genéricas de Direito Público.
Nestas, encontram-se duas orientações com tal caráter: 
a) a relativa à prescrição em casos inversos, isto é, prescrição de ações do administrado contra o Poder Público. Como dantes se viu, o diploma normativo pertinente (Decreto 20.910, de 6.1.32, texto com força de lei, repita-se pois editado em período no qual o Poder Legislativo estava absorvido pelo Chefe do Executivo) fixa tal prazo em cinco anos. Acresça-se que é este também o prazo de que o administrado dispõe para propor ações populares, consoante o art. 21 da Lei da ação Popular Constitucional (Lei 4.717, de 29.6.65). em nenhuma se faz discrímen, para fins de prescrição, entre atos nulos e anuláveis;
b) a concernente ao prazo de prescrição para o Poder Público cobrar débitos tributários ou decadencial para constituir o crédito tributário. Está fixado em cinco anos, conforme há pouco foi mencionado. Também já foi referido que, a teor da Lei 9.873, de 23.11.99 (resultante da conversão da Medida Provisória 1.859-17, de 22.10.99), foi fixado em cinco o prazo para prescrição da ação punitiva da Administração Pública Federal, direta e indireta, no exercício do poder de polícia, objetivando apurar infração à legislação em vigor , a menos que esteja em pauta conduta criminosa, hipótese em que vigorará o previsto para ela. É outrossim, de cinco anos o prazo para a Administração, por si própria, anular seus atos inválidos dos quais hajam decorridos efeitos favoráveis ao administrado, salvo comprovada má-fé, consoante a Lei 9.784, de 29.1.99, disciplinadora do processo administrativo. Também aí não se distingue entre atos nulos e anuláveis.
Vê-se, pois, que este prazo de cinco anos é uma constante nas disposições gerais estatuídas em regras de Direito Público, quer quando reportadas ao prazo para o administrado agir, quer quando reportadas ao prazo para a Administração fulminar seus próprios atos. Ademais, salvo disposição legal explícita, não haverá razão prestante para distinguir entre Administração e administrados no que concerne ao prazo ao cabo do qual faleceria o direito de reciprocamente se proporem ações. 
Isto posto, estamos em que, faltando regra específica que disponha de modo diverso, o prazo para a Administração proceder judicialmente contra os administrados é, como regra, de cinco anos, quer se trate de atos nulos, quer se trate de atos anuláveis.? (Celso Antônio Bandeira de Mello, no seu Curso de Direito Administrativo, 12. Ed., Malheiros: São Paulo, p. 123-124).


Assim, é caso de se reconhecer prescrição.
3. À vista do exposto, JULGO o pedido IMPROCEDENTE e declaro o processo extinto, com resolução de mérito, na forma do art. 269, IV, Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, a autora arcará com verba honorária em R$ 300,00, devidamente atualizada quando do efetivo pagamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
