

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021113-81.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Sanches Crozarioli, CPF 806.177.948-04
Advogado:Valter Silva de Oliveira ? OAB 90.530 - PAJ
Requerido:Acacio Alves de Carvalho, CPF 265.552.968-52
Advogado:Marco Antonio dos Santos Pinto - OAB  288.017
Data da audiência:16/04/2013 às 15:00h


Aos 16 de abril de 2013, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor Rogério Sanches Crozarioli. Pela Mma. Juiza foi dito que será ouvido como informante por ser o filho do autor, que a seguir respondeu: Estava no banco da frente e havia parado no posto de gasolina para pedir informações. Voltaram para a pista da direita da Marginal e mantiveram à direita. Aproximadamente duzentos metros à frente, escutaram a pancada na traseira do veículo pela moto. Acredita que o motoqueiro estava tentando fazer uma ultrapassagem pela direita. A roda da moto ficou toda ralada no meio fio. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu : Erivaldo Bezerra da Costa. Pela Mma. Juiza foi dito que será ouvido como informante por ser o condutor da motocicleta; que a seguir respondeu: Informa que estava trafegando com a moto pela pista da direita e o autor estava no meio entre a pista do meio e da direita. Em determinado momento um veículo passou do lado esquerdo do veículo do autor, em alta velocidade, o que fez com que o autor se assustasse e invadisse a sua pista da direita, dando causa ao acidente.  Machucou-se. Está com dois pinos no calcanhar. Depois do acidente o autor acionou o socorro e tirou o veículo da pista para trocar o pneu o que fez com que ficasse exposto na marginal. Estava a 50/55 km p/ hora. A colisão no veículo se deu na lateral traseira, acima da lanterna. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em tentar fazer ultrapassagem pela direita, em alta velocidade, colidindo contra a traseira veículo do autor. Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, nao restando demonstrada claramente a culpa do réu pelo acidente. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que ao réu colidiu na traseira de seu vepiculo, após ultrapassagem pela direita; o réu, por sua vez, apresentando pedido contraposto, alega que estava na via da direita, estando o autor perdido e que o mesmo invadiu a sua pista,  interceptando sua passagem, após ter se assustado com veículo em alta velocidade pela esquerda. Tais versões, contudo, não convencem. De um lado, as partes nao trouxeram testemunhas. As fotografias acostadas pelo autor demonstram que a colisão, na verdade nao foi na traseira do veículo, mas sim na lateral, o que torna vulnerável a versão do autor. Portanto, reputo que nenhuma das partes provou suficientemente sua versão, sendo justo que cada qual arque com seus prejuízos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
