

C O N C L U S Ã O

Em  23 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021954-48.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damásio Amaro
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em virtude de vícios ocultos num televisor.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-59. 

A requerida foi citada (fls. 64) e apresentou contestação e documentos de fls. 66-88, onde rebateu os argumentos expendidos pelo autor, sustentando o seu procedimento. 

Réplica às fls. 90-103.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram arguidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

A responsabilidade da fabricante pelos vícios do produto adquirido, no caso, uma tv, é prevista nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

O autor alega que adquiriu uma tv fabricada pela requerida que teve que ser trocada mais de 4 vezes, posto que apresentava vários defeitos. A última troca ocorreu e os defeitos aumentaram, razão pela qual o autor pretende a devolução do dinheiro gasto, ou seja, R$ 2.990,00, bem como indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 20.000,00.

A requerida refuta os argumentos expendidos. Alega que houve reparo e que não há que se falar em danos morais.

Contudo, razão assiste ao autor. 

Juntou laudo dando conta que o local onde a tv está instalada não possui problemas de energia elétrica. 

A tv foi trocada mais de 4 vezes e continua apresentando problemas. Há uma série de reclamações contra a requerida por defeitos apresentados por tal modelo de tv.

Juntou o autor inclusive gravação demonstrando, em concreto, os defeitos que alega em sua petição inicial.


Neste sentido, não consegui a requerida opor ao autor fatos modificativos ou impeditivos de seu direito. Note-se ainda que, sendo certa a relação de consumo, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Em sendo assim, de rigor a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, tendo em vista os vícios  comprovados.

Os danos morais também estão presentes, tendo em vista os dissabores e desgastes do autor, em adquirir um bem que não pôde utilizar. Entendo razoável a quantia de 20 salários-mínimos. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato e condenar a ré na devolução do dinheiro recebido pelo autor, atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Pelos danos morais causados, condeno a requerida ao pagamento de 20 salários-mínimos, atualizados quando do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I..                    

 São Paulo, 23 de julho de 2013.
