

SENTENÇA

Processo nº:0021870-78.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Joselito Fernandes Soares
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Teresa Cristina), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cancelamento de indenização por dano moral ajuizada por JOSELITO FERNANDES SOARES contra ARTHUR TECIDOS S/A.

O autor afirma que possui cartão de crédito junto ao réu e que inicialmente a numeração final era 9764, sem pendência de pagamentos, e que, por ter perdido o cartão, solicitou o cancelamento e recebeu novo cartão em meados de maio de 2012 com a numeração final 2991, porém, até a data do ajuizamento da ação não havia feito uso dele.

Informa que não obstante não ter utilizado o novo cartão, recebeu correspondência de cobrança no início de junho de 2012, com vencimento no dia 5, do valor de R$ 1.250,00 decorrente de compra realizada no dia 23/5/12 na loja ?Assai?, e que, na tentativa de solucionar o problema, entrou em contato com o réu por telefone várias vezes, conforme discriminado no quadro de fls.4,  e em razão da falta de solução providenciou em 15/6/12 a lavratura de boletim de ocorrência.

Alega que na data da compra que não realizou estava trabalhando e que jamais forneceu senha a quem quer que seja, e que seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito indevidamente, além de estar recebendo insistentes cobranças do réu.

Tece considerações acerca da responsabilidade do réu pelo ocorrido e invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para a exclusão da anotação indevida e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/28).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.29/29 verso).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.36/63) na qual  afirma que consta nos seus cadastros a ativação do cartão de crédito no dia 23/5/12 de ligação originária do número 011 77234903 por pessoa que se identificou como titular do cartão e confirmou as diversas informações solicitadas antes da ativação, em data na qual o autor já havia recebido o cartão, além de o autor não ter informado onde estava o novo cartão, razão pela qual era da responsabilidade dele a guarda do cartão.

Alega que se a compra não foi mesmo realizada pelo autor, conforme ele afirma, foi feita por terceiro que tinha acesso às informações dele para realizar a ativação e que o comprovante da compra deve ser solicitado onde ela ocorreu, ou seja, nas Casa Bahia localizada na Praça Presidente Castelo Branco, 235, Diadema, Estado de São Paulo.

Acrescenta que o autor é vigilante e que é comum nesta profissão o desempenho da função em locais diferentes, razão pela qual é necessário oficiar à empregadora para saber o local onde ele trabalhava no dia da ocorrência.

Refuta a pretensão de indenização, porque sua conduta foi regular, e que se eventualmente houve fraude por terceiro, o que se equipara ao caso fortuito ou força maior e configura culpa exclusiva de terceiro, o que afasta a sua responsabilidade, nos termos dos artigos 12, §3º, III, e 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.73/77.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o que inclusive foi requerido pelas partes.

O autor alega que não utilizou o cartão novo que solicitou ao réu em decorrência da perda do anterior que utilizava e do pedido de cancelamento, o qual recebeu em meados de maio de 2012, e que foi surpreendido com a cobrança decorrente de compra realizada na loja ?Assai?, no dia 23/5/12, no valor de R$ 1.250,00.

O réu, por sua vez, alega que a ativação do cartão foi solicitada por meio de contato telefônico feito no mesmo dia da aludida compra, mediante confirmação de informações que foram solicitadas antes de ser efetivada a ativação.

Ocorre que os documentos apresentados pelo autor demonstram que o cartão anterior que ele regularmente mantinha com o réu, cujo final era ?9764?, estava com os pagamentos em dia, inclusive, verifica-se que na fatura deste cartão referente ao uso regular e reconhecimento das compras efetuadas, consta compra realizada pelo autor nas Casas Bahia de Diadema cujo pagamento foi feito no mês de novembro de 2011 e no valor de R$ 99,90, e compatível com a condição econômica do autor (fls.20), bem inferior ao débito ora contestado que foi de R$ 1.250,00 à vista.

À vista desta constatação aliada à alegação do réu de que a compra ora contestada ocorreu nas Casas Bahia localizada em Diadema, o que não é verdade, porque a compra ocorreu na ?Loja Assai? (fls.21) está suficientemente demonstrado que a desativação do cartão foi feita por terceiro fraudador, o qual confirmou as informações pertinentes porque as conhecia, e é bem provável que estas tenham sido extraídas do cadastro do autor existente junto às Casas Bahia.

A corroborar a conclusão acima exposta, verifica-se que o autor juntou cópia do cartão de crédito que afirma não ter utilizado, o que mostra estar em sua posse, tratou de lavrar boletim de ocorrência, além de ter demonstrado que na data do fato ilícito praticado estava trabalhando (fls.24).

Além do mais, não é de se exigir do autor prova negativa.

O fato ilícito praticado e comprovadamente decorrente de fraude não se equipara a caso fortuito ou força maior, porque não se trata de fato imprevisível, na medida em que é sabido que fraudes desta natureza e outras são praticadas frequentemente, além de a atividade exercida pelo réu em parceria com instituição financeira ser altamente lucrativa, de modo que o réu tem o dever de responder perante o consumidor pelos riscos inerentes, situação que também não configura a invocada culpa exclusiva de terceiro, pois, perante o autor, deve o réu responder pelo serviço falho e defeituoso prestado, e que decorre do fato de não ter percebido a fraude praticada e permitido a contratação por terceiro que se fez passar pelo autor.

A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.


É sabido que em se tratando de responsabilidade objetiva, não é necessário provar o prejuízo, pois, uma vez comprovada a conduta ilícita e o nexo de causalidade entre esta e o evento danoso, no caso em tela, a contratação fraudulenta não percebida e a existência de débito em nome do autor inscrito no cadastro de proteção ao crédito, o prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato.

A respeito do tema Yussef Said Cahali afirma que ?quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente do protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento?. 

No mesmo sentido, a jurisprudência considera que a cobrança e o protesto indevido de dívida paga traduz ofensa à reputação da pessoa e a outros valores que integram seu direito subjetivo da personalidade.

Assim, do mesmo modo e até com mais razão, a restrição ao crédito decorrente de dívida inexistente, como é o caso aqui tratado, ofende a reputação da pessoa e outros valores.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.



 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente o modo como a fraude foi praticada, a profissão do autor e o valor se seu salário e o valor da restrição, fixo a indenização na quantia equivalente a 7 (sete) salários mínimos, ou seja, no valor de R$ 4.746,00.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito decorrente do contrato objeto desta ação e para condenar o réu  ao pagamento do valor de R$ 4.746,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, considerando que a redução do valor do dano moral pedido não configura sucumbência, nos termos da Súmula 326 do STJ.

P.R.I.

São Paulo, 2 de abril de 2013

        Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
         
       





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
