

SENTENÇA

Processo nº:0021836-68.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Enio Sérgio Vogado
Requerido:Validata Meios de Pagamentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Enio Sérgio Vogado ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.C. Indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Validata Meios de Pagamento Ltda, aduzindo que fazia uso do cartão de crédito n. 6060130800003450; que estava inadimplente; que recebeu propostas de quitação do saldo devedor; que em 17.09.2009 efetuou o pagamento da quantia de R$ 2.337,39 e que a requerida não excluiu seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A requerida foi citada e intimada (fls. 11) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

O documento de fls. 08 confirma que a requerida enviou propostas de pagamento do saldo devedor e, dentre elas, a quitação à vista de R$ 2.337,39 e com vencimento em 30.04.2009.
O autor também comprovou que o débito foi pago em 29.04.2009.
Logo, injustificável a manutenção da restrição de crédito ainda em maio de 2010 (fls. 06).
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação da restrição de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
B) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
C) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC para exclusão da restrição de crédito promovida pela requerida no nome do autor. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
