

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0021769-94.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sara Abdul Rahman
Requerido:Faculdade Santa Marina

Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
A primeira matéria a ser objeto de análise por este juízo refere-se à nomenclatura diploma perseguida pela autora em sua vestibular. Do que se extrai do contrato de fls. 34/36, observa-se que, em momento algum, há menção à entrega de diploma, para o qual, em princípio, deve referir-se à conclusão de graduação em nível superior. 
Sem prejuízo disso, a Resolução nº 2.007, do Conselho Nacional de Educação (fls. 63/64), é clara em afirmar que as entidades responsáveis por cursos de pós-graduação lato sensu (especialização) conferirão certificados de conclusão, especificando a forma pela qual seriam expedidos os respectivos certificados. 
Visto tal, o primeiro pleito da vestibular, a todas luzes, não pode ser objeto de acolhimento.
A segunda matéria a ser dirimida ao ensejo deste sentenciamento refere-se ao credenciamento do estabelecimento requerido para efeito de expedição de certificados e sua respectiva validade. Conforme documento de fls. 37/41, após procedimento iniciado junto ao MEC, em junho de 2.007, o estabelecimento requerido teve aprovado seu credenciamento, circunstância ocorrida em 02 de março de 2.011, colocando termo à discussão sobre a validade ou não do certificado por ele expedido em nível de pós-graduação e / ou especialização. Se outrora tal circunstância pudesse vir a ser óbice ou objeto de insurgência, hodiernamente não mais se verifica tal situação.
A terceira matéria a ser destacada resulta do pleito de repetição dos valores pagos em razão do curso. Ainda que se vislumbrasse eventual apenação de caráter moral, caso o curso não recebesse a validade correspondente, sob os auspícios do dano material, o curso ocorreu, foi ministrado e houve sua regular certificação, de molde que na esfera material nenhum apupo poderia ser outorgar à autora. 
Por derradeiro, a própria análise já realizada traz à lume que nada há para se outorgar em sede de dano moral, esclarecendo-se que os certificados de conclusão deveriam conter os requisitos do artigo 7º, da Resolução nº ½.007, o que, contudo, não é objeto da presente ação, mas que poderão ser formulados em requerimento de caráter administrativo.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Valor do preparo: R$ 233,55. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 20 de junho de 2011.



Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
