

SENTENÇA

Processo:0021666-90.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvanilda Alves Gonçalves
Requerido:Himalaia Transportes S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




Vistos, etc.

SILVANILDA ALVES GONÇALVES ingressou com ação civil de indenização contra HIMALAIA TRANSPORTES S.A. por entender que sofreu danos materiais e morais por ter sido vítima de lesão por colisão de dois ônibus da requerida. Pretendem a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais decorrentes do evento.

Devidamente citada a ré ofertou contestação (fls. 39/56) sustentando: a) ilegitimidade de partes; b) a colisão mencionada foi leve e provocada por outro veículo; c) culpa exclusiva de terceiro no evento; d) inexistência de dano material ou moral a serem indenizados; e) afastamento do pleito de lucros cessantes; f) inexistência de demonstração de prejuízo; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 59/64), o feito foi saneado (fl. 65), realizou-se perícia (fls. 112/119). Em memorial as partes sustentaram suas posições anteriores (fls. 131/135 e 136/142).

É o relatório.
 
D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada à condenação de indenização por danos morais por ato ilícito.

A preliminar já foi analisada, mantendo-se a decisão de fl. 65.

No mérito o pedido inicial não encontra bom porto.

Muito embora tenha havido o choque noticiado entre dois ônibus, o Sr. Perito foi categórico (fl. 118):
Conforme dados extraídos da história clínica e avaliação dos autos podemos concluir que a periciada vem em acompanhamento por quadro de cervicalgia (CID M54.2) Caracterizando lesão corporal de natureza leve, sem nexo causal bem estabelecido com o trauma narrado na inicial.  No momento sem seqüelas funcionais para suas atividades laborais ou de vida

Claro, portanto, que do choque descrito e efetivamente ocorrido não advieram lesões para a autora que, em verdade, é portadora de outra enfermidade.

Não havendo nexo causal entre o choque e o quadro clínico da autora, como adequadamente esclarecido pelo perito a fls. 118/119 é manifestamente descabido falar em indenização. 

Isto pois não fora o choque entre os ônibus que geraram danos à autora e sim sua enfermidade.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando não nexo de causalidade entre o acidente descrito na inicial e a enfermidade apresentada pela autora. 

Em razão da improcedência da ação, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

 Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.

Itaquera, 26 de março de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
