

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021677-73.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sadrac Leite Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que em 12.12.2010 realizou compras com o cartão de crédito de R$ 151,29 e de R$ 24,27 que deveriam ter sido lançadas pelo réu na fatura do cartão de janeiro de 2011; o réu, porém, antecipou a cobrança na fatura de dezembro de 2010.  O autor pagou esta fatura deduzindo a cobrança indevida.  Em janeiro de 2011 o réu voltou a cobrar o valor, o que teria caracterizado cobrança em duplicidade.  Após sucessivas reclamações do autor, não teria o réu solucionado o problema e ainda teria negativado seu nome.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 81/88 que o lançamento no mesmo  mês das compras não eximiria o autor de sua responsabilidade de pagá-las.  O autor não teria quitado o valor das compras, razão pela qual deu ensejo à negativação de seu nome.  
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
O réu  não impugna o fato alegado pelo autor de que tenha direito a prazo mais longo para o pagamento de suas despesas se fizer uso do cartão de crédito administrado pelo réu.  Tendo efetuado duas compras em 12.12.2010, tinha o autor o prazo de 40 dias de forma que as compras de R$ 151,29 e de R$ 24,27 seriam cobradas pelo réu apenas na fatura de janeiro de 2011.
O réu, porém, equivocadamente incluiu as duas despesas na fatura com vencimento em dezembro de 2010 (fls. 23).  O autor, então, pagou valor inferior ao valor total da fatura em dezembro de 2010 (fls. 25), excluindo aquelas duas despesas cobradas antecipadamente pelo réu.
A rigor, o autor permaneceu com um saldo devedor em aberto, correspondente às despesas que se negou a pagar antecipadamente, saldo devedor este que seria novamente cobrado pelo réu, como de fato o foi, na fatura com vencimento de janeiro de 2011 (fls. 27).  O saldo seria então quitado.
Ocorre que o réu, além de voltar a cobrar o saldo devedor da fatura de dezembro de 2010, o qual correspondia àquelas duas despesas em aberto, voltou o réu a efetuar novamente a cobrança das mesmas despesas sob a denominação ?reinclusão de compra?.  Ao proceder desta forma o réu acabou cobrando duas vezes as despesas de 12.12.2010: uma vez em dezembro de 2010 e outra vez em janeiro de 2011.
O autor pagou em janeiro de 2011 o valor de R$ 428,13, o que liquidaria todas as suas pendências já que tal valor incluía as despesas de 12.12.2010.  O réu, porém, insistiu na cobrança em duplicidade destas despesas já que não estornou a cobrança indevida feita em dezembro de 2010.
Ao final, apesar de todas as reclamações do autor, seu nome foi negativado (fls. 47 e 53).
Entendo que tenha o autor direito à inexigibilidade dos débitos em aberto perante o réu, os quais abrangem aquelas despesas cobradas em duplicidade e também encargos moratórios aos quais não deu o autor qualquer causa.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 53).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 4.723,20, o que corresponde a dez vezes a negativação indevida de fls. 18.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sadrac Leite Silva ajuizou contra Banco Carrefour S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.723,20.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome do autor, zerando os débitos do cartão de crédito nº 507860******2778, e a baixa das negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 312,46 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
