

C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0021252-61.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Antonio Bento Rodrigues Mano e outro
Requerido:Cleiton Elias das Neves e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.


ANTONIO BENTO RODRIGUES MANO e ELIANE EUZÉBIO RODRIGUES MANO, qualificados nos autos, propuseram ação sob procedimento ordinário em face de CLEITON ELIAS DAS NEVES e ROSEMARI GUTIERRES DA SILVA. Alegam que celebraram com os réus contrato de venda e compra de imóvel consistente na casa nº 472, com entrada pela Rua João Luiz Faria, no Distrito de Vila Matilde, nesta Capital, pelo preço de R$ 165.000,00, a ser pago mediante entrega de sinal no valor de R$ 30.000,00 e o restante (R$ 135.000,00) com dinheiro obtido em financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Pago o sinal, os réus, no entanto, deixaram de liquidar a parcela remanescente, permanecendo no imóvel desde novembro de 2006. Dessa forma, pedem a rescisão do contrato celebrado, com a sua reintegração na posse do bem, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo período de utilização gratuita da casa, considerando o valor mensal de R$ 1.200,00, descontado o valor do sinal recebido.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 06 a 09.

Citados, os réus responderam à presente. Sustentam que o contrato foi livremente pactuado, devendo prevalecer as estipulações contratuais nele contidas, entre as quais a que prescreve competir aos autores, na condição de vendedores, a apresentação da documentação necessária à viabilização do financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Ocorre que os autores descumpriram a referida obrigação contratual, já que o imóvel depende de regularização perante a Prefeitura Municipal e o Registro de Imóveis, o que levou a instituição financeira a negar o financiamento. Por essa razão, entendem não assistir razão aos autores. Para a eventualidade da decretação da rescisão do ajuste, pedem a condenação dos autores à devolução em dobro do sinal (art. 418 do CC) e ao pagamento de indenização por benfeitorias realizadas no imóvel, assegurado o direito de retenção do bem (fls. 26 a 49).

A réplica dos autores veio às fls. 54 a 57.

As partes não manifestaram interesse na realização de outras provas (fls. 61 e 63)

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 70).

Determinada a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal (fls. 71), sobrevieram as informações de fls. 81 e 82, com regular ciência às partes (fls. 86 a 88 e 91).


É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 07.11.2006, as partes celebraram contrato, por meio do qual os autores se comprometeram a vender aos réus imóvel de sua propriedade, consistente na casa n. 472, com entrada pela rua João Luiz Faria, no Distrito de Vila Matilde, nesta Capital, pelo preço de R$ 165.000,00, a ser pago da seguinte forma: (a) R$ 30.000,00 de sinal no ato da venda e compra; (b) R$ 135.000,00 com recursos resultantes de financiamento a ser obtido pelos compradores junto à Caixa Econômica Federal (fls. 07 e 08). Com a assinatura do contrato houve e imissão dos réus na posse do imóvel. Pago regularmente o sinal, os réus, no entanto, deixaram de pagar o restante do valor ajustado, em virtude da recusa da CEF em conceder o financiamento por eles pretendido, motivada pela necessidade de regularização da situação do imóvel junto às autoridades competentes, já que a casa vendida e o terreno sobre o qual esta se encontra resultam de desmembramento (fls. 81 e 82).

A rescisão do contrato, no caso, com a reintegração dos autores na posse do imóvel, é inafastável, uma vez que não foi possível aos réus a obtenção de financiamento junto à CEF para pagamento de parte do valor do bem, impondo-se, ainda, aos demandantes a restituição do valor recebido a título de sinal dos demandados.

Observe-se que a situação ora em discussão foi objeto de expressa previsão contratual:

O sinal que ora representa o fechamento desta transação não será restituído ao COMPRADOR, caso venha a desistir desta negociação, e caso haja desistência por parte dos VENDEDORES, o sinal acima mencionado deverá ser devolvido em dobro; NÃO SERÁ CONSIDERADO DESISTÊNCIA A NÃO ACEITAÇÃO DE FINANCIAMENTO PELO AGENTE FINANCEIRO, fato este que única e tão somente deverá ser devolvido ao COMPRADOR a importância acima mencionada integralmente; e a devolução do imóvel em até 60 (Sessenta dias) (...) (fls. 07).

No ponto, vale consignar que a rescisão do contrato, com a devolução do imóvel pelos réus e a restituição do sinal pelos autores, foi a consequência ajustada entre as partes para a hipótese da não concessão de financiamento pela CEF, inde?pendentemente de a recusa desta estar fundada em ato ou fato atribuível aos demandantes ou aos demandados.

Assim, pouco importa que o financiamento tenha sido recusado em razão da constatação de irregularidade na situação do imóvel perante a Prefeitura Municipal e o Registro de Imóveis, existente anteriormente à compra e venda, pois, conforme acordado entre as partes, a solução para tal situação não é diversa daquela prevista para qualquer hipótese de impossibilidade de financiamento: rescisão do contrato, devolução do imóvel pelos réus no prazo de 60 dias e restituição pelo autor do valor do sinal recebido.

Daí por que não podem os réus pretender a aplicação da regra do art. 418 do CC, com restituição em dobro do sinal pago, pois o contrato previu regra expressa e diversa para a hipótese, suscetível de livre disposição entre os contratantes.

A alegação dos réus, de que os autores deixaram de cumprir obrigação prevista no ajuste, de fornecer toda a documentação solicitada pelo agente financeiro, não pode ser aceita, para o fim de autorizar a incidência da norma do art. 418 do CC. Isso porque os autores efetivamente entregaram todos os documentos de que dispunham sobre o imóvel, na forma pretendida (fls. 38). Na realidade, o que impediu a concessão do financiamento não foi a ausência de documentos suficientes à análise da solicitação dos réus, mas a existência de irregularidades cadastral e registral em relação ao imóvel. E, para esse caso incide a regra contratual acima referida.

Tampouco é o caso de reconhecer o direito dos réus à obtenção de indenização por benfeitorias realizadas no imóvel e à retenção da casa até o pagamento do valor devido.

Com efeito, o montante despendido pelos réus com benfeitorias deve ser compensado com os valores que seriam por eles devidos pela ocupação gratuita do imóvel durante todo o período em que exerceram a posse sobre o bem. 

E, nesse sentido, ausente indenização por benfeitorias a ser concedida, impossível admitir o alegado direito de retenção do bem.

Por fim, cumpre afastar, igualmente, a pretensão dos autores de obter indenização por perdas e danos decorrentes da ocupação do imóvel pelos réus desde o momento da imissão inicial na posse até o presente, já que, conforme se viu, qualquer valor a esse título deve ser tido como compensado com as benfeitorias realizadas pelos réus no imóvel.

Em suma, a hipótese é de procedência parcial da demanda, para o fim de ser decretada a rescisão do contrato de venda e compra do imóvel ora em discussão, com a devolução pelos autores aos réus do valor recebido a título de sinal e a reintegração daqueles na posse bem, observado o prazo de 60 dias para desocupação, previsto no contrato, contado a partir da efetiva restituição do valor do sinal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para o fim de:

(a) decretar a rescisão do contrato de venda e compra do imóvel descrito na petição inicial;

(b) determinar aos autores a restituição aos réus do valor recebido a título de sinal ? R$ 30.000,00 ? com correção monetária desde a época do recebimento da quantia e juros de 1% ao mês a partir do ajuizamento da demanda; e

(c) determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel, no prazo de 60 dias, contado a partir da efetiva devolução do sinal aos réus, na forma acima estabelecida.

Tendo em vista que autores e réus são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito

São Paulo, 06 de junho de 2014.
