

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021657-19.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Elena Faustino, CPF 045.361.928-24
Adv. Dativo:Edneuza Ferreira Santos, OAB/SP 254.177
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda, 
CNPJ 72.381.189/0001-10
Preposto:Claudiana do Nascimento de Souza, RG 29.303.159-9

Data da audiência:15/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela autora foi dito que a tutela antecipada foi cumprida. Disse que a compra foi feita por telefone e a promoção foi divulgada pela internet, sendo que nunca houve substituição do roteador por garantia a domicílio. Disse, ainda, que mora sozinha e seu filho está há anos no exterior, sendo impossível que tenha interferido no contrato. Esclareceu que, por telefone, confirmou com a atendente a entrega do roteador, sendo que teve prejuízos, inclusive em seu trabalho, pelo não recebimento do produto. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que adquiriu um notebook da ré, não recebendo o roteador oferecido na promoção. Afasto a preliminar argüida. A tutela antecipada foi cumprida, com a entrega do roteador, não havendo, contudo, perda do objeto, prosseguindo-se o feito com relação ao pedido indenizatório. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. É fato incontroverso que, quando da aquisição do produto pela autora, estava em vigor a promoção de recebimento de roteador grátis. Nos termos do artigo 30 do CDC, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Logo, inadmissível a recusa da ré. O motivo por ela apresentado, no sentido de que o filho da autora teria substituído o roteador por uma garantia a domicílio não possui qualquer amparo. Em primeiro lugar, se a compra foi feita pela autora, evidente que terceiro, ainda que seu filho, não poderia alterar as condições do contrato. Em segundo lugar, a ré não comprovou a substituição, sendo sua obrigação apresentar gravação da conversa telefônica ou juntar documento que ateste a opção do consumidor. De suma importância salientar que a autora afirma que mora sozinha e que seu filho está há anos no exterior, o que faz com que a justificativa apresentada pela ré beire a má-fé. A autora tentou solucionar tão simples questão no procon, insistindo a ré na impossibilidade de entrega do produto por ela oferecido, sendo a medida apenas cumprida após determinação judicial. A autora, assim, não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora stress e preocupação, sendo infundada e inadmissível a recusa da ré, que não cumpre oferta por ela divulgada. Razoável o arbitramento da indenização, não havendo provas de maiores prejuízos e considerando as condições das partes e a finalidade do dano moral, na metade do valor do computador, ou seja, em R$1.150,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a ré ao pagamento de R$1.150,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.Registre-se. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
