

SENTENÇA
Processo nº:0021046-91.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodolfo Poli Junior
Requerido:Ivonete Diagro Lopes

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

RODOLFO POLI JÚNIOR, qualificado nos autos, moveu ação de arbitramento de honorários advocatícios contra IVONETE DIAGRO LOPES, alegando, em síntese, que prestou serviços de advocacia para a ré e não recebeu a respectiva contraprestação pecuniária. Assim, pediu sua condenação a pagar honorários, relativos a uma abertura de testamento, a uma abertura de um inventário e a um pedido de alvará, mais indenização por dano material, no valor de R$ 4.000,00. 
Exibiu os documentos de fls. 13/238.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 249/258, com os documentos de fls. 259/304.
Réplica, a fls. 307/318.
É o relatório do necessário.


DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é parcialmente procedente.
Ele prestou serviços de advocacia e tem direito de ser remunerado, conquanto não houvesse elaborado contrato escrito.
1) O autor, assim, demonstrou ter aberto o testamento de Adelaide Moutinho Gagliardi em Juízo em 11.05.2012, possibilitando que a respectiva certidão depois fosse apresentada em inventário (fls. 100/139). Para isso, foram-lhe outorgadas três procurações, uma das quais pela ré, herdeira no processo (fls. 115/117).
Assim, à falta de estipulação e considerando a simplicidade do procedimento, arbitro para ele o valor de R$ 1.688,18, conforme a Tabela de Honorários da Ordem dos Advogados do Brasil para este ano de 2014, porém dividido por três, visto que a ora ré tinha direito a apenas 1/3 dos bens legados. 
2) O autor demonstrou ter aberto o inventário de Adelaide Moutinho Gagliardi (fls. 140/229), onde apresentou as primeiras declarações, o testamento, orçamento e plano de partilha, em 22.06.2012 (fls. 142/153), uma vez outorgadas três procurações, uma das quais pela ré (fls. 154/156), depois revogada, em 14.09.2012 (fls. 196/199), por conta da notificação recebida em 30.06.2012 (fls. 266).
Considerando a falta de contrato (o autor é profissional do direito), o exíguo espaço de tempo de prestação de serviço (o autor ingressou com a ação em 22.06.2012 e a ré revogou-lhe os poderes em 30.06.2012), e tendo em vista que os bens ainda não foram partilhados (o inventário ainda está em curso), arbitro os honorários em R$ 1.688,18, conforme a Tabela de Honorários da Ordem dos Advogados do Brasil para este ano de 2014, sem nenhuma divisão, por ser esse o valor mínimo previsto (ver item 35 da Tabela). 
 3) O autor, igualmente, comprovou ter pedido alvará no inventário, para o levantamento de dinheiro e para a venda de automóvel (fls. 143). Como, porém, não se tem notícia de valor encontrado ou da venda do veículo, arbitro os honorários advocatícios em R$ 1.688,18, valor que consta no item 54 da Tabela de Honorários da Ordem dos Advogados do Brasil, porém, a ser dividido por três, haja vista a ré ter direito a apenas 1/3 do patrimônio legado. 
4) A indenização por dano material, entretanto, não se faz devida, pois não provou o autor o gasto efetivo de R$ 4.000,00, para a abertura de testamento e para a abertura de inventário. 
Por outro lado, analisando as alegações da ré, observo que não há como falar em inadimplemento do autor, pois ao revogar a procuração dada para ele, ela impossibilitou o prosseguimento do trabalho.
A demora no processo e os erros apontados não eram substanciais a ponto de atrasar consideravelmente o andamento, tanto que o estado civil de um dos herdeiros exigia mera retificação nos autos.
Além do mais, a notícia de que revogaria os poderes só foi dada pela ré depois que o autor ingressou com a ação de inventário, para a qual reuniu a maior parte dos documentos exigidos por lei.
Observo, enfim, que o autor ainda tem o direito de receber o restante de seus honorários (2/3) dos demais herdeiros, relativamente a seus respectivos quinhões.
  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 2.813,63, que serão atualizados desde a presente data e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados, mas ambas com metade do valor das custas e despesas processuais.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
                                               P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 16 de março de 2014.



 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
