

SENTENÇA

Processo nº:0021915-44.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Maria das Graças de Sousa
Requerido:Maria Jose Assis de Souza

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Maria das Graças de Sousa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Reintegração / Manutenção de Posse em face de Maria Jose Assis de Souza

Em síntese, a autora afirma ser proprietária do imóvel descrito na petição inicial, sendo certo que, no mês de agosto de 2010, dirigiu-se até o local para ver como tudo estava, sendo surpreendida ao deparar-se com seu lote murado e uma edícula construída nos fundos. 

Nestes termos, e mencionando doutrina e jurisprudência, pede o acolhimento do pedido. (fls. 02/31) 

Designada audiência de justificação prévia, não houve concessão de liminar, sendo incluída no pólo passivo Maria José de Assis Souza, que alega ser a proprietária do terreno. 

A requerida apresentou contestação e reconvenção. 

Em suma, diz ter obtido declaração de domínio por meio de ação de usucapião, óbice instransponível à pretensão da autora. (fls. 60/90) 

Após as réplicas da autora, vieram-me conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 

Cabível o julgamento antecipado da lide porque a questão é de direito e de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

No mérito, IMPROCEDEM ação e reconvenção. 

Consoante o documento de fls. 28/31, foram cedidos à autora, em junho de 2009, os direitos possessórios sobre a área em litígio. Logo, não pode qualificar-se como legítima proprietária, como fez às fls. 03. 

Não bastasse, a certidão imobiliária acostada aos autos às fls. 55 dá conta de que, por sentença transitada em julgado em 2009, foi declarado o domínio do lote em favor da requerida e seu marido, o que sepulta qualquer dúvida a respeito da propriedade da coisa, justificando-se a presença da ré e familiares no local. 

Não há como reintegrar a autora na posse de bem cuja propriedade não lhe pertence. 

Os pedidos deduzidos na reconvenção também não merecem acolhida porque não há abalo de natureza moral num caso como este, pois sequer há menção ou especificação dos danos sofridos. 

E o contrato de honorários não foi juntado, inexistindo prova de referida despesa. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES ação e reconvenção, e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Ambas as partes litigam sob os auspícios da justiça gratuita. 

Arcarão, cada qual, com os honorários de seus patronos. 

P.R.I.C. 

 


São Paulo, 10 de outubro de 2011.
