

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0021998-20.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriano Honorato da Costa
Requerido:Panamericano Adm. de Cartões de Crédito S/C Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

Adriano Honorato da Costa, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Panamericano Administradora de Cartões de Crédito S/C Ltda., também qualificada. Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição de veículo, comprometendo-se a pagar parcelas mensais no valor de R$624,94.. Vem pagando regularmente as parcelas do financiamento, mas ultimamente vem recebendo correspondências ou telefonemas diários de cobranças indevidas. Teme ser indevidamente inscrito em cadastro de inadimplentes. Requer a antecipação de tutela para o fim de obstar a negativação de seu nome. Requer, ainda, seja declarada a inexigibilidade das cobranças relativas ao contrato de financiamento, bem ainda a condenação da ré a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados, no valor de R$8.000,00 (fls. 2/19, 49/51 e 66). Apresenta os documentos de fls. 20/46, 52/62 e 67/69).

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 47). A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 70).

Citada (fls. 73), a ré apresentou a contestação de fls. 79/85, alegando, em suma,  que as parcelas não podem ser declaradas inexigíveis, porque não consta que tenham sido pagas. O autor não descreveu qualquer fato apto a dar ensejo a indenização por danos morais. Não houve cobrança indevida nem há dano moral a indenizar. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 86/147).

Houve réplica (fls. 149/153).

Nenhuma das partes especificou novas provas (fls. 156/157 e 161).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Conforme é incontroverso, o autor adquiriu o veículo descrito na nota fiscal copiada à fl. 24, pelo preço de R$30.000,00, pago em parte com recursos próprios, e em parte com recursos emprestados pela ré. Os documentos acostados aos autos demonstram que o autor se obrigou a pagar o empréstimo em 60 parcelas mensais de R$624,94 cada, vencendo-se a primeira em janeiro de 2011. As parcelas têm vencimento todo dia 1º de cada mês, como se pode constatar pelo exame dos documentos de fls. 30/34, 52 e 67.

Pois bem. O pedido de declaração da "inexigibilidade de cobrança de boletos ou faturas atinente as prestações do contrato de financiamento" (sic  fl. 18) não tem cabimento. O autor contraiu empréstimo a ser pago em cinco anos, com término previsto para o ano de 2016. Não cabe declarar inexigíveis parcelas que sequer venceram e ainda não foram pagas.

Competia ao autor ter demonstrado que foi cobrado por valores já pagos, como referido na petição inicial. A prova documental por ele mesmo produzida, todavia, revela que a realidade é outra. O autor apresentou uma única correspondência de cobrança que lhe foi remetida, datada de setembro de 2011 (fls. 35). Dos boletos acostados aos autos, cujos vencimentos estão compreendidos no período entre 01/07/11 e 01/01/12, apenas dois foram pagos tempestivamente, e todos os demais foram pagos fora dos vencimentos. Com efeito, a parcela vencida em 01/07/11 (sexta-feira) foi paga somente em 04/07/11 (fl. 30); a parcela vencida em 01/08/11 (segunda-feira) foi paga somente em 03/08/11 (fl.31); a parcela vencida em 01/09/11 (quinta-feira) foi paga somente em 12/09/11 (fl.32); a parcela vencida em 01/10/11 (sábado) foi paga no vencimento, ocorrido em 03/10/11 (fl.33) ;a parcela vencida em 01/11/11 foi paga antes do vencimento, em 31/10/11 (fls. 34 e 52)  ;a parcela vencida em 01/12/11 (quinta-feira) foi paga somente em 12/12/11 (fl.67). E a parcela vencida em janeiro de 2012 foi aparentemente objeto de repactuação, porque o documento de cobrança de fl. 68 tem forma diversa (boleto e não carnê), data de vencimento diversa (24 e não 1º) e valor superior ao original (R$760,17).

Em suma, excetuando-se as parcelas vencidas em outubro e novembro de 2011  todas, diga-se, posteriores à emissão da correspondência de cobrança encartada aos autos  nenhuma das demais foi paga dentro do vencimento. Ora, se o autor não é pontual no pagamento das parcelas, é evidente que é lícito à credora lançar mão dos expedientes de cobrança, não se cogitando de cobrança indevida.

E, demonstrada a licitude da conduta da parte ré, não há dever de indenizar.

Ante o exposto  julgo IMPROCEDENTE a ação, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela  sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3 º e 4º do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.  Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,13 de junho de 2012.


     R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
