

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021917-55.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Luciano Garcia - RG: 21.759.507-8 - CPF: 114.387.298/39
Requerido: Panamericano Administradora de Consórcio LTDA, CNPJ 50.533.876/0001-71
Preposto: José Nilton Fraga Oliveira - RG: 13.049.184-6 
Adv. Requerido: Sabrina Escudeiro Regazzini - OAB/SP: 269.670









Aos 30 de agosto de 2012, às 16h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 258/12. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Não obstante o termo da contratação tenha sido lavrado em instrumento referente a proposta de admissão em consórcio (fls. 08), o autor comprovou que manteve contato com a ré para adquirir uma carta contemplada para financiamento imobiliário, com promessa de entrega em 60 dias. Nesse sentido, o relatório de conversa telefônica de fls. 10, que indica reproduzir o teor do CD ROM de fls. 22, informações que não foram impugnadas pela ré. O autor comprova, ainda, que tentou adquirir o imóvel, não logrando êxito por não lhe ter sido fornecida a carta contemplada em questão. A ré, por sua vez, não comprova que tenha fornecido ao autor informações claras e adequadas a respeito da suposta contratação de consórcio, ônus que lhe cabia (art 6.º, II, da Lei n.º 8.078/90). Bastava, de fato, que a ré juntasse os instrumentos relativos aos consórcios que menciona na resposta para demonstrar o exato teor da contratação, o que não fez. A contratação do consórcio, por outro lado, é afastada pelos elementos acima mencionados, os quais indicam, como dito, a mera aquisição de carta contemplada, nada evidenciando a ciência do autor de que ingressava em um consórcio. Assim, efetivado o cancelamento do negócio e não comprovado cabalmente que a contratação se refere a consórcio (ônus que cabia à ré), faz jus o autor a devolução dos valores pagos. Devida, ainda, a reparação por danos morais. De fato, os elementos juntados com a inicial demonstram que o autor não conseguiu adquirir um imóvel por não lhe ter sido entregue a carta contemplada contratada no prazo indicado pela ré (o que sequer foi impugnada na resposta), situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por adequado o montante postulado pelo autor, no valor de R$ 1.566,42, tendo em conta as circunstâncias do fato, acima indicadas. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 10.873,58, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.566,42, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
