

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021642-25.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Merlo Villar
Requerido:Banco Santander


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 3554/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado na pessoa da Sra. Diva Soares Coelho dos Santos (fls. 32), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento à título de danos materiais referente aos valores das  cobranças dos juros contratuais da conta-corrente da autora, atinentes as transações realizadas. 
O pedido à título de indenização por danos morais é improcedente. 
A autora alega que em 03/10/11, precisaria pagar uma conta e, para tanto, usaria seu limite bancário. Porém, com as transferência ocorridas em sua conta-corrente pelo sistema Bankline, isso não foi possível.
Conforme consta dos documentos juntados aos autos (fls.21), a autora antes da ocorrência dessas transferências, já se encontrava com saldo negativo. Portanto, os transtornos econômicos causados em sua conta corrente, não decorrem exclusivamente das transferências mencionadas, razão pela qual há de ser indeferido seu pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 9.183,18 , atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011 (fls.25) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (29.11.2011). Torno definitiva a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 388,86. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 1 de junho de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
