

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo: 0021542-07.2010.8.26.0008
AÇÃO :  perdas e danos
AUTOR: renata ares persico de campos
RÉU  : cvc brasil operadora e agência de viagens s/a
CORRÉ: KFF AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA 

Em 20 de setembro de 2011, às 17:04 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), assistida de advogado o Dr. José Jocildo Alves de Andrade, a requerida CVC, representada pelo Sr. Renato Medina Moraes RG 29.473.507, e a correquerida KFF, representada pelo Sr. Solisnei Quintino de Moraes  RG 32.407.042-1, ambos os réus assistidos pela advogada Dra. Angelina Eiko Yoshida ? OAB 295.340. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelos requeridos foram juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por: renata ares persico de campos em face de cvc brasil operadora e agência de viagens s/a e  KFF AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que contratou o pacote turístico para os dias 7 a 11 de junho de 2010, em um resort na Costa do Sauípe para si e sua filha de dois anos de idade. Na ultima noite de estadia foi surpreendida com a informação de que deveria desocupar o quarto até 12:00 horas do dia subseqüente. Traslado para o aeroporto somente estava previsto para as 20 horas e o resort encontra-se em local isolado. Permaneceu este período no saguão do hotel, sem usufruir dos benefícios deste. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. As rés alegam que a  autora tinha plena ciência de que o horário do ?check out? seria as 12 horas desde o ato da contratação. Nega falha do serviço e o dano moral. Diferentemente do alegado pela ré, não há qualquer documento que indique que a autora tinha ciência do horário do ?check out?. Embora haja praxe da industria hoteleira neste sentido, não é possível presumir a ciência do consumidor a respeito dessa limitação. Ademais, há que se considerar que, no caso em tela, seria perfeitamente justificável a extensão do período de estadia, ainda que fosse para garantir ao menos parte dos benefícios do hotel. Com efeito, é fato incontroverso que o resort é estabelecido em local afastado do centro da cidade. Também é incontroverso que o traslado do hotel para o aeroporto somente se daria as 20 horas do dia 11/06/2010. Logo, é evidente o desconforto de uma espera de oito horas em um saguão de hotel, sem contar com nenhum serviço deste. Tal desconforto é bastante agravado quando aquele que aguarda tem a seus cuidados criança em tenra idade. Essa situação poderia ser facilmente evitada pelas rés com a contratação de diária estendida. Contudo, pelo que consta dos autos, a circunstância supramencionada sequer foi noticiada a autora no ato da contratação. Assim, tem-se como caracterizado o dano moral  alegado, ainda que em proporção inferior ao pleiteado. Passo a fixação da indenização. Esta verba deve ser fixada de acordo com a extensão do dano e com a conduta e condições pessoais de cada uma das partes. No caso concreto, verifico que houve falha de informação das rés e também de organização da prestação do próprio serviço. Contudo, há que se considerar que o pacote turístico foi corretamente usufruído pela autora nos demais dias e que não há indícios de danos de grandes proporções. Assim, considerando-se o valor do contrato (fls. 16/17) fixo a indenização em R$ 1.393,12, que corresponde a 50% do preço. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as rés a pagarem à autora o montante de R$ 1.393,12, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17: 37 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a) CVC:


Correquerido KFF :


Adv. requerido(a):
