

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021474-69.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oscarina Teixeira da Silva, CPF 423.344.463-00
Advogado:Tânia Reis Zonta ? OAB 254.679
Requerido:Fininvest (Banco Itaucard S/A)
Preposto:Jessika de Paulo Silva Pina ? RG 48.313.005-9
Advogado:Jackmila Thais Batista ? OAB 240.133
Data da audiência:11/04/2012 às 14:00h



                           Aos 11 de abril de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos documentos apresentados pela parte autora, verifico que ela tinha pactuado com a ré um contrato de crédito rotativo denominado cartão de crédito,  em relação ao qual ficou com débito em aberto referente a fatura de 21/08/2010. Não obstante, a autora entrou em contato com a ré e pactuou o parcelamento da dívida, sendo a primeira parcela paga, no dia do vencimento, mais precisamente 21/09/2010 (fls.05). Porém, não obstante o pagamento do acordo, no dia 07/10/2010 o nome da autora permanecia inscrito no Serviço de Proteção ao Crédito e pelo débito total (fls.06). Logo, ao contrário do que postula a ré, houve abuso de direito e dano moral a ser indenizado. O dano moral ocorreu em face da exposição e dor ao ser inserido o nome da autora mesmo após ela pactuar acordo e pagar a primeira parcela. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso e a necessidade de prevenir condutas análogas, arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Deixo de declarar a quitação do acordo pela ausência de documentos demonstrado tal fato. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s): Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
