

CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021646-87.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jose Cicero Rodrigues
Requerido:Banco Carrefour

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


JOSÉ CÍCERO RODRIGUES ajuíza ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S.A., pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que foi surpreendido pela negativação de seu nome efetuada pelo réu, no valor de R$ 1.360,67. No entanto, não possui qualquer pendência financeira com o réu e, portanto, a inserção é indevida e vem causando abalo à honra e à imagem do autor. Além disso, o réu deixou de comunicar previamente a inserção da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, em desobediência ao Código de Defesa do Consumidor. Requer, assim, a exclusão do apontamento negativo, em sede liminar; a declaração de inexistência de débito junto ao réu e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 10.000,00.

A liminar é deferida, à fl. 13.

O réu é citado por carta, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, especialmente no tocante à alegação de inexistência de relação negocial entre as partes, que pudesse justificar o apontamento negativo feito pelo réu.

Ademais, o autor não poderia fazer prova de fato negativo, isto é, de que não efetuou compras ou financiamento junto ao réu. Cabia ao réu demonstrar alguma relação jurídica com o autor, mas ele não se desincumbiu desse ônus, por conta da revelia.

Em consequência, não comprovada a origem da dívida, ela deve ser declarada inexigível.

Todavia, em que pese a revelia do réu, o autor não faz jus à indenização por danos morais.

A causa de pedir narrada pelo autor funda-se, exclusivamente, na existência de abalo à sua honra e imagem, em virtude da indevida negativação promovida pelo banco. Todavia, a pesquisa de fls. 10/12 demonstra que o autor possui restrições de crédito em diversas outras instituições bancárias.

Assim, a negativação inserida pelo réu não pode ser responsabilizada por abalo ao direito de crédito do autor nem por dano à honra dele, uma vez que, como já dito, ele possui outros inúmeros apontamentos negativos.

Nesse sentido é a recente súmula nº 385, editada pelo Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Veja-se que cabia ao autor o ônus de comprovar que, assim como a negativação efetuada pelo réu, as demais seriam ilegítimas. Todavia, ele nada esclareceu na inicial. Em conseqüência, a negativação promovida pelo réu não causou dano à imagem do autor e, portanto, inexiste direito à reparação moral.

Nem se diga que cabia ao réu ter comunicado, previamente, a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com fundamento no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Consoante entendimento firmado do Superior Tribunal de Justiça, incumbe ao próprio banco de dados tal comunicação, e não ao credor.

Confira-se a seguinte ementa:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Consumidor - Ação de indenização - Inscrição de nome em banco de dados - Comunicação ao devedor - Responsabilidade da entidade cadastral - Dano não caracterizado na hipótese - Precedentes do STJ - CDC, artigo 43, parágrafo segundo - CF/88, artigo 5º, V e X. "Compete ao banco de dados ou entidade cadastral, e não ao credor, a comunicação ao devedor prevista no artigo 43, parágrafo segundo, do CDC, gerando, em tese, lesão moral se a tanto não procede, maximizando, pela maior publicidade que empresta ao fato, os efeitos da negativação. Caso, todavia, em que o espaço de tempo que medeou entre a inscrição e o suposto evento danoso, aliado aos precedentes inadimplementos obrigacionais da autora, afastam tal suposição." (STJ - REsp. nº 691.337 - 4ª Turma - RS - Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior - j. 15.02.2005).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito e determinar o cancelamento definitivo do apontamento no valor de R$ 1.360,67 efetuado pelo réu, confirmando os efeitos da liminar. O pedido de indenização por danos morais não procede. Diante da ausência de resistência, sem condenação em custas e honorários.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.





DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
