

SENTENÇA

Processo nº:0021566-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mitra Diocesana de Santo Amaro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em   24  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de reparação por danos morais cumulada com obrigação de fazer ajuizada pela Mitra Diocesana de Santo Amaro contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., baseada em inscrição indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Alega a autora que em 11 de junho de 2013, ao consultar o Serviço Central de Proteção ao Crédito, constatou que estava negativada em razão de supostamente possuir oito débitos com a ré. Alega que tentou de todas as formas sanar o problema, requerendo junto à ré a localização de seus débitos, mas todas as tratativas foram infrutíferas. Requer a tutela antecipada para a sustação dos efeitos da inscrição do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para condenar a ré à indenização dos danos morais.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 48).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 54/74, alegando que a autora sempre atrasou o pagamento das contas de luz por diversas vezes, juntando planilhas para comprovar os supostos débitos da autora, não havendo irregularidade nas inscrições de dívidas não pagas. Alega que não houve o alegado dano moral e requer a improcedência da demanda.
A autora apresentou réplica às fls. 92/101, reiterando os termos da inicial e sustentando que apenas uma das instalações apresentadas pela, ré em contestação, é de sua titularidade, sendo as demais desconhecidas.
É o relatório. DECIDO.
A ré afirmou, na contestação, que algumas instalações em nome da autora e em seu CNPJ não constavam com pagas (fls. 56/57). 
Ocorre que a autora não reconheceu a legitimidade de quatro das cinco instalações, que, de fato, estão em nome de terceiros, como Mitra de São Paulo, Comunidade Paroquial de São Judas Tadeu, Sergio Carlos Alves de Camargo e José Miguel Clementino. 
Não há prova de vinculação da autora aos titulares de tais instalações, motivo pelo qual não pode ser responsabilizada por elas, devendo ser afastadas as anotações em nome da autora, baseadas nas instalações  122550871, 112181848, 63251973 e 201483034.
Por outro lado, a autora reconheceu que uma instalação, em nome da Paróquia São José, de número 50978055, é de sua responsabilidade (fls. 56 e 93), portanto obrigada ao pagamento das faturas.
A autora teve seu nome anotado em órgão de proteção de crédito, por não ter adimplido as faturas relativas à mencionada instalação. 
A título de exemplo, um débito de R$ 71,44, com vencimento em 10 de novembro de 2011, foi pago apenas em 2013 (fls. 26 e 101). 
Cabia à autora organizar-se para pagar no vencimento as faturas, o que não ocorreu no caso dos autos, pelo menos em relação a uma das instalações da autora.
Ainda que se possa considerar falho atendimento da ré, ao não informar adequadamente à autora as dívidas pendentes e as respetivas instalações, após solicitação escrita, a dívida preexistia a tal pedido de esclarecimentos.
Ora, se havia dívida não paga no vencimento, a informação podia ser incluída em órgão de proteção ao crédito. 
Logo, não houve ato ilícito da ré, a ensejar a obrigação de indenizar eventual dano causado à autora.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, apenas para manter a antecipação e tutela e ensejar a exclusão das dívidas apontadas às fls. 3 dos bancos de dados do Serasa e SCPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.




     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
