

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021488-50.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nei Lennon de Souza Reis, CPF 019.965.975-31
Requerido:Escola Manoel Marcondes Galvão, CNPJ 51.722.148/0001-70
Data da audiência:06/04/2011 às 16:00h




Aos 06 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, Dr. José Virgulino dos Santos, OAB/SP 108.671, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Ana Maria Galvão. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A inicial aduz em um primeiro momento que o autor teria iniciado curso técnico junto a ré em 2007, curso com duração de tres semestres. Narra, ainda, que desconhecia a necessidade de realização de estágio até a conclusão do curso, fato que por si só já não traduz a verdade das alegações, uma vez que os documentos juntados aos autos, comprovam ser de conhecimento de todos os estudantes daquela escola a necessidade de efetivação de estágio para a obtenção de espécie de certificado para ingresso no mercado de trabalho. Aliás, tanto é assim, que o documento de fls. 48 mostra que já no dia 19 de abril de 2007 o autor fez pagamento da pasta de estágio, no total de R$ 10,00, o que deixa claro o conhecimento da necessidade da efetivação do estágio. Apenas para argumentação, note-se que não é minimamente crível que aluno cursando curso técnico de segurança do trabalho possa imaginar que não tenha que ser submetido a estágio para conclusão, sendo certo que esta é da natureza do próprio serviço técnico. Portanto, não bastasse o documento de fls. 48, existe a dedução até intuitiva do conhecimento do aluno sobre a necessidade da realização do estágio. O documento de fls. 46 demonstra que o credenciamento para o estágio ocorreu apenas em 13 de abril de 2009, ou seja, em data posterior ao término do curso teórico que se encerrou em 2008. Restou demonstrado que no momento em que o autor teria sido convocado para o cargo do concurso a que havia prestado, não preenchia o nível de escolaridade exigido nos termos do edital, uma vez que não havia concluído o curso de técnico em segurança do trabalho, cujo estágio fora concluído apenas na data já mencionada, ou seja, em abril de 2009. Com a entrega do documento que comprovava o encerramento do estágio, houve requerimento da expedição do histórico para a escola em 10 de agosto de 2009 (fls.50) e expedição do GEDAE em  2009 (fls.50). O diploma expedido pela empresa fora retirado apenas em agosto de 2010, mas não há demonstração de que tal documento estivesse indisponível para a retirada pelo aluno, uma vez que já havia ocorrido a publicação necessária para que o autor pudesse ter registro na carteira de trabalho como técnico em segurança do trabalho. Portanto, analisando os documentos juntados não há como se comprovar a existência de ato ilicito perpetrado pela ré que pudesse dar ensejo a procedência do pedido de dano material ou moral. Não há comprovação da desídia da requerida, o que leva à improcedência. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de aplicar as penas da litigância de má-fé tendo em vista que aparentemente o autor não teve acesso ao documento de fls. 50. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
