

SENTENÇA

Processo nº:0021289-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luiza Basseto Alves e outro
Requerido:Ibéria Lineas Aéreas de España S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Preliminarmente, deixo de reconhecer a ilegitimidade da segunda requerida Submarino Viagens- B2W Viagens e Turismo S/A. Ainda que se trate de mera intermediária da aquisição de passagens, cumpre destacar que os problemas aventados em inicial referem-se ao fato de ter ocorrido migração da empresa responsável pelo vôo de retorno.
No caso vertente, o problema não ocorreu por falha na prestação de serviço da empresa previamente contratada (British Airways), mas em conseqüência da alteração de companhia aérea que, segundo email de fls.15/16, passou a ser Iberia.
Assim, há responsabilidade solidária das duas rés.
Proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a requerida deixou de prestar o serviço contratado.
Em nenhum momento, a requerida Iberia afasta a ocorrência de overbooking.
Assim, conclui-se ter havido falha por ambas as rés, o que acarretou o atraso de quase dois dias para chegada ao destino final (retorno ao Brasil).
No tocante à perda de compromissos profissionais, justificaria eventual dano material, mas não há provas neste sentido.
Quanto aos demais danos materiais causados (alimentação), necessária a liquidação, o que não é admitido em sede de Juizado.
Por fim, não se nega a ocorrência de danos morais pela deficiente prestação do serviço de transporte aéreo. A falha das rés ocasionou a quebra de expectativa de retorno no dia previamente combinado, além de idas ao aeroporto para conseguir um vôo de retorno.
Assim, patente o dano moral causado.
 Neste sentido:
?Há responsabilidade em indenizar a empresa aérea que age negligentemente impedindo o embarque de passageiros, em razão de venda excessiva de lugares na aeronave. Demonstrada a relação de consumo, a regra a ser aplicada deve ser a do Código de Defesa do Consumidor, pois é lei posterior ao Código Brasileiro da Aeronáutica. O arbitramento da indenização decorrente de dano moral deve ser feito caso a caso, com bom senso, moderação e atendendo aos princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade.? (TJRO ? C.Esp. ? Ap.100.001.2003.003894-3 ? Rel. Rowilson Teixeira ? j.09.03.2005 ? RT 837/345).
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar os autores, reputo adequada e conveniente a quantia de R$8.500,00 (sendo R$4.250,00 para cada autor).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores Maria Luiza e Nivaldo José, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$4.250,00, a cada autor, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, desde a publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
