

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021149-82.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilson Borges de Novaes
Requerido:ADCR Transportes e Locador Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de desconstituição de contrato c.c. indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 31, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a desconstituição do contrato e a devolução das quantias pagas, no importe de R$ 3.900,00.
O pedido de danos morais é improcedente.
O autor relata que contratou a requerida para transporte de passageiros até a cidade de Indianópolis/PR, devido a um casamento. Contudo, pelo fato de o pai da noiva ter sofrido AVC, o casamento foi cancelado e o autor tentou desconstituir o contrato e receber as quantias anteriormente pagas.
Tal circunstância caracteriza motivo de força maior na qual a requerida não deu causa e sequer teve culpa. Por outro lado, o descumprimento contratual, ainda que tenha causado ao autor dissabor, na medida em que teve que devolver as importâncias pagas aos convidados, não é causa a justificar dano moral, uma vez que não atingida sua honra, imagem, nome ou dignidade, razão pela qual o pedido de dano moral é improcedente. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.900,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2008 (fls. 13), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Indefiro a gratuidade processual. O autor tem profissão e contratou causídico para defendê-lo. Logo, não é considerado pobre na acepção jurídica do termo, razão pela qual pode arcar com as ínfimas custas do processo. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 207,25. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
