

SENTENÇA

Processo nº:0021424-31.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Irandê Jorge Brito da Silva
Requerido:Azevedo Barbosa Consultoria de Imoveis

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.

Trata-se de ação de restituição c/c perdas e danos, processada pelo rito ordinário, proposta por IRANDÊ JORGE BRITO DA SILVA em face de AZEVEDO BARBOSA CONSULTORIA DE IMÓVEIS, alegando, em essência, que em fevereiro de 2009 contratou os serviços da ré, dando-lhe autorização para colocar à venda imóvel de sua propriedade pelo valor de R$ 75.000,00, tendo recebido, em data de 30 de junho de 2009, proposta de venda pelo valor de R$ 70.000,00, a qual restou aceita, tanto que assinado o respectivo contrato de compra e venda em 10 de julho de 2009. Relata, porém, que do valor de venda foi descontada a importância de R$ 5.000,00 a título de comissão, além do mesmo valor a título de despesas, mas deste total teve restituído apenas o importe de R$ 1.800,00, restando em aberto sem qualquer comprovação de gastos ou ressarcimento o montante de R$ 3.200,00. Ao final, requer a devolução deste valor, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide ao Sr. Arnaldo de Assunção Teixeira, bem como a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que todo o dinheiro fornecido para o pagamento das despesas foi requisitado pelo Sr. Arnaldo, sem seu intermédio, que eventual responsabilidade por danos morais é do Sr. Arnaldo, assim como pela restituição do valor pleiteado. 
Houve réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dispensada a produção de outras provas além das já produzidas nos autos.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante a ausência de interesse das partes. 
De proêmio, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porquanto observados os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil, não se vislumbra qualquer dos vícios elencados no artigo 295 do mesmo diploma legal. Aliás, ao contrário do propugnado pela ré, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, tanto assim que foi plenamente possível à ré o amplo exercício de seu direito de defesa.
Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela ré em sua defesa, porquanto a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada. É que em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Outrossim, indefiro a denunciação da lide requerida pela ré ao Sr. Arnaldo de Assunção Teixeira, porquanto ausentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil e que justificam esta forma de intervenção de terceiros. 
Na verdade, o que pretende a ré com a denunciação é eximir-se da cobrança que lhe é dirigida, atribuindo responsabilidade exclusiva a terceiro. Ora, acolhidas as alegações da ré, a ação deverá ser julgada improcedente e não haverá lugar para regresso. 
Logo, o caso não é de denunciação, pois conforme já se decidiu, A denunciação da lide não é forma de correção da legitimidade passiva (STJ ? 4ª Turma, REsp. nº 526.524-AM, Rel. Min. Cesar Rocha, j. 21.08.03, não conheceram, v.u., DJU 13.10.03). No mesmo sentido: RJTAMG 24/217, JTJ 297/437.
Posto isto, passo ao exame do mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente. 
Restou incontroverso nos autos, à mingua de impugnação específica por parte da ré, que esta foi contratada pelo autor para prestar serviços de intermediação de venda de imóvel de sua propriedade. A despeito do documento de fls.17, no qual o autor outorgou autorização ao Sr. Arnaldo Teixeira a vender o imóvel em questão, a ré não negou, em sua defesa, tenha sido ela a contratada para tanto, ficando responsável especificamente por este negócio, porém, seu funcionário acima nominado, o qual era, na época, gerente comercial de imóveis usados. Aliás, é o que se extrai do documento de fls.27. 
Incontroverso também que a ré prestou efetivamente o serviço de corretagem para o qual foi contratada, logrando êxito em agenciar/intermediar a relação entre o autor/proprietário/vendedor do bem e a compradora Chyrlene da Silva Furtado, tanto assim que celebrado o instrumento particular de promessa de venda e compra encartada nos autos a fls.22/24.
Dos demais emails juntados aos autos e trocados entre o autor e o Sr. Arnaldo, extrai-se que foi paga a este último a importância de R$ 5.000,00 para quitação de despesas, possivelmente de legalização do imóvel, deste total sendo restituído apenas o importe de R$ 1.800,00, restando em aberto sem qualquer comprovação de gastos ou ressarcimento o montante de R$ 3.200,00, o que também restou incontroverso. 
Ainda que tal valor tenha sido solicitado para prestação de serviço que aparentemente não diga respeito àquele para o qual foi contratada a ré ? legalização de imóvel -, o fato é que quem o solicitou foi um de seus funcionários, no exercício da prestação dos serviços ao autor.
De igual forma, o documento de fls.53 não afasta a responsabilidade da empresa-ré pela devolução, ao autor, do valor retido pelo Sr. Arnaldo.
E tudo isso porque o ato ilícito foi praticado por quem, na época, era funcionário da ré e, por força do disposto no artigo 932, inciso III do Código Civil, o empregador é responsável pelos atos praticados por seus empregados, serviçais ou prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele.
Tão preceito consagra a idéia de responsabilidade objetiva por fato de terceiro, também denominada responsabilidade indireta, tal como já dispunha o artigo 1521 do Código Civil anterior. 
Neste caso específico, vale a observação de Cláudio Luiz Bueno de Godoy (in Código Civil Comentado, 5ª edição, pág.932), para quem a responsabilidade do empregador ou preponente, isto é, de alguém com poder de direção sobre a atividade de outrem, que lhe é subordinado e lhe tem relação de dependência, dá-se não só quando empregado age no desempenho de suas funções, como, mais amplamente, também quando age em razão dela, por causa de sua atribuição, isto é, quando sua função de alguma forma facilite a prática do ilícito.
Ainda que assim não se entenda, não se pode esquecer que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, a ela se aplicando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, porquanto o autor se caracteriza como destinatário final do serviço contratado junto à empresa-ré, fornecedora deste, e também por isso esta última responde objetivamente, isto é, independentemente da aferição de sua culpa, por defeito na prestação dos serviços contratados. 
Por assim ser, entendo que a importância de R$ 3.200,00, solicitada e retida por funcionário da ré no exercício de suas atividades e no desempenho dos serviços para os quais fora contratada, pode ser cobrada da ré, cabendo a esta o exercício do direito de regresso contra seu ex-empregado.
Contudo, dano moral não se entende ocorrido. Isto sabido que o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade.
Vale dizer, tem-se contingência freqüente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais próprios, sem nenhum especial abalo a justificar a indenização moral.
Com efeito, o desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. Da minimus non curat praetur, já ressaltavam as fontes romanas.
No caso em tela, porém, como já dito acima, a despeito da não restituição integral do dinheiro do autor, não vislumbro situação excepcional que autorize a reparação por dano moral.
Posto isto, concluo que a situação em exame, da forma como retratada nos autos, não comporta reparação a título de dano moral.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.200,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
Em razão da maior sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, diante dos critérios do artigo 20, parágrafo 3o do Código de Processo Civil.
 P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2012.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
 Juíza de direito
