

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021219-11.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Ondina Bueno Lembo, CPF 741.847.098-34
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:02/05/2011 às 15:40h




Aos 02 de maio de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Kellen Simone Bartulihe Okagawa Januario, OAB/SP 155.144 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12147/2011), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Eduardo de Sousa Morais, RG 40442112 que juntou carta de preposição, acompanhado por seus advogados, Dr. Vinicius Morais dos Santos, OAB/SP 235265 e Alexandre Luiz Alves Carvalho, OAB/SP 204155/SP que juntaram procuração, substabelecimento, atos constitutivos e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A inicial narra parcelamentos de débitos advindos de compras efetuadas no cartão de crédito, sendo certo que a requerente pleiteia a devolução em dobro de valor indevidamente cobrado no total de R$ 565,95. Daí decorre o pedido de dano moral, formulado genericamente no Poupatempo de Itaquera. A contestação, bem como as faturas apresentadas pela autora nesta audiência comprovam que o valor de R$ 565,95 fls. 10, fora objeto de extorno pelo banco no momento em que a demanda fora proposta. A cópia da tela de computador datada de 05/10/2010 juntada com a contestação também comprova que o valor requerido na inicial já havia sido objeto de devolução e desconto nas faturas juntadas à exordial. Assim, como houve a resolução administrativa do pedido, demonstrando que a cobrança do valor narrado não trouxe outros desdobramentos nas faturas anteriores, improcede o pedido de devolução em dobro. Quanto aos demais valores cobrados, não se pode precisar a correção da imposição de juros e encargos que não forma especificamente atacados na exordial. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, considerada a inexistência de comprovação de que eventual demora do extorno do valor discutido tenha gerado abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da parte autora, como seria de mister para o acolhimento do pleito. Note-se que não há na inicial sequência das faturas do cartão do mês reclamando até a presente data, o que impede a verificação aprofundada do ocorrido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
