

SENTENÇA

Processo nº:0021249-28.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hilda Isaura Conceição de Souza
Requerido:Plano CR - Cooperativas Residenciais e outro



Autos n. 011.10.021249-28



 Vistos.





 Cuida-se de Ação de Conhecimento Condenatória ajuizada por HILDA ISAURA CONCEIÇÃO DE SOUZA em face de CR TABOÃO ? COOPERATIVA RESIDENCIAL AUTO FINANCIADA e CONCIMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. Aduz a autora ter adquirido o imóvel descrito na inicial da primeira requerida, tendo quitado integralmente o preço, não tendo sido entregue o bem até a presente data.  Pretende a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais que enumera, e por danos morais no valor de dez vezes o valor do dano material.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/48.

  Citadas, as requeridas ofertaram contestação às fls. 77/167 e 168/187, na qual defendem seu proceder, alegando preliminares e, pugnando, no mérito, pela improcedência. 

 Houve réplica (fls. 196/197).
 
 É o relatório. 
 Decido.

Conheço diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

No caso em tela a inicial atende aos requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, não havendo que se falar em inépcia.

Por outro lado, trata-se de relação de consumo, motivo pelo qual ambas as requeridas devem figurar no pólo passiva da demanda, à luz do art. 7?, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, o pedido procede parte.

 Deve-se balizar, primeiramente, a natureza jurídica da relação entre as partes. A autora assinou contrato com a cooperativa buscando adquirir imóvel residencial e não se filiar a uma entidade.

 O negócio, portanto, assemelha-se a típica incorporação imobiliária, pois a sua essência era a venda do imóvel, cuja construção cabia à cooperativa.

 Assim, se foi essa a forma que se revestiu o contrato, certamente não foi por escolha dos compradores.

 Nesse sentido vem se orientando a jurisprudência, ao reconhecer que a adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso de compra e venda que melhor define a relação entre as partes (TJ-SP, Apelação n.º 106.944-4, Rel. Des. Narciso Orlandi, in JTJ 236/60).

 O fato de ser o imóvel construído e vendido por uma cooperativa não descaracteriza a relação, que, como dito acima, é de consumo e está configurada a partir do momento em que a cooperativa enquadra-se no conceito de fornecedor e a autora no de consumidora (artigos 2º e 3º, da Lei n.º 8.078/90). 

 O imóvel objeto da venda é caracterizado como produto, sendo comercializado pela vendedora, que coloca o empreendimento à disposição no mercado.

 Por sua vez, é inequívoco que a unidade residencial prometida à requerente foi construída, mas não foi entregue, não merecendo acolhida a alegação de que a demora deve-se à invasão de área em que será construído outro prédio para os cooperados, já que é
obrigação da cooperativa gerir adequadamente o empreendimento, a fim de evitar a inviabilização do projeto habitacional.

 Dessa forma, reconhecida a culpa das requeridas pelo insucesso contratual, de rigor a imposição de obrigação de fazer  para a entrega do objeto do contrato, até porque, conforme documento de fl. 42 a autora quitou integralmente o valor das parcelas em 15 de dezembro de 2009, tendo, pois, transcorrido lapso temporal suficiente para que o imóvel fosse devidamente entregue. 

 Por outro lado, no tocante à condenação por danos morais, razão não assiste à autora, pois a frustração decorrente da inexecução contratual não enseja, por si só, o abalo moral presumido.

 Ausente descrição de situação excepcional, a frustração, no caso, guarda paralelo com os percalços da vida em sociedade, não vai além disso, de sorte que, nessa parte, fica reformada a r. sentença.

 Por fim, sendo indiscutível a mora das requeridas, impende haja a condenação delas ao ressarcimento de todos os danos materiais suportados pela parte autora com o pagamento de alugueres, a partir da data da quitação do contrato, vale dizer, a partir de 15/12/09. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DETERMINAR que as requeridas realizem a entrega do imóvel mencionado na inicial, no prazo de 60 (sessenta) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), bem como para CONDENAR as mesmas requeridas, ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no valor total despendido pela autora com aluguel para sua moradia, a partir de 15/12/09, em montante a ser apurado em sede de liquidação, incidindo sobre a quantia correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês, a partir da citação. Via de conseqüência, extingo o processo com resolução de mérito, consoante artigo 269, inciso I do CPC. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas do processo, bem como com a honorária advocatícia.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 24 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   


São Paulo, 20 de julho de 2012.
