

SENTENÇA

Processo nº:0021705-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Bruna Ferreira da Silva do Carmo
Requerido:C & A Modas Ltda e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Aos 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

BRUNA FERREIRA DA SILVA DO CARMO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito c.c. indenizatória em face de C&A MODAS LTDA. e BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelas rés apesar de ter quitado a dívida existente. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida levada aos cadastros de proteção ao crédito e indenização. Juntou documentos.
Foi deferida a liminar para excluir os efeitos da negativação (fls. 114). 
As rés foram citadas e ofereceram contestação (fls. 134/144), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa ad causam da C&A; no mérito sustentam que se houve pagamento este não foi repassado às rés o que as eximem de qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos morais sofridos pela autora. Pugna, por fim, pela ausência de prejuízo moral a ser indenizado devendo, quando muito, ser a indenização fixada em patamares módicos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Afasto a preliminar arguida em contestação, já que há relação contratual de consumo entre as partes e a C&A elegeu a corré IBI para operar seu cartão de crédito e sistema de cobrança. Se responsável ou não por eventual falha na prestação do serviço é matéria de mérito.
Passo à matéria de fundo.
A autora admite a dívida parcelada, mas afirma ter quitado o débito, faz prova com a documentação de fls. 19/22 que não foi expressamente impugnada pelas rés.
Aliás, verifica-se que a autora pagou a dívida diretamente à C&A (fls. 22) e se houve falha ou ausência de comunicação da loja à financeira, não é matéria que se oponha à autora.
Note-se, no mais, que ter a C&A recebido o pagamento afasta qualquer dúvida quanto à sua legitimidade para figurar no polo passivo.
As partes requeridas agiram, no mínimo, com negligência.
Quanto ao dano moral sofrido não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de sofrimento da alma ou angústias...
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores (ainda que por breve período), atribuindo-se a ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador.
A despeito de tratar de protesto, o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça ilustra caso semelhante a este:
O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ?REsp 312.597 ? rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.02 ? DJU 24.06.02 e RT 806/149).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente, assim, indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por BRUNA FERREIRA DA SILVA DO CARMO em face de C&A MODAS LTDA. e BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, para ratificar a decisão liminar, tornando definitiva a inexigibilidade da dívida levada à inscrição nos cadastros de proteção ao crédito em 28/10/2010 e determinar a sua baixa definitiva, e para condenar o réu a pagar o ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir do evento danoso, da indevida negativação (Súmula 54 do STJ). Condeno o réu nas custas e despesas processuais, bem como em honorários do patrono do autor, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação em dinheiro. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
