

CONCLUSÃO
Aos 28/09/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.10.021334-3 - Mandado de Segurança
Impetrante:Julio Cesar da Matta Carvalho
Impetrado:Presidente do JS-2 - Junta de Saúde 2 do Centro Medico da Policia Militar do Estado de São Paulo




Vistos.

Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por Julio César da Matta Carvalho em relação ao Senhor responsável pela JS ? 2 Junta de Saúde 2 do Centro Médico da Policia Militar do Estado de São Paulo, pelo qual pretende 'a invalidação da decisão que considerou o Impetrante apto com restrições para o serviço policial militar...', por entender violar direito referida prática pelos fundamentos de fato e de direito que deduz na petição inicial.

Considerando a indicação de tramitar pelo Oficio Judicial da 5ª Vara da Fazenda Pública outra ação judicial de Mandado de Segurança tendo por autoridade coatora também a JS ? 2 Junta de Saúde 2 do Centro Médico da Policia Militar do Estado de São Paulo (p. n. 053.10.004.743-5 ? fls. 42), juntada cópia da r. petição inicial desta ação por determinação judicial (fls. 543/69), vieram conclusos estes autos.

Decido.

Reconheço de plano a existência de litispendência entre a presente ação e a informada (p. 053.10.004.743-5), pois efetivamente têm ambas as ações idênticas partes, idêntico objeto e idêntica causa de pedir (CPC art. 301, §§ 1º e 2º) e ainda não extinto esse feito porque em regular processamento, afastada que foi a medida liminar reclamada (fls. 51). 

Com relação às partes litigantes, incontroversa a identidade em face dos documentos juntados aos autos, bem assim quanto à causa de pedir e também idêntico o pedido até porque nos autos do Mandado de Segurança em curso pelo Oficio Judicial da 5ª Vara da Fazenda Pública que tem por autoridade coatora também a JS ? 2 Junta de Saúde 2 do Centro Médico da Policia Militar do Estado de São Paulo (p. n. 053.10.004.743-5), busca aí o Impetrante 'a invalidação da decisão que declarou o Impetrante apto com restrições para o serviço policial militar...' (fls. 68). 

Então e como a ação anterior acha-se em processamento ? apenas indeferida a medida liminar - implica a distribuição desta ação - repetir pedido antes deduzido e ainda não extinto - em atitude da Impetrante a reclamar providência pois que rompe com o disposto no artigo 14, II do CPC, dispositivo legal esse pelo qual compete às partes e aos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé, até porque ...O advogado deve ser arbitro do seu comportamento, o que o obriga a tornar-se particularmente escrupuloso. Deve conservar-se severo para consigo mesmo, a fim de manter a independência que é o apanágio da profissão' (Maurice Garçon). É a fidelidade aos cânones não escritos da correção profissional, que assinalam os limites entre a 'habilidade' e a trapaça (Calamandrei). O advogado que assim se porta atenta contra a dignidade da Justiça e desmerece aos seus pares. A litigância de má-fé restou plenamente comprovada nos autos com a participação intelectual do causídico (TRT. 2ª Região - 5ª Câm. Rec. Ord. nº 02950412887-SP; Rel. Juiz Francisco Antônio de Oliveira; j. 23.01.1996; v.u.) (Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo nº 1999, de 16 a 27.04.97, p. 121-j).

Dessa forma, afigura-se a Impetrante como litigante de má-fé, pois que ao deduzir pedido antes já apreciado por outro órgão do Poder Judiciário, deduz pretensão contra fato incontroverso (CPC art. 17, I), devendo responder por perdas e danos (CPC art. 16), pagando indenização que fixo em 20% sobre o valor da causa atualizado (CPC art. 18, § 2º) e que se reverterá em favor do Estado. 

Nesse sentido veja-se o arresto do Superior Tribunal de Justiça: Processual civil. Mandados de Segurança. Distribuições sucessivas. Tentativa de obtenção de liminar. Procedimento temerário. CPC, art. 17, V. 1. Configuram-se a litigância de má-fé de quem, agindo de modo temerário, distribui novo mandado de segurança com pedido de liminar idêntico ao requerido em outra ação mandamental pendente da apreciação do juiz de vara diversa. 2. Recurso especial conhecido e provido (Segunda Turma. Recurso Especial nº 0074218/95-RJ. Rel. Min. Peçanha Martins, j. 04.10.95, v.u.; publ. DJU. de 11.03.96, p. 06608).

Além disso e considerando que a petição inicial desta ação é uma grotesca tentativa de fraude à distribuição (ordem de nominação dos impetrantes invertida) e ao princípio do juiz natural pelo ajuizamento de ação absolutamente idêntica, ato moralmente ilegítimo, eticamente questionável e de fraude, como trata-se de verdadeiro atentado à dignidade da Justiça, sendo preciso que se ponha cobro nessas atitudes, inclusive punindo aqueles que buscam esse caminho para assim se evitar essa prática inaceitável, aética e atentatória à própria dignidade da Justiça, como no caso presente, inexistem fatos inequívocos ou induvidosos, bem assim porque na hipótese dos autos, como tão só uma petição inicial irrompeu verdadeira, vale dizer, a primeira, não passa esta de contrafação, quer dizer, documento público criado além do verdadeiro, isso porque a petição inicial desde quando ingressa no distribuidor, ou no protocolo judicial, torna-se documentos públicos em razão de sobre ela operar funcionário público, no exercício das específicas função e atividade e, tendo esta advindo de conduta com objetivo de afastamento do juiz natural;  e, quiçá, a obtenção da ordem liminar, implica isso que propor certa ação e, ato contínuo outra igual, indica precípua vontade do autor de ultimar contrafação, transgredindo assim a distribuição dos processos, expondo a perigo de dano a justiça  e o interesse jurídico alheio.

Então e observado o afirmado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em apreciando questão assemelhada e quanto ao dever de providência pelo Juiz, Violar a distribuição, invocando diversas ações idênticas, quebra a garantia do juiz natural, de logo. Jamais se deve divisar a distribuição como simples maneira de repartir trabalho, unicamente. Ela, nas circunstâncias já referidas, estabelece o juiz competente, ou natural, então: pressuposto processual de validade; ou de desenvolvimento válido do processo. O juiz natural não consiste, tão só, em proteção de direito subjetivo do demandante e do demandado. Importa ele a todos e a cada um dos membros da comunhão social, impessoalmente considerado. A esperada imparcialidade surge de interesse da ordem pública. A garantia constitucional do juiz natural, por  isso, exibe: ... especialíssima conotação, significando que o membro da comunhão social tem direito a julgamento por um juízo ou Tribunal preconstituido, isto é, por um órgão jurisdicional 'autêntico', legitimamente investido no exercício da jurisdição e com todas as garantias insitas ao normal desempenho da função de seu cargo (vitaliciedade, independência jurídica e política, inamobilidade, irredutibilidade de vencimentos) (Rogério Lauria Tucci e José Rogério Cruz e Tucci. Constituição de 1988 e processo: regramentos e garantias constitucionais do processo . São Paulo: Saraiva, 1989, § 4º, item 9, letra a, p. 28; as grifos são dos autores). Sem deixar de lembrar de que o justo constrói-se no terreno da  igualdade jurídica. Ensinou-se, de outra sorte, com pontualidade: O juiz, que tem noticia da prática de um delito de ação pública, deve levar o fato ao conhecimento dos órgãos estatais a que cabe a persecução penal. A omissão dessa delatio criminis constitui um non facere quod debeatur punível até como ilícito penal. Tanto isso é exato que o art. 66, nº 1, da Lei das Contravenções. considera infração penal, a que está cominada a pena de multa de 300 a três mil cruzeiros, o deixar de comunicar à autoridade competente 'crime de ação pública, do que teve conhecimento no exercício da função  pública, desde que a ação penal não dependa do representação'. Como a judicatura é uma função pública, é evidente que o magistrado não pode deixar de levar a notitia criminis a quem de direito, sempre que no exercício de seu cargo tenha conhecimento de crime de ação pública. O descumprimento desse dever funcional pode sujeitá-lo até mesmo a procedimento penal.' (José Frederico Marques. Elementos de Direito Processual Penal, 2ª ed.. Rio de Janeiro: Forense , 1965. v. 1, § 74, p. 140-1). Contém, pois, o artigo 40, do estatuto processual penal, preceito , que guarda por destinatário o órgão do Poder Judiciário, enquanto Administração pública. Aflora, portanto, qual  norma de interesse da ordem pública. Assim, dirigida aos juizes e tribunais, que lhes escapando das atribuições jurisdicionais estritas, porque de natureza juris-administrativa, encontra conteúdo no poder-dever de noticiar pretensas infrações penais. Todas de iniciativa pública plena, ou independente e conhecidas  no exercício da função específica. Trata-se, aqui, de notitia criminis oficial, nascente no princípio de legalidade. Qualquer pessoa do povo, ao Ministério Público, pode comunicar suposta infração penal (art. 27, do Cód. de Proc. Penal). As autoridades judiciárias devem fazê-lo, por vigor do dispositivo mencionado (art. 40). A comunicação, para a primeira, consiste em mera faculdade. Representa, para as segundas, dever funcional. A notícia do pretendido crime, dada ao Ministério Público, por juiz ou tribunal, de manifesto, não vincula nem força. Cabem, portanto, aos juizes e aos tribunais, por ato de ofício, ao se encontrarem frente a um fato que, ao menos, guarda a aparência, os contornos de infringência à norma penal, se perseguível por ação penal de iniciativa pública plena, dar comunicação, para ciência aos órgãos do Estado, incumbidos da persecução penal (conf. Vicente de Azevedo. Notícia do crime,  em Revista Justitia, São Paulo, v. 50, p. 263-7) (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, MS 070.942.5/4-SP), de rigor se adotarem também por conta da referida contrafação as providências devidas.

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 267, V, do Código de Processo Civil e CONDENO o Impetrante no pagamento de indenização, decorrente do reconhecimento da litigância de má-fé, no valor de R$ 10.000,00 a ser acrescido de juros e correção a partir desta data, a qual reverterá em favor do Estado, no prazo de 5 dias, verificando a Serventia o efetivo recolhimento, autorizada desde já a expedição de Certidão relativa ao encargo, se não recolhido o valor no prazo, encaminhando-se a Procuradoria do Estado para fins de inscrição do débito na Dívida Ativa, prejudicada a apreciação do pedido liminar, transladando-se cópia desta decisão ao p. 053.10.004.743-5, em curso pelo Oficio Judicial da 5ª Vara da Fazenda Pública.

Em face dos fatos, como no caso dos autos, despontou a possibilidade de ocorrência de falsificação de documento público, observado o dever decorrente da atividade correicional, DETERMINO após o trânsito em julgado, se extraiam cópias reprográficas integrais, deste processo, enviando-se uma ao Tribunal de Ética e Disciplina, da Ordem dos Advogados do Brasil, Seccional de São Paulo; e outra ao Ministério Público, para eventual propositura de ação penal, por pretenso crime de falsificação de documento público, (art. 297, do Cód. Penal); encaminhando-se, ainda, cópia desta decisão ao MM. Juiz de Direito Diretor do Distribuidor do Fórum da Fazenda Pública Central desta Comarca, para conhecimento.

Também, considerando que em ambas as ações judiciais distribuídas neste Foro Especial da Fazenda Pública (p. n. 053.10.004.743-5 e p. n. 053.10.021.334-3) idênticas são as partes, sem contudo indicar o r. Oficio Distribuidor dessa ocorrência a impor a distribuição da ação por direcionamento em face de prevenção, indicando esse fato possível falha de procedimento, a permitir até mesmo edição de decisões judiciais conflitantes, DETERMINO de imediato seja oficiado MM. Juiz de Direito Corregedor e Diretor do Oficio Distribuidor deste Fórum da Fazenda Pública Central desta Comarca, para conhecimento e eventual adoção de providências visando a apuração dos fatos, anexando-se 'print' e cópia da etiqueta de capa dos autos a comprovar o afirmado.

Custas ex-lege.

P.R.I.

São Paulo,28 de setembro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito















Proc. Nº  053.10.021334-3

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 28/09/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
INICIAIS:
I ? custas iniciais (1%) R$82,10   (GARE - cód. 230-6).
II ? taxa de procuração R$10,20 (01 autor), - (GARE - cód. 304-9).
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$82,10, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 28/09/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 687/2010 para publicação. São Paulo, 28/09/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
