

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021424-22.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miriam de Souza, CPF 181.764.808-00
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto(a) Sr(a):Mariza Aparecida Feitosa
RG:12687149 33
Adv. Dr(a).:Fabiana Martins de Andrade, OAB/SP: 224.907
Data da audiência:14/06/2011 às 14:30h


Em 14 de junho de 2011, às 14:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  Restou incontroverso nos autos que o banco requerido, perante o qual a autora mantém conta corrente (conta nº 0.009319-4), efetuou unilateralmente sucessivos descontos na conta bancária da autora a fim de pagar-se.  Ao proceder desta forma, o banco requerido se apropriou integralmente do salário da autora, privando-a de recursos indispensáveis para sua manutenção e de sua família.  A autora comprovou às fls. 35 que seu salário depositado em 13.10.2009 de R$ 1.172,08 foi, imediatamente e no mesmo dia, absorvido integralmente por débitos que o réu deliberadamente fez no mesmo dia.  Embora o réu tenha alegado em sua contestação que não haveria provas nos autos, tal alegação é infundada pois o documento de fls. 35 constitui claramente prova explícita do ato ilícito praticado pelo banco requerido.  O réu notoriamente tem o conhecimento de que o art. 649 do CPC proíbe a penhora de salários mas, ainda assim, apenas aguardou a autora receber o crédito de salário para apropriar-se dele integralmente.  Como mencionado pela autora, sofreu esta enorme desespero e indignação pois não tinha como sustentar-se.  Apesar das inúmeras reclamações feitas pela autora, o banco requerido não cedeu e não solucionou o problema.  Ao contrário, ele agravou-se pois a autora, todo  mês, a fim de receber seu salário, foi obrigada a tomar providências para evitar que seu salário fosse creditado na conta bancária.  O documento de fls. 38 comprova que no mês seguinte o réu repetiu a mesma apropriação indébita; o documento de fls. 45 comprova nova reiteração do mesmo procedimento pelo réu.  Como esclarecido pela autora, comparecia esta a agência para obter uma ordem de pagamento de fim de receber em dinheiro o salário antes que o réu se apropriasse, procedimente esta que lhe causou transtornos e lhe trouxe prejuízos perante sua empregadora. Causa estranheza o comportamento dos funcionários do réu, os quais preferiram contornar o problema por meio de uma ordem de pagamento ao invés de simplesmente bloquear no sistema os débitos no salário da autora!  Concluo, portanto, que o réu descumpriu a norma do art. 649 do Código de Processo Civil, que prevê a impenhorabilidade dos salários, e também a regra do art. 5º, inc. LIV, da Constituição Federal, que prevê que ninguém será privado de seus bens sem o devido processo legal. Conforme entendimento jurisprudencial, tem o réu o dever de previamente ajuizar ação de cobrança contra a autora a fim de ver seu direito creditício reconhecido judicialmente e, após sua liquidação, ter o direito de executar os bens da autora.  É inadmissível a conduta unilateral do réu que se apropriou dos valores depositados pela autora, especialmente salário como provam os documentos acima, para a satisfação de créditos em atraso, cuja liquidez e certeza são inteiramente questionáveis. Neste sentido:  DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO.  - Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral do salário depositado em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum.  - Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo.  - Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral  Precedentes. Recurso Especial provido.   (STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1021578 / SP 2008/0004832-2, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.12.2008, DJe de 18.6.2009, v.u.).   O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora é inteiramente justificado ante os transtornos, nervosismo e preocupação que foram provocados pelo banco requerido ao descumprir as regras legais e constitucionais e ao apropriar-se do salário da autora.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que o valor pleiteado pela autora na inicial mostra-se bastante razoável e proporcional à capacidade econômica do réu, devendo ser aqui acolhido em caráter definitivo. Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MIRIAM DE SOUZA ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e DETERMINO ao réu que NÃO EFETUE qualquer desconto na conta corrente da autora relativo a recuperação de créditos em atraso ou pagamento de dívidas pretéritas, sob pena de multa equivalente a 10 (dez) vezes cada desconto indevidamente efetuado. Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
