

SENTENÇA

Processo nº:0021785-05.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Christianne Skaf Dolacio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.


A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A autora foi proprietária de veículo automotor (Kadett placas BMH 4447) que foi apreendido, bloqueado, leiloado e arrematado como sucata na data de 24 de outubro de 2.002, tendo a autora se despojado da posse do bem.  Ainda assim, a autora recebeu diversas notificações para pagamento de IPVA, licenciamento e pagamento de DPVAT pela ré. 
A situação do autor envolve o pagamento de IPVA de veículo caracterizado como sucata.
Importante frisar que em relação a alguns períodos a autora ingressou com pedido administrativo e foi reconhecida a extinção do crédito, administrativamente pela ré. Em relação  tais períodos, de fato, há falta de interesse de agir da autora. Mas há significativo período ? de 2008 a 2013 ? em que tal reconhecimento de extinção do crédito não ocorreu administrativamente. Daí o interesse de agir da autora.
Em relação à ilegitimidade passiva levantada em relação à responsabilização pelo DPVAT, tenho que prevalece a responsabilidade da ré para responder a demanda, pois é ela titular do cadastro e do manejo do banco de dados de proprietários e veículos no Estado de São Paulo, sendo só ela a responsável pelo lançamento do débito do seguro obrigatório em nome da autora, pois o fundamento da ação é a propriedade errônea e desatualizada do veículo que já foi arrematado por terceiro. E a obrigação pela indicação do correto proprietário seria exclusiva da ré, e não da autora. Era dado ao próprio órgão de trânsito ? Detran ? a responsabilidade pela comunicação de alteração de propriedade, o que inocorreu.  
A autora não foi inerte e nada poderia ter feito, haja vista que nem mais dispunha dos documentos relacionados à alienação extrajudicial do veículo.
Desse modo, se o veículo fora alienado em leilão em 2002, em consequência despojando-se da propriedade a antiga titular, deixou de existir relação jurídico tributária, não mais havendo falar em ocorrência de fato gerador oponível à autora. E ao próprio órgão de trânsito estadual caberia proceder à baixa do veículo, nos termos da Resolução nº 11/98, do Contran, in verbis: 
Artigo 1º - A baixa do registro de veículos é obrigatória sempre que o veículo for retirado de circulação nas seguintes possibilidades:
I veículo irrecuperável; 
II veículo definitivamente desmontado;
III sinistrado com laudo de perda total;
IV vendidos ou leiloado como sucata:por órgão ou entidade componente do Sistema Nacional de Trânsito; 


Nos termos da Resolução nº 11/98, do Contran, caberia ao Distrito Policial proceder a devida baixa nos dados cadastrais do veículo da autora, uma vez que procedera a venda do bem em hasta pública, como sucata. A propósito de casos assemelhados, colhe-se da jurisprudênciadeste E. Tribunal de Justiça:

IPVA Veículo apreendido e posteriormente leiloado pela acionadaPerda da propriedade pelo autor em razão de hasta pública Tributo indevido Ausência de fato gerador Verba honorária Pedido de decesso do quantum arbitrado Adequação do valor ao dispositivo no §§ 3º e 4º do art. 20, do CPC. Recurso parcialmente provido. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 0032990-36.2010.8.26.0053, j. 17.9.2012, Rel. o Des. NOGUEIRA DIEFENTHALER).

IPVA Inexigibilidade Autor que não era mais proprietário da motocicleta indicada nos autos ao tempo da ocorrência do fato gerador do tributo em causa, visto que referido bem havia sido anteriormente arrematado como sucata em leilão realizado pela CIRETRAN local Dispensa do pagamento do imposto preconizada no art. 11 da Lei Estadual nº 6.606/89 Não comunicação imediata da alienação à repartição competente que não desborda na responsabilização do p roprietário pelo pagamento do imposto até essa providência administrativa, mesmo porque desapareceu o fato gerador com a venda da moto como sucata Normas previstas no art. 134 do CTB e nos então vigentes arts. 4º, inciso III, e 16, §§ 1º e 2º, da citada Lei nº 6.606/89 (atuais arts. 6º, inciso II e § 2º, e 34, parágrafo único, da Lei nº 13.296/2008) que não têm o condão de impedir que o antigo proprietário comprove posteriormente, por meio idôneo, perante o órgão público encarregado do registro e licenciamento (DETRAN/SP) e o órgão da administração tributária competente do Estado de São Paulo, que já havia alienado o automotor antes da ocorrência do fato gerador Tributo que tem natureza real, incidindo sobre a propriedade do automotor, nos termos do art. 155, III, da CF Lei estadual que, nesse passo, não pode alterar o alcance do imposto para abranger aquele que não mais mantém relação de propriedade com o bem Transferência da propriedade de bem móvel que se opera com a tradição (art. 1.267 do CC), não se podendo admitir a tributação sobre fato fictício Simples descumprimento de exigência burocrática (comunicação da alienação) que, destarte, não permite desconsiderar a relação efetiva de propriedade e justificar a exação, haja vista o fato gerador perfeitamente definido na norma constitucional pertinente Apelo da Fazenda Estadual não provido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 9204704-07.2009.8.26.0000, j. 27.7.2011, Rel. o Des. PAULO DIMAS MASCARETTI).
Dos autos resulta evidente que relativamente à exigência do IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento, procede o pedido da autora em relação aos anos de 2008 a 2013, pois não havia fato gerador do imposto, considerando que não havia mais propriedade, posse ou circulação do veículo ? totalmente destruído e irrecuperável. A jurisprudência trazida pela autora na inicial é bem farta e corrobora o entendimento de que o perecimento do veículo conduz à não incidência tributária, sendo irrelevante, para fins de tributação, sendo essa exatamente a hipótese dos autos.
No que  respeito aos danos morais, há elementos suficientes que demonstram que a ré conhecia a situação da autora e do veículo e, ainda assim, promoveu ano a ano o lançamento do IPVA em nome da autora, repetidas vezes, mesmo após recursos administrativas deferidos pelo próprio FISCO. Logo, considerando que competia à Autoridade Policial promover a comunicação de ofício ao órgão de trânsito quanto à ocorrência do leilão e alteração do proprietário do veículo e considerando que posteriormente a ré tomou conhecimento de toda a situação e nada fez, impossível deixar de reconhecer que houve omissão que deve ser punida, especialmente porque o nome da autora foi lançado ao CADIN ? repercutindo negativamente no patrimônio subjetivo da autora.

Somados tais fatores , mas verificando que a autora não justificou ou comprovou o grande vulto da indenização pleiteada, fixo o valor em R$ 3.000,00. Como obrigação acessória, deverá a ré excluir o nome da autora como proprietária do veículo, evitando lançamentos futuros de débitos fiscais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o IPVA, DPVAT E TAXA DE LICENCIAMENTO  relativo aos anos de 2008 a 2013 em relação ao veículo registrado sob o RENAVAM 006087416, conforme inicial, anulando o débito tributário em questão e o cadastro CADIN; 2) condenar a ré na obrigação de dar baixa do registro do veículo em razão do leilão da sucata, comunicando-se de imediato ao cadastro  RENAVAM,  a fim de impedir novo lançamento tributário; 3) condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3000,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir desta sentença.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
