

SENTENÇA

Processo nº:0021868-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nadja Alves da Silva
Requerido:Provider Indústria e Comércio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


NADJA ALVES DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de PROVIDER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando que adquiriu um frasco do ?Shampoo Paixão? fabricado pela ré e, ao fazer uso do mesmo, sentiu seus cabelos desprenderem do couro cabeludo; sem conseguir remover o produto, foi obrigada a cortar a parte dos cabelos onde o shampoo havia sido aplicado. Relata que, dois dias depois, como os cabelos não paravam de cair, procurou um dermatologista, iniciando tratamento diário com medicamentos, até que o problema foi resolvido. Assim, tendo em vista os constrangimentos sofridos, requer a condenação da ré na indenização no valor de R$ 124,99 pelos danos materiais e R$ 28.050,00 a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Em audiência, as partes não se conciliaram (fl. 38). Citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/61), enfatizando que a queda dos cabelos da autora foi motivada pelos problemas hormonais que ela possui, salientando que fez todos os testes antes de comercializar o produto, que foi aprovado pela ANVISA. Impugnou o pedido de danos morais, ante a falta de nexo causal entre o alegado dano e o uso do shampoo e aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 81/84. 
Na sequência, foi proferido despacho saneador, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 85/86), cujo laudo foi juntado a fls. 110/114, seguido de manifestação das partes. 
Encerrada a instrução (fl. 148), somente a ré apresentou memoriais escritos. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória com base em defeito apresentado em produto fabricado pela ré. Consoante despacho vsaneador (irrecorrido), a controvérsia limita-se a apurar o nexo causal entre a utilização do produto e os danos que a autora alega ter sofrido. 
Para dirimir a questão, foi realizada perícia médica, que cumpriu satisfatoriamente a função para a qual foi determinada.  
Com efeito, extrai-se do conteúdo do laudo pericial que, na ocasião em que a autora procurou o dermatologista, três dias após lavar os cabelos com o ?Shampoo Paixão?, não havia sinais inflamatórios, nem queda de cabelos, como era de se esperar nos diagnósticos de dermatites e alergias, não guardando o ?achado de fios fragmentados? nenhuma relação com as referidas possibilidades diagnósticas como causa do evento.
Além disso, os fios fragmentados ou ?fraturados? apresentados aos médicos eram tão-somente os fios que haviam sido cortados pela filha da requerente, ante o emaranhado que se formou no momento da lavagem.
Significa dizer que caso o produto tivesse causado uma ?dermatite de contato? ou ?dermatite seborreica?, ao exame clínico se observaria ?avermelhamento, descamação, coceira e até vesículas e ulcerações na área de exposição?. E não foi o que ocorreu com a demandante, apesar do relato inicial. 
Tal fato pode ser constatado nos relatórios elaborados pelos dois especialistas que atenderam a demandante, nos dias 28/12/2009 (fl. 17) e 06/01/2010 (fl. 19). O teor desses relatórios foi reiterado nas questões elaboradas pela perita do Juízo, conforme se verifica dos documentos complementares ao laudo (fls. 115/117).
Concluiu a perícia, ainda, que o evento pode ter sido causado pela Compactação Aguda dos Cabelos, que se forma em decorrência de alguns fatores externos, como a fricção vigorosa durante a lavagem, a temperatura alta da água etc., e fatores químicos, como o uso anterior de tintura capilar, como é o caso da autora (fls. 118/125). A compactação decorrente destes fatores, segundo esclareceu a perita, não é previsível nem frequente, mas pode ocorrer em qualquer lavagem capilar, independentemente do shampoo utilizado.
Por fim, em resposta ao questionamento formulado pela autora a fls. 129/130, a perita afirmou categoricamente que não houve nexo causal entre o uso do shampoo fabricado pela demandada e o fato consistente no emaranhado de cabelos, sem maiores danos ao couro cabeludo e, de conseguinte, à saúde da requerente. 
Convém anotar que, prestados os esclarecimentos, a autora quedou-se silente, desinteressando-se pela produção de outras provas. 
É cediço que para ensejar o direito às indenizações pretendidas, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, fica afastada a pretensão indenizatória da autora, ante a impossibilidade de estabelecer o nexo de causalidade entre o problema relatado pela demandante (emaranhado de fios capilares) e o uso do Shampoo Paixão fabricado pela ré Provider. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por NADJA ALVES DA SILVA em face de PROVIDER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observada a regra do art. 12 da Lei no 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa de preparo recursal será calculada com base no valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
