

SENTENÇA

Processo nº:0021979-20.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Luis Gimenez
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda

CONCLUSÃO

Em 8 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.




ANDERSON LUIS GIMENEZ ajuizou ação de indenização em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA. aduzindo, resumidamente que em 19.07.2011, por volta das 18:30, juntamente com seu funcionário, dirigiu-se ao estabelecimento-réu. Depois de estacionar o seu veículo, o autor e seu funcionário foram abordados por 02 indivíduos que portavam arma de fogo. Mediante grave ameaça, além de violência física, deram-lhes voz de assalto e roubaram 02 aparelhos celulares/rádio e a importância de R$ 540,00. Infrutíferas as tentativas de conciliação no sentido de ser ressarcido. Aludiu à responsabilidade objetiva do réu, aos danos materiais experimentados, no importe de R$ 1.727,99, além dos danos morais. Requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização, atribuindo à causa o valor de R$ 21.800,00. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Posicionou-se pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a presente demanda é de responsabilidade civil subjetiva. O autor não comprovou ter ingressado no estabelecimento do réu, pois não juntou aos autos comprovantes de entrada no estacionamento. Sustentou, ainda, ausência de contrato de depósito entre as partes, bem como as excludentes de responsabilidade referentes à força maior e à inexigibilidade de conduta diversa. Requereu a improcedência. 


Sobreveio réplica.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Processo saneado, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo prova oral. 

Na audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas 03 testemunhas. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Cuida-se de pedido indenizatório decorrente de roubo ocorrido no estacionamento do supermercado-réu, oportunidade em que foram subtraídos aparelhos celulares e dinheiro do autor. 

A prova oral produzida foi coerente e firme no sentido de demonstrar que o delito ocorreu dentro das dependências do estacionamento do réu. 

Contudo, razão assiste ao réu ao afirmar que os aparelhos celulares e o dinheiro do autor, não estão cobertos pelo contrato de depósito, o que implica em inexistência do dever de indenizar. No estacionamento, a ré é responsável pela guarda do veículo, mas não existe responsabilidade objetiva quanto aos bens pessoais do autor.




A Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça decidiu que não é possível responsabilizar empresa de estacionamento por assalto à mão armada sofrido em seu pátio, por cliente que teve pertences subtraídos, mas preservou o veículo. 

Vale lembrar que não houve defeito na prestação do serviço, já que a obrigação do réu se restringia à guarda de veículos.

A hipótese em concreto não se confunde com aquelas situações em que a instituição financeira tem estacionamento próprio ou firma convênio com empresa de estacionamento para oferecer mais comodidade e segurança aos seus clientes, visando atrair maior número de consumidores. Neste caso, o roubo à mão armada não pode ser considerado caso fortuito, fator que afastaria o dever de indenizar. É que nesses casos, o roubo armado é bastante previsível pela própria natureza da atividade, sendo risco inerente ao negócio bancário. Por isso, quando o estacionamento está a serviço da instituição bancária, a empresa que o administra também responde ? solidariamente com o banco ? pelos danos causados aos consumidores, já que integra a cadeia de fornecimento. 

A situação é distinta da presente. Diante disso, inexiste conduta ilícita por parte do réu.Ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido é improcedente.

Posto isso, julgo improcedente a ação de indenização promovida por ANDERSON LUIS GIMENEZ em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA. Condeno-o no pagamento das despesas do processo e honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I
São Paulo, 08 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
