

SENTENÇA

Processo nº:0021671-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Pereira da Silva
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo condomínio, pois não basta uma mera análise superficial do disposto no art. 1.345 do CC. Explico: a 1.º ré foi quem instituiu o condomínio e, portanto, exercia um poder absoluto em relação ao condomínio até que as unidades sejam vendidas. Nesse contexto, sua figura é distinta de um mero alienante, pois até a venda das unidades essa empresa tem tamanha comunhão de interesses com o condomínio que há verdadeira confusão entre pessoas, de tal maneira que as dívidas que deixa para com o condomínio não têm natureza propter rem e não podem ser transferidas ao alienante. Aceitar a aplicação do disposto no art. 1.345 do CC a tal hipótese estenderia à incorporadora a proteção que o legislador pretendeu dar apenas ao condomínio. Por isso, inaplicável a este caso concreto aquele dispositivo legal.
Passo a apreciar o mérito.
Como não foram impugnadas as alegações da autora quanto à data em que o imóvel ficou pronto e à data de seu entrega, consideram-se elas incontroversas.
A 1.ª ré não nega que houve atraso na entrega do imóvel, limitando-se a afirmar que "a multa pelo atraso foi calculada pela requerida e abatida do saldo devedor existente no momento da entrega das chaves referentes aos débitos do condomínio" (fls. 144).
Todavia, não há nos autos sequer um demonstrativo do cálculo da multa e do seu abatimento do tal saldo devedor. Ao contrário: a autora apresentou cópia de uma confissão de dívida referente aos débitos de condomínio, com parte dos valores anterior à entrega das chaves (fls. 222), feita diretamente ao próprio condomínio, o que autoriza concluir que não houve o cálculo da multa e muito menos o respectivo abatimento.
A multa é devida, pois prevista contratualmente. Seu valor corresponde a 0,5% do preço da unidade à vista, por mês ou fração de mês de atraso (fls. 30). Como o imóvel ficou pronto em agosto de 2012 e somente foi entregue em 22/03/2013 (fls. 17), são oito meses e, portanto, a multa é de 4,0% do preço da unidade à vista. Esse preço era R$ 129.758,64, para 30/09/2009 (fls. 13/14), de tal maneira que a multa era R$ 5.190,35, para aquela data, a partir da qual deve sofrer atualização monetária pela Tabela do TJSP.
A segunda questão a ser apreciada diz respeito à responsabilidade da autora quanto ao pagamento dos rateios de condomínio vencidos anteriormente à entrega das chaves. Ora, a autora somente adquiriu a posse do imóvel com a entrega das chaves, de tal maneira que não é responsável pelos débitos condominiais anteriores a essa data, que são de responsabilidade da 1.ª ré, neste caso concreto. Assim, a cobrança dos rateios vencidos antes da entrega das chaves deve ser feita pelo condomínio à 1.ª ré e não mais à autora, pois essa dívida não é exigível dela.
Também em relação ao IPTU a responsabilidade é da 1.ª ré. Todavia, como a municipalidade, que é a credora, não é parte neste processo, a declaração de inexigibilidade dessa dívida não pode ser proferida, cabendo à autora, querendo, efetuar o respectivo pagamento à credora e, posteriormente, buscar o regresso contra a 1.ª ré.
Não houve dano moral, porque os fatos caracterizam mera discussão sobre interpretação de cláusulas contratuais, sem que isso tenha representado ofensa à dignidade da autora, enquanto consumidora.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis da autora, pelos réus, os rateios de condomínio vencidos anteriormente à entrega das chaves, ou seja, 22/03/2013, ficando o respectivo débito, perante o condomínio, a cargo da 1.ª ré;
b.)condenar a ré FIT 39 a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.190,35 (cinco mil cento e noventa reais e trinta e cinco centavos), com correção monetária desde a data de 30/09/2009 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
