

CONCLUSÃO

Em  25/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021905-94.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Carlos Fernandes
Requerido:Círculo de Trabalhadores Cristãos do Embaré

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

JOSÉ CARLOS FERNANDES ingressa perante este Juízo com ação em face de CÍRCULO DE TRABALHADORES CRISTÃOS DO EMBARÉ. Alega que cursou a universidade ré e ficou devendo alguma importância. Fez acordo de parcelamento, mas em tal acordo foi incluída parcela que já estava paga, relativa ao mês de fevereiro de 2008. Acabou por não cumprir o acordo de renegociação e seu nome foi lançado no rol de inadimplentes. Afirma que a conduta da ré é ilegal, razão pela qual pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e a nulidade do refinanciamento da dívida. Também pede que a ré seja condenada a lhe pagar em dobro pela importância cobrada e a indenizá-lo pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 15.300,00. Por fim, pediu a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

A tutela antecipada pleiteada foi deferida a fls. 96.

Designada audiência de tentativa de conciliação, foi o réu citado. Não houve acordo e foi apresentada contestação fls. 113/128. Na resposta oferecida o réu disse que apenas parte da mensalidade do mês de fevereiro de 2008 já estava paga, embora ela também tenha sido incluída na renegociação da dívida, que não foi paga integralmente. Sustentou a inexistência de dano moral a ser indenizado.


Réplica a fls. 163/172.

As partes pediram o julgamento antecipado do feito (fls. 111). 

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 278, § 2º, c.c. o artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, as partes, de forma expressa, disseram não ter outras provas a produzir.

O pedido do autor é parcialmente procedente.

Na inicial o autor afirma que pagou mensalidade relativa ao mês de fevereiro de 2008, mas ela foi incluída juntamente com outras prestações não pagas, em contrato de renegociação de dívida, que também acabou por não quitar.

Ora, ainda que o autor tenha quitado a dívida relativa ao mês de fevereiro de 2008 (ou parte dela), não é ela que foi levada a protesto e sim dívida relativa ao contrato de renegociação, de valor muito superior. E o próprio autor afirma que só quitou parte da dívida renegociada.

Assim, o pedido do autor há de ser acolhido tão somente para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 250,80 relativo ao mês de fevereiro de 2008 (fls. 28), mas como o valor da renegociação é maior, tal valor deverá simplesmente ser abatido do débito. Como a dívida ainda existe e não foi o valor pretérito que foi protestado e sim o do contrato de renegociação, não há dano moral a ser indenizado. 

Por fim, por falta de má-fé da ré na inclusão do montante pago no contrato de refinanciamento, deixo de condená-la no pretendido pagamento em dobro, diante do que dispõe a Súmula nº 159 do STF, de seguinte teor: Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 (atual 940) do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 250,80 relativo ao mês de fevereiro de 2008, que deverá ser abatido do total da dívida renegociada. Não há condenação em indenização moral nem em restituição em dobro. 

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
