

SENTENÇA

Processo nº:0021544-74.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Bernardes Ribeiro Me
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS COM RESCISÃO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS movida por CARLOS EDUARDO BERNARDES RIBEIRO - ME em face de BANCO BRASIL S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou junto a requerida abertura de conta corrente para concessão de empréstimo, sendo esse negado e agora a mesma faz cobranças indevidas em decorrência da conta corrente aberta.Por isso, pede o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/22.
Houve emenda à inicial a fls. 31/33.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.71/81) e alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir, pois ao assinar o contrato de limite de crédito o autor ficou ciente da quantia a ser paga. E no mérito pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 110/124.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, que envolve questão de mérito e como tal deve ser analisada.
A autora é empresa individual e, portanto, aplica-se à hipótese dos autos o Código de Proteção e Defesa do Consumidor em face da evidente vulnerabilidade a requerente em face do requerido.
Colocada esta premissa, passo à análise do mérito.
A autora alega que o débito cobrado pelo requerido é indevido porque diz respeito a tarifas e encargos debitados em conta corrente aberta única e exclusivamente para viabilizar empréstimo que acabou não sendo concedido pelo requerido.
Tal alegação não foi contestada especificamente pelo requerido e, portanto, presume-se aceita e verdadeira.
Não bastasse isso, da análise do documento de fls.21 verifica-se que a conta-corrente mencionada na inicial foi aberta em julho de 2008 e, segundo os extratos de fls.35/63, ela não recebeu um único depósito e a autora não realizou qualquer movimentação.
Tais documentos não deixam dúvida quanto à veracidade do alegado na inicial porque não é crível que a autora tenha realizado a abertura da conta por mero deleite ou para não utilizá-la e visando tão somente realizar o pagamento de tarifas ao requerido, sem movimentá-la sequer um único dia.
Ora, como a conta foi aberta justamente em razão da promessa de fornecimento de crédito e este não foi concedido, o contrato de abertura de conta corrente deve ser considerado ineficaz e em decorrência do princípio da boa fé contratual cumpria ao requerido, ao negar o empréstimo, providenciar o encerramento da conta sem qualquer encargo para os autores.
Acrescente-se ainda que o réu não logrou demonstrar em sua resposta que as cobranças realizadas decorreram de empréstimos ou créditos efetivamente concedidos à requerente e por ela contratado e utilizado. Aliás, dos extratos da conta-corrente mencionada na inicial não consta qualquer crédito feito em favor a autora, o que abona as alegações feitas na inicial.
Em suma, como o réu não demonstrou a origem do débito cobrado e o contrato de conta-corrente foi celebrado em decorrência de contrato de financiamento, que restou frustrado, a autora tem direito à rescisão dos contratos mantidos com o requerido e ao reconhecimento da inexigibilidade do débito impugnado.
Contudo, no restante do pedido, a ação é improcedente.
A cobrança realizada pelo requerido não causou prejuízo material algum à autora, que não demonstrou ter realizado o pagamento da importância cobrada indevidamente. Não houve, assim, dano material.
De outra parte, como não houve a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes e ela não alegou na inicial qualquer outro dissabor decorrente dos fatos, não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reconhecer a inexigibilidade dos débitos indicados nos documentos de fls.16/19 e declarar a rescisão dos contratos a eles relativos.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, fixados estes em R$ 1.500,00 para cada parte.
Fixo o valor do preparo em R$ 161,36 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
