

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021715-09.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cesar Augusto Gennari, CPF 024.170.908-30
Advogado:Martinho Felipe Hernandes Arroio - OAB  24.136
Requerido:Itaú Unibanco S.A.
Preposto:Samea Amorim Lima Santos ? RG 15853296-14
Advogado:Juliana Kristina Cardonha - OAB 283.547
Data da audiência:22/08/2012 às 15:00h




Aos 22 de agosto de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que o extorno ocorrido na conta de pagamento do INSS do autor foi culpa exclusiva do INSS e não por culpa do banco. O banco não fez tal prova. Conforme se observa no extrato bancário de janeiro de 2011, efetivamente o beneficio previdenciário do autor foi depositado no dia 27 de janeiro e extornado em seguida. Posteriormente, ao final do mesmo dia foi depositado novamente. No caso em questão, o banco não esclarece o que aconteceu para justificar a operação e a impossibilidade de levantamento de valores dentro do horário bancário. Indiscutivelmente, o autor contava com os valores para pagar seus compromissos e acabou sendo exposto gerando nisso o dano moral. Já com relação a questão envolvendo o pagamento do mês de março, o autor não demonstrou que o INSS disponibilizou dinheiro em data anterior ao dia 10 de março para ser possível imputar ao banco a culpa operacional. Inclusive, o extrato de fls.10 deixa claro o momento da disponibilidade do valor, ou seja, apenas dia 10 demarço de 2011. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, o grau baixo de exposição e o tempo que o banco levou para resolver o problema, arbitro em R$540,00, mais precisamente o valor do beneficio que o autor tinha direito no momento em que esteve na agência bancária através do seu mandatário. A constestaçao restou vencida nos autos e não traz elementos que possam modificar o entendimento acima. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 192,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
