

SENTENÇA

Processo nº:0021342-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Geni Aparecida Ribeiro Felisbino
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.

Dispensado o relatório, passo ao julgamento antecipado do feito.
O artigo 20 da Lei 9099/95 é claro ao prever que se aplicam os efeitos da revelia no caso de ausência do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento. Isto decorre do sistema dos Juizados Especiais, em que deve haver celeridade, simplicidade e sobretudo esforço para haja conciliação entre as partes.
Portanto, se o requerido, pessoa jurídica, não comparece devidamente representado, acaba por frustrar a conciliação e, por consequência, a sistemática estabelecida pela Lei 9099/95.
Há que se observar que o requerido foi devidamente advertido de que a irregularidade quanto à sua representação poderia ensejar a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora.
No entanto, entendo que não estão configurados os alegados danos morais suportados pela requerente, bastando, pois, a devolução da quantia reclamada. Anoto que o banco analisou, administrativamente,  o pedido e acabou por rejeita-lo. Logo, inexiste motivo para condenação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$1.052,57 (mil e cinquenta e dois reais e cinquenta e sete centavos) à autora, devidamente atualizado conforme a Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Ainda, rejeito o pleito indenizatório por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Atentem, as partes, ao recolhimento das custas necessárias no caso de interposição de recurso. 

São Paulo, 14 de junho de 2012.
