

SENTENÇA

Processo nº:0021616-70.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Daniel Duarte Andreotti
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


DANIEL DUARTE ANDREOTTI    ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais, contra o BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em suma que o réu lhe cobra dívida inexistente, porquanto já havia encerrado a conta em questão quando dos lançamentos ocorridos. Diz que houve inscrição de seu nome em rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais. Assim, pede seja reconhecida na nulidade do contrato, com a consequente indenização pelos danos morais experimentados.
O réu, citado, contestou. Disse que houve contrato escrito celebrado entre as partes. Alega que o encerramento da conta pressupõe efetiva quitação de débitos pendentes. Impugna pedido de dano moral e os valores pedidos.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte a pretensão.
Os documentos juntados com a inicial demonstram, sem dúvida razoável, que houve o pedido formal de encerramento de conta (fato não negado em contestação, aliás), e que o saldo estava zerado no dia do requerimento, havendo lastro suficiente para a quitação dos débitos então pendentes. O documento de fl. 24, não impugnado, demonstra que a soma dos valores credores e devedores se equivalem, de modo que está justificado o saldo zero apontado um mês após o encerramento da conta (fl. 25).
Ao banco caberia, portanto, comprovar a pertinência dos débitos posteriormente incluídos na conta, a partir daqueles indicados a fl. 25.
Não foi isso, no entanto, o que ocorreu. O banco se limitou a dizer que os débitos pendentes seriam lançados na conta, mesmo após o encerramento. Mas não justificou a origem desses débitos,  e sequer se deu ao trabalho de dizer a origem deles e nem a que eles se referem.
Logo, a cobrança não pode subsistir.
Evidente o dano moral, conquanto em menor dimensão.
A mera inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, já gera presunção até o momento não infirmada de dano, e possibilita a indenização pretendida, mas em valor muito inferior ao pedido, diante da menor repercussão do caso. Fixo o valor em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o dano.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com o consequente cancelamento formal do contrato, mantida a tutela que no inicio se antecipou. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, reajustado.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.

Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
