

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021579-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivone Alves Feitosa
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu um multiprocessador magic DMF 500) através do site da ré, com pagamento à vista. Contudo, o produto não foi entregue, tendo sido entregue produto diverso do adquirido (cadeira de transporte infantil). Baldadas as inúmeras tentativas, até o ajuizamento da ação, não recebeu o produto correto, tampouco seu dinheiro de volta. 
Em defesa, a ré afirma que concordou em realizar o cancelamento da compra, mas com a condição de que pudesse retirar o produto. Como a autora não forneceu o novo endereço, não foi possível concluir o pedido de cancelamento. 
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
A ré não nega o erro cometido e não impugna a pretensão da autora ao recebimento dos valores pagos. 
Reconhecida a procedência do pedido de restituição, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
Não se ignora que o não recebimento de mercadoria adquirida pela Internet causa aborrecimento e frustração. Ocorre que, desse fato, não decorre o automático dever de indenizar. A autora não descreveu qualquer fato que pudesse demonstrar a ocorrência de dano moral indenizável. Não houve, portanto, abalo à moral da autora a justificar o recebimento de indenização, sob pena de desvirtuamento do instituto.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato firmado pelas partes e CONDENAR a ré a devolver para o autor a quantia de R$209,00, com correção monetária desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar a "cadeira de transporte infantil", no estado em que se encontra, em dez dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
