

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0021723-71.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumáriop
Requerente:Wilcilane Olavo dos Santos
Requerido:Dário Prates de Almeida

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  





Vistos.

Wilcilane Olavo dos Santos, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra Dário Prates de Almeida, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que contratou o réu como advogado para a propositura de diversas demandas, nenhuma das quais foi ajuizada. Requer a condenação do réu a lhe restituir os honorários pagos, no valor de R$4.900,00 (fls. 2/7). Apresenta os documentos de fls. 8/19.


Citado (fl. 23), o réu apresentou a contestação de fls. 29/35, alegando em síntese, que a petição inicial é inepta, porque a ação cabível seria de prestação de contas. Ademais, não há pedido de resolução do contrato. No mérito, afirmou que quando conheceu a autora ela não tinha o que comer nem onde morar, estando sem o apoio dos familiares. O réu a ajudou e apoiou sem cobrar nada. Desde 2004 lhe vem ajudando prestando serviços advocatícios por amizade. Os valores referidos nos recibos de fls. 9/12 foram destinados à prestação de outros serviços como mandado de segurança, recurso de apelação e defesas familiares. Quanto às empresas de telefonia e Caixa Econômica Federal, houve solução das pendências na esfera administrativa, sem necessidade de aforamento de demanda. Requereu a condenação da ré ao pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente, bem ainda a sua condenação por litigância de má-fé. A defesa não veio acompanhada de documentos.

Houve réplica (fls. 37/39).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A petição inicial não é inepta: descreve claramente a causa de pedir, com base na qual se formula pedido lógico e juridicamente possível. A pretensão da autora é clara - receber de volta os valores pagos por serviços não prestados  não se cogitando do cabimento da ação de prestação de contas.

É incontroverso que a autora contratou o réu para a prestação de serviços advocatícios. A relação de amizade entre as partes e o histórico de atos de auxílio  prestados pelo réu não têm relevância neste processo, que versa sobre os específicos serviços mencionados nos recibos de fls. 09/12. Independentemente da existência de outras demandas, ou da prestação de outros serviços, é fato que a autora alega ter pago por serviços específicos que não foram prestados, e é a isso que se cabe ater na presente demanda.

O recibo de fls. 09 prova que a autora pagou R$1.400,00 pelo ajuizamento de ação contra a Vivo, Oi, Embratel e Nokia. O recibo de fl. 10 prova que ela pagou R$1.000,00 para o ajuizamento de ação contra a Caixa Econômica Federal. Os recibos de fls. 11 e 12 provam que ela pagou ao réu R$2.500,00 para o ajuizamento de ações de indenização por dano moral.

É incontroverso que os valores foram efetivamente pagos -como, aliás, provam os recibos  bem ainda que nenhuma das ações foi ajuizada. E não socorre ao réu a alegação de que tais valores foram "destinados a prestação de outros serviços, tais como Mandado de Segurança, Recurso de Apelação e Defesas Familiares", primeiramente porque os pagamentos tinham finalidade específica não atendida, e em segundo lugar porque o réu não fez acostar aos autos absolutamente nenhum documento comprobatório do ajuizamento dessas outras demandas.

Resta claro, por conseguinte, que a autora pagou por serviços que não recebeu, devendo ser ressarcida, na forma do artigo 475, parte final, do Código Civil. E nesse contexto, é de se considerar implícito o pedido de resolução dos contratos, pressuposto lógico para a pretensão explícita de repetição dos valores pagos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, decretando a resolução dos contratos de prestação dos específicos serviços descritos às fls. 9/12, condenar o réu a pagar à autora o valor de R$4.900,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,27 de março de 2012.
