

SENTENÇA

Processo nº:0021871-60.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Luiz Cezario
Requerido:APVAM - Associação dos Proprietários de Veículos Automotores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0021871-60.2012.8.26.0004.


Dispensado o relatório nos termos da lei.
A ré foi citada para contestar no prazo de 15 dias, sob pena de revelia, tendo se mantido inerte.
Logo, declaro a revelia e em conseqüência tenho como verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Todavia, a revelia não impede o Juízo de analisar os pedidos e as suas pertinências em face do direito, do que decorre a procedência parcial da demanda.
A ré negou o pagamento da indenização contratada através do contrato de seguro baseada em cláusula contratual que impunha ao autor a colocação de dispositivo de segurança no veículo.
O autor não demonstrou que colocou o mencionado dispositivo.
Diante disso, não se pode alegar que a ré provocou danos morais no autor, bem como perdas e danos relacionadas com protesto e outros problemas, uma vez que a sua conduta está amparada em um contrato e a validade de cláusulas depende de análise e decisão do Juízo neste caso.
Logo, de plano, não cabem danos morais e outras indenizações por danos materiais além da cobertura do seguro e que será objeto de análise na sequência.
Vencidas as questões acima postuladas, passo a conhecer o objeto do contrato de seguro.
Analisando os autos, em especial a apólice do seguro do autor, verifico que um dado de suma relevância não foi consignado.
Isso porque, tratando-se de cláusula expressa de isenção de responsabilidade, como é o caso da necessidade de instalação de sistema de segurança, deveria constar expressamente na própria apólice do seguro contratado.
Além disso, no mínimo, deveria restar provado documentalmente que o consumidor foi expressamente advertido quanto à necessidade do sistema de segurança para ele poder pleitear a indenização.
A ré não demonstrou tais condutas e sequer se preocupou em contestar a presente demanda, demonstrando que efetivamente o autor não foi advertido sobre a necessidade de sistema de segurança no seu veículo para ser possível a indenização.
Logo, em razão do que foi exposto, considerando o fato de que o Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso, bem como o próprio Código Civil mais recentemente adotaram a finalidade social dos contratos, a cláusula apontada pela ré não possui eficácia contra o autor.
Não se trata de cláusula nula, mas de ineficaz pela ausência de informações adequadas sobre a limitação da cobertura do contrato.
Inclusive, por ser ineficaz e não nula, não cabe a discussão sobre danos morais e outros danos materiais além da cobertura do sinistro.
Com efeito, por todo o exposto, considerando os termos da apólice de seguros, após julgar improcedentes os demais pedidos, condeno a ré a obrigação de fazer de entregar um veículo igual ao do autor no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, até o valor do veículo do autor pela tabela FIPE no dia do sinistro, quando então a obrigação de fazer será convertida em condenação por valor certo a ser executado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
