

SENTENÇA

Processo nº:004.08.110797-7/00001
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Valdelice Aparecida de Souza Sarrico e outro
Impugnado:Julieta Francisca de Matos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos.





I. EDSON MARTINS SARRICO E VALDELICE APARECIDA DE MOURA SOUZA SARRICO intentaram a presente Impugnação ao Pedido de benefício de Assistência Judiciária Gratuita deferido a favor de JULIETA FRANCISCA DE MATOS E PAULO SÉRGIO BATTISTA, afirmando, em resumo, que os Impugnados não fariam jus à benesse concedida, pois receberam dos Impugnantes a soma de R$ 135.714,33, sendo tal montante suficiente para suas manutenções e o devido custeio das despesas processuais, considerando que os Impugnados não gastaram o numerário correspondente com a compra de outro imóvel conforme alegaram. Além disso, os Impugnados não se enquadrariam como pobres, pois não se encontram representados por advogados públicos ou conveniados pelo Estado, uma vez que seus patronos são oriundos de dois renomados escritórios de advocacia particular.

Regularmente instados a tanto, os Impugnados responderam que a situação de miserabilidade ostentada quando houve o deferimento dos benefícios da assistência judiciária a seus favores permanece inalterada. Aduziram que seus ganhos são insuficientes para o pagamento das custas processuais, além de possuírem despesas com o sustento seus dois filhos menores. Afirmam que em razão de seus parcos rendimentos estariam desobrigados até mesmo de declararem imposto de renda de isento.

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A impugnação é improcedente. 

Apesar das alegações expendidas pelos Impugnantes, se verifica da leitura das cópias das declarações de isentos, fornecida pela Receita Federal e cópia da anotação na carteira de trabalho (fls. 78/83),  que os Impugnados fazem jus aos benefícios da Lei 1.060/50.

Note-se que incumbia aos Impugnantes o dever do ônus da prova de que os Impugnados faltaram com a verdade quando se apresentaram como pessoas incapazes de bancar as despesas processuais sem que tal comprometesse a subsistência daqueles. 

A realidade é que de acordo com a Lei nº 1.060/50, milita em favor daqueles que pugnam pela Justiça Gratuita presunção juris tantum de veracidade quanto à afirmação de estado de pobreza, presunção esta que deve ser derruída mediante prova robusta em sentido contrário. 

Logo, porque não se vislumbra na presente hipótese qualquer elemento de prova capaz de abalar a presunção de hipossuficiência econômica que prevalece em favor dos Impugnados, não se pode acolher a pretensão deduzida pelos Impugnantes de forma incidental.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação ao pedido de Benefícios da Assistência Judiciária Gratuita movimentada por Edson Martins Sarrico e Valdelice Aparecida de Moura Souza Sarrico em face de Julieta Francisca de Matos e Paulo Sérgio Battista, para o fim de manter íntegro e intocado o benefício ora atacado através deste incidente. 

Custas ex vi legis, descabendo fixação de verba honorária. 

P.R.I. 
São Paulo, 16 de abril de 2010.
