

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021787-25.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Regina Murata, CPF 070.786.048-22
Requerido:Service Company Ltda - ME, CNPJ 67.189.662/0001-22
Preposto:Marcos Cezar Severino  CPF 127156108-58
Data da audiência:09/06/2014 às 15:30h




Aos 09 de junho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará ao autor a quantia de R$980,00 em 04 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 245,00, vencendo-se a primeira em 20/06/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do esposo da autora  Carlos Manoel Murata  CPF 998.165.638-00, junto ao  Banco Santander, agência 2144, conta-corrente 01012311-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
