

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0021483-28.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemi Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos.


Valdemi Ferreira dos Santos ajuizou a presente Ação declaratória de inexigibilidade cumulada danos morais  em face de Banco Panamericano S/A, também qualificado, alegando, em síntese que apesar de nunca ter efetuado nenhum contrato com o réu, veio a saber  que  seu nome encontrava-se restrito, em razão de apontamentos lançados indevidamente pelo mesmo, em razão da contratação de financiamento para  aquisição de uma  motocicleta Honda / NXR 150 BROS KS, placas DRY 7344/SP,  no valor de R$ 12.092,76, bem como relativo  aos débitos de  IPVA, DPVAT e outras taxas,  e que essa atitude do réu vem causando-lhe grandes prejuízos, pois o impossibilita de adquirir bens e efetuar crediário, fazendo  com que se sinta humilhado, por ser tratado como mal pagador. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexistência do débito apontado pelo réu  junto aos órgãos fiscais do Estado de São Paulo (Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo /Detran /Prefeitura Municipal), ou de qualquer outro estado da federação, referentes ao veículo acima citado,  e a exclusão de seu nome junto ao cadastro de proprietário do referido veículo perante  o  Detran, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 30.000,00, atualizados, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/30.

Citado (fls. 42), o requerido não apresentou contestação (fls. 61).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor nega qualquer relação comercial com o réu.

Primeiramente há que se verificar duas situações distintas narradas pelo autor.

Os débitos apresentados às fls.17 relativos a débitos do IRPF não possuem qualquer vínculo com eventual contrato de financiamento entabulado com oréu para a aquisição de uma motocicleta, exatamente porque o débito do IRPF refere-se a tributo federal relativo ao Imposto de Renda de Pessoa Física.

Portanto, a única questão a ser tratada nos presentes autos é a relativa ao contrato de financiamento para aquisição de uma motocicleta.

Realmente consta um apontamento do réu em nome do autor no valor de R$ 12.092,76 relativo a um contrato de financiamento identificado sob nº 15596864 (fls.18).

Consta também débitos de IPVA relativos ao veículo supostamente adquirido pelo autor e financiado pelo banco-réu.

Consta ainda dos autos Boletins de Ocorrência e outros procedimentos administrativos em que o autor tenta comprovar não ser o responsável pelas contratações em seu nome.

Ademais, a vinculação entre o financiamento da motocicleta e o réu é devidamente comprovada pela inscrição de gravame realizada pelo réu junto ao DETRAN (fls.56).

Devidamente citado, o réu não ofereceu qualquer defesa nos autos, impondo-se o acolhimento da revelia e a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.

Evidente que o autor foi vítima do uso indevido de seus dados cadastrais para obtenção deum financiamento junto ao réu.

Ademais, a responsabilidade do réu é objetiva na medida em que se insere dentro da atividade de risco exercida pelos agentes financeiros na concessão de créditos a terceiros.

APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização por danos morais - Celebração de contrato de financiamento - Uso de identidade alheia - Meio fraudulento - Protesto de nota promissória e inclusão indevida do nome de suposto mutuário no cadastro de proteção ao crédito - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral presumido - Fixação de indenização em valor elevado quantum reduzido - Recurso parcialmente provido.A teor do que dispõe o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, caracteriza-se a responsabilidade objetiva da instituição financeira por inclusão indevida do nome de suposto mutuário no cadastro de proteção ao crédito, em decorrência de contrato de financiamento celebrado com pessoas físicas que utilizaram identidade alheia. O dano moral, no caso, não precisa ser provado, bastando a simples demonstração do fato, ou seja, a inscrição indevida do nome nos órgãos de proteção ao crédito. Reduz-se o quantum da indenização quando se revela desproporcional em relação à gravidade do fato e, também, considerando que a empresa, tão logo teve conhecimento da fraude, buscou solucionar rapidamente o problema, solicitando a exclusão do registro do cadastro do órgão de proteção ao crédito.(TJMS - AC-Ex nº 2009.020.204-1/0000-00 - Coxim - Quinta Turma Cível - Rel. Des. Vladimir Abreu da Silva - DJEMS 02.09.2009).

O dano moral revela-se inequívoco na medida em que o autor sofreu indevida restrição ao seu crédito, com o ônus da inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes, acrescida da inscrição na dívida ativa como inadimplente dos débitos fiscais e administrativos gerados por um veículo que não adquiriu.

Deste modo, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00.

(...) empresa que indica nome de consumidor à inscrição em órgão restritivo de crédito em razão de financiamento contratado por terceiro estelionatário que utilizou a documentação falsa deve indenizar o dano moral que decorreu do registro indevido. A vítima de eventuais danos decorrentes de acidentes de consumo é consumidor por equiparação, emergindo sua responsabilidade na modalidade objetiva a teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.(TJRO - APL nº 0.071.440-55.2009.8.22.0001 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Marcos Alaor Diniz Grangeia - J. 25.11.2009 - DJERO 07.12.2009).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdemi Ferreira dos Santos em face de Banco Panamericano S/A, para declarar a NULIDADE do contrato de financiamento firmado entre o autor e o réu tendo por objeto o veículo descrito nos autos motocicleta HONDA NXR 150 BROS KS. Placas DRY 7344/SP, chassi 9c2kdo3206r008311, RENAVAM nº 881306940, contrato nº 15596864, declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente ao contrato de financiamento, declarando por fim que o autor não é responsável por qualquer débito fiscal ou administrativo que tenha por objeto a propriedade do referido veículo ou seu uso, inclusive débitos de IPVA, multas de trânsito. Por fim, condenar o requerido ao pagamento de DANOS MORAIS no valro de R$ 10.000,00 , que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Expeçam-se os ofícios necessários para comunicação aos órgãos de restrição ao crédito, DETRAN,SEFAZ, CADIN sobre o inteiro teor da presente decisão.

P. R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
