

SENTENÇA

Processo nº:0021465-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Presseel - Prestação de Serviços Elétricos Ltda
Requerido:RM Revestimentos Monolíticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
PRESSEEL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ELÉTRICOS LTDA ajuizou esta ação em face de RM REVESTIMENTOS MONOLÍTICOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que recebeu notícia  de protesto de duas duplicatas de emissão da ré, com quem jamais manteve qualquer relação comercial. Pede afastamento dos protestos, declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contesta a ação alegando, preliminarmente, incompetência territorial do Juízo e requerendo a denunciação à lide das empresas que teriam contratado em nome da autora. No mérito, argumenta que foi contratada pela autora, através de seus prepostos, para realização de obra. Não ocorreram danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica. Determinada a juntada de comprovante de entrega das mercadorias, a ré se manifestou informando não possuir o documento e pleiteando a produção de prova testemunhal.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de incompetência do Juízo não prospera.

Ao caso não se aplica o disposto no art. 100, inciso IV, alíena "d", do Código de Processo Civil, porque no feito não se exige o pagamento das duplicatas, pelo contrário, nele discute-se a exigibilidade dos títulos. No mais, tendo em vista o pedido de reparação de danos formulado pela autora, cabível a propositura da ação no foro de seu domicílio (parágrafo único do artigo mencionado).

De todo modo, ainda que se entendesse que a competência deveria ser fixada de acordo com o domicílio da ré (CPC, art. 94), a incompetência seria relativa, porque territorial, e deveria ter sido arguida por meio de exceção e não como preliminar de contestação.

Descabe, também, a denunciação à lide, porque o caso não se amolda a nenhuma das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil. Com efeito, inexiste lei ou obrigação contratual que obrigue as empresas em questão a indenizarem a ré, em ação regressiva, caso ela venha a perder a demanda.

No mérito, com razão a autora, pois não há nos autos prova alguma de que tenha havido relação jurídica entre as partes, já que as notas fiscais de fls. 105/106 não vieram acompanhadas dos respectivos canhotos de recebimento devidamente assinados.
Neste ponto, convém observar que a ré alega que as duplicatas tiveram origem em prestação de serviços contratados pela autora, através de empresas prepostas. Contudo, as notas fiscais juntadas aos autos deixam claro que na verdade se tratam de duplicadas de compra e venda mercantil.

Assim, forçoso reconhecer que a ré não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus da impugnação especificadas dos fatos alegados na inicial (CPC, art. 302), porque não se insurgiu expressamente contra a alegação da autora de que não adquiriu as mercadorias em questão.

De todo modo, a ré não logrou demonstrar a celebração de qualquer contrato entre as partes, seja de prestação de serviços, seja de compra e venda mercantil ? neste último caso, porque não juntou o comprovante de recebimento das mercadorias.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que a autora alega é um fato negativo ? inexistência de negócio jurídico - e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva negociação que dá lastro às duplicatas protestadas. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual necessariamente inverte-se o ônus da prova para que a parte que alega o fato positivo - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente deve estar documentado, por meio de documento escrito (nota fiscal fatura e comprovante de entrega da mercadoria), já que, para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente o fato no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõe-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no ?AR? da nota fiscal, pois documento essencial à prova de fato extintivo do direito da autora.

Cumpre observar que o requerimento de produção de prova testemunhal foi formulado pela ré em momento inoportuno, porque ela nada requereu nesse sentido quando determinado que as partes especificassem provas (fls. 128), operando-se a preclusão (CPC, art. 183).

Assim, a ré preferiu omitir-se e eximir-se da sua obrigação, acarretando a conclusão que, de fato e de direito, contratação entre as partes não há a justificar a emissão e conseqüente protesto das duplicatas.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.()

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A postura da ré de emitir título sem a correspondente causa jurídica subjacente caracteriza conduta no mínimo culposa, que acarretou protesto indevido de título contra a autora, pelo que deverá responder.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"().

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça"();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

Em razão dos fatos tratados nos autos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que a autora sofreu protesto de título sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a  imagem. O dano, no caso, prescinde de maiores comprovações, porque presumido.

E, dessa forma, incontestável o dever da ré de indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência: 

"Responde a empresa pelos prejuízos causados a outra empresa que, de forma errônea registra o nome de comerciante no Serviço de Proteção ao Crédito." (RT 679/178)

"Responde a título de ato ilícito absoluta, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito." (RJTJESP 156/95; RT 706/67).



O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder, daí a fixação em R$ 10.000,00.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Por fim, não se cogita de aplicação da súmula 385 do STJ, pois os demais protestos lavrados contra a autora se deram em data posterior àqueles impugnados nesta ação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito representado pelas duplicatas em questão, conseqüentemente declarar cancelados os protestos respectivos, convalidada a tutela já antecipada, e para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
