

SENTENÇA

Processo nº:0021642-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio de Souza Campos
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento.
O documento de folhas 08 bem evidencia que o serviço prestado pela ré apresentou defeito.
O autor alega que solicitou agendamento para reparo, por quatro vezes, sem que o técnico da ré comparecesse. Somente uma semana após a interrupção dos serviços este foi restabelecido.
Os agendamentos ocorreram por telefone. Assim, caberia à requerida comprovar, através do conteúdo da gravação de suas chamadas, que não houve qualquer pedido neste sentido, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
De se concluir, portanto, que, de fato, ocorreram os agendamentos mencionados e que a ré agiu em falha de serviço, ao deixar enviar funcionário nas datas designadas para reparo dos serviços, resultando na demora para o seu restabelecimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 1866,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Ainda, de rigor o abatimento proporcional na fatura vencida no mês de março, relativo a uma semana em que não houve prestação de serviço ao requerente. 
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 35,00 da fatura com vencimento no mês de março de 2012, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1866,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
