

SENTENÇA

Processo nº:0021592-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Bernard Koos Wallis
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A prova documental acostada aos autos bem evidencia que o autor, ainda que com grande atraso, efetuou o pagamento do débito à ré, mas, ainda assim, teve suspenso o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel.
De início, registre-se que doutrina e jurisprudência admitem como legitima a suspensão do fornecimento de energia elétrica pela falta de pagamento das contas, porque, não cumprindo o consumidor com as suas obrigações não pode exigir a continuidade do fornecimento do produto. 
No caso dos autos, o débito que ensejou o corte venceu-se em julho de 2008. O pagamento foi efetuado em agosto de 2009. Todavia, por falha operacional da ré, não foi computado e, em abril de 2011, houve a suspensão dos serviços.
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que o pagamento não havia sido compensado. Todavia, o documento de folhas 14 evidencia que houve o repasse da verba, caracterizando, de forma cristalina, a falha na prestação de seus serviços.
Ainda que assim não o fosse, como é cediço, a concessionária não pode efetuar o corte de energia por valores antigos e utilizar esse procedimento para constranger o consumidor ao pagamento.
Tratando-se de dívida, real ou suposta, de período pretérito e definido, não atual, não se admite o corte do serviço essencial de energia elétrica. Neste sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 992.06.068233-6, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silvia Rocha Gouvêa-j. 14.12.2010.
O dano moral restou bem evidenciado.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor, ao ser privado de serviço de natureza essencial, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da apontada requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, e não se podendo perder de vista de que, originalmente, contribuiu para o evento, na medida em que não foi diligente e pontual no cumprimento da obrigação de pagamento que lhe incumbia, arbitro o valor da indenização no equivalente a cinco salários mínimos, ou seja, R$ 2725,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito vencido em junho de 2008, vez que devidamente quitado pelo autor, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 14 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
