

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021500-55.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDERSON CUOCO, CPF 074.883.158-47
Requerido:Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A, CNPJ 09.358.108/0002-06
Data da audiência:27/02/2012 às 17:00h



Aos 27 de fevereiro de 2012, às 17:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Valcy Guimarães - OAB 178967, e o requerido, representado pelo Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho ? RG:12213671-8, assistida de advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos ? OAB 193045.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: todas as prestações referentes ao preço do produto foram descontadas de sua fatura de cartão de crédito. Não houve qualquer estorno. O produto foi devolvido à ré. Afirma que perdeu dias de trabalho para tentar resolver a questão administrativamente. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ANDERSON CUOCO em face de Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que recebeu aparelho de telefone celular diverso do contratado, em embalagem de presente, violada. Posteriormente, constatou que o produto realmente adquirido estava esgotado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que solicitou o cancelamento da compra à administradora do cartão do autor e que não pode ser responsabilizada por eventual falha desta. Nega a caracterização do dano moral. Os documentos constantes do corpo da contestação indicam que a ré solicitou o cancelamento da compra junto à operadora do cartão de crédito do autor poucos dias após a entrega equivocada do equipamento, em 11.10.2010. No entanto, o documento juntado pelo autor em audiência demonstra que o cancelamento e o consequente estorno não foi efetivado até maio de 2011. Assim, constata-se que a ação da ré foi ineficaz para a devolução do preço ao autor. Considerando-se que a mercadoria foi corretamente devolvida pelo autor, é de rigor a condenação da ré ao pagamento do preço, devidamente atualizado e acrescido de juros legais, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II do CDC. Contudo, os referidos documentos indicam que não houve má-fé da ré quanto à remessa da mercadoria. Com efeito, a ré tentou corrigir o equívoco, promovendo o cancelamento da venda e o estorno dos valores pagos por meio de cartão de crédito no prazo legal de 30 dias. O fato de constar como esgotada a mercadoria em 12.10.2010 (fls. 18) não caracteriza a má-fé da ré, pois o produto equivocado foi remetido ao autor em 07.10.2010. Não há como aferir se nesta data a mercadoria estava disponível para venda ou não. Ademais, o efetivo prejuízo experimentado pelo autor foi econômico, pois deixou de incorporar ao seu patrimônio bem regularmente adquirido da ré. No entanto, embora a entrega equivocada tenha causado-lhe inegável dissabor e irritação, tal fato não chegou a atingir sua esfera jurídica extrapatrimonial. Não houve dano à honra, à dignidade, à imagem, ou a qualquer outro bem jurídico desta natureza. Indevida, portanto, indenização a título de danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Assim, em que pese o fato de o autor somente ter solicitado indenização por danos morais, considerando-se o princípio da informalidade, que rege o Juizado Especial Cível, e o fato de o autor ter ajuizado a ação desacompanhado de advogado, logo após os fato, quando ainda haviam prometido-lhe a devolução do preço, a fim de evitar o ajuizamento de nova demanda, há que se impor à ré tal obrigação, com fundamento no artigo 6º da Lei 9099/95. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por ANDERSON CUOCO em face de Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$893,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 194,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:34 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
