

SENTENÇA
Processo nº:0021838-30.2013.8.26.0006 
Requerente:Leandro Geraldo
Requerido:Marcos Antonio Grillo ME - Serralheria Tatu Box

CONCLUSÃO
Em 28 DE MAIO DE 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu, (SERGIO AB), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Devidamente citado e intimado deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação e nem justificou sua ausência, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do art.20 da Lei nº 9.099/95 e cuja presunção se reforça pela prova documental.
Assim, tem-se por incontroversa a alegação de que o réu confeccionou produto em desacordo com aquilo que foi tratado entre as partes, de modo que procede a rescisão do contrato com devolução dos valores pagos. 
Os danos morais também são devidos ante a frustração do autor de não poder usufruir do bem adquirido, observando-se que a ausência de solução ao problema dentro do prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C. ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legítima a imposição de indenização moral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato por culpa do réu e condená-lo a restituir ao autor o valor de R$ 560,00 com correção monetária desde a julho de 2013 e a pagar indenização por danos morais de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno, ainda, o réu a restituir ao autor o cheque nº 0011, no valor de R$ 540,00, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00, até o limite de 10 dias, quando então a obrigação se converte em perdas e danos com a condenação do réu no pagamento do valor do cheque, com juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária contada desde julho de 2013, e sem prejuízo da multa. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Adimplida a condenação, poderá o réu no prazo de trinta dias e mediante prévio agendamento com o autor retirar o portão defeituoso sob pena de perda por abandono.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/14.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, . Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
