

SENTENÇA

Processo nº:0021260-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Estelita Giselle Ferreira Costa
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o objeto da discussão proposta pela autora é a obrigação de fornecer segurança no interior do estabelecimento bancário, de tal maneira que, ao menos em tese, o réu está legitimado ao polo passivo, pois tal obrigação é sua.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois o provimento jurisdicional é necessário para satisfação da lide, diante da resistência que o réu oferece à pretensão da autora.
Desnecessário o depoimento pessoal da autora, tendo em vista que o relato feito por ela ao atendente do JEC para elaboração do termo de reclamação e o teor do BO afastam a necessidade de ouvi-la. Ademais, o réu não justificou em que medida tal prova seria necessária e o que ela acrescentaria ao que já existe nos autos. Acrescente-se, a propósito da questão probatória, que muito mais útil seria a apresentação da gravação das imagens do local onde os fatos ocorreram, o que não foi trazido aos autos pelo réu, embora fosse de seu máximo interesse, ao menos em tese.
Passo ao mérito.
A área da agência bancária onde ficam as máquinas de autoatendimento fazem parte do estabelecimento bancário e, portanto, tem o réu, enquanto fornecedor, a obrigação de fornecer segurança aos consumidores que ali comparecem para realizar operações bancárias.
A abordagem de consumidores por estelionatários naquela parte da agência não é fato imprevisível: ao contrário, é fato sabido que esses bandidos aproveitam-se da falta de segurança e de vigilância por parte do banco justamente para aplicar golpes em consumidores que ali estão e que confiam que o local seja seguro. Mas não é.
Só que o réu, enquanto fornecedor, não pode transferir aos consumidores o risco pela insegurança que permite existir no interior de seu estabelecimento bancário, pois o risco do negócio é seu.
A falta dessa segurança impõe ao réu a obrigação de restituir o valor que foi subtraído da autora pela ação do estelionatário. Houvesse segurança ali e o estelionatário não teria abordado a autora.
Essa situação, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o fato tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente a um golpe, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais), com correção monetária desde a data de 14/05/2013 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
