

Vistos.





GISLENE DUARTE CAMPOS ajuizou a presente ação contra LOCAMERICA SEMINOVOS.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A preliminar de ausência de interesse processual por já ter sido providenciada a transferência da titularidade do veículo negociado não tem relação com o pedido. Com efeito, o objeto da ação diz com indenização por dano moral pela delonga no cumprimento da obrigação assumida pela ré e por ter a autora indevidamente recebido pontuação em sua CNH. 

Afasto, pois, a preliminar.

No mais, as partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao julgamento do mérito.

Os pedidos são procedentes, em parte.

Sustenta a autora que, em 25/02/2010 e por meio do contrato de fls. 13, adquiriu da ré o veículo Fiat/Siena placas 8981/MG. A ré ficou responsável pela quitação do IPVA e pela transferência do veículo, mediante o pagamento total de R$ 650,00. A transferência, entretanto, foi efetivada apenas em 12/07/2010, o que acarretou a aplicação de multa no valor de R$ 101,76 e o recebimento de cinco pontos em sua CNH.



Em razão desses fatos, pleiteou a restituição do valor de R$ 400,00 que pagou para a transferência e o recebimento de R$ 101,76, para quitação da multa a que não deu causa. Além disso, pede indenização por dano moral no montante de R$ 15.300,00.

Há evidente relação de consumo entre as partes, em que a autora é consumidora, na qualidade de adquirente do produto, e a ré, a fornecedora, e a venda do veículo pressupõe lucro, havendo subsunção ao disposto no art. 3º do CDC.

Tratando-se de empresa fornecedora a parte ré, sua responsabilidade, frente à relação consumerista instalada e ao dano moral caracterizador do chamado fato do serviço, é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC. Assim competia a ela, a fim de afastar sua responsabilidade pelo fato do serviço, provar a inexistência do vício na realização de sua atividade ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

A ré, em contestação, entretanto, tornou incontroversos os fatos relevantes para o deslinde. Isto porque: não negou que ficou responsável pela transferência do veículo para o nome da autora; também não negou que, embora o negócio tenha sido efetivado em fevereiro de 2010, a transferência do veículo ocorreu somente em julho do mesmo ano; e que, em razão dessa falha, a autora foi multada e recebeu em sua CNH cinco pontos. Paralelamente sequer sustentou qualquer causa excludente de responsabilidade, como culpa exclusiva da consumidora ou de terceiro.

Nessa perspectiva, não há necessidade de produção de quaisquer outras provas.

Pois bem. Não obstante com considerável atraso, a ré cumpriu a obrigação de providenciar a transferência do veículo negociado para o nome da autora. A prestação, portanto, foi cumprida, de modo que a contraprestação era realmente devida. O inadimplemento parcial pode ter tido o condão de ensejar perdas e danos, que, em última análise, estão englobadas pelo pedido indenizatório extrapatrimonial, mas não autoriza a devolução da contraprestação.

Quanto ao dano material em si, consistente no prejuízo com o recebimento da multa por atraso de transferência, o pedido procede. A ré assumiu a obrigação de providenciar a transferência, recebendo por isso. Logo, a providência foi adotada com atraso, deve responder pelas consequência, que, na hipótese, foi a aplicação da multa no valor de R$ 101,76.

Aqui é importante anotar que a petição inicial padece de evidente erro de digitação, na medida em que da fundamentação consta o montante total do dano material de R$ 501,76, equivalente à soma de R$ 400,00, contraprestação, e R$ 101,76, valor da multa. Contudo, do pedido consta apenas os R$ 400,00. 

Tendo em vista que o erro é de fácil percepção, não foi apontado pela ré e nenhum prejuízo a esta última ou ao procedimento pode causar, conheço do pedido como se global fosse e acolho-o parcialmente, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 101,76. 

Relativamente aos danos morais, verifico que estão demonstrados dois eventos com potencialidade de causar dano extrapatrimonial ao homem médio: a desarrazoada demora no cumprimento da obrigação assumida pela ré de transferir a titularidade do veículo, que deveria ocorrer no prazo máximo de 30 dias, mas demorou cerca de cinco meses; e o recebimento de multa administrativa pela autora, com anotação de cinco pontos em sua CNH.

Além de quebrar o contrato e desatender à legítima expectativa da consumidora, a ré deixou de ressarci-la prontamente dos prejuízos materiais, em especial pagando a multa a que deu causa. Nem mesmo com o ajuizamento da ação, meses depois de instada extrajudicialmente, mostrou a ré qualquer interesse em compor os prejuízos. Essa injustificada inércia perdura desde julho de 2010. 

Lado outro, a aplicação da multa acarretou o registro de cinco pontos no prontuário de motorista da autora, o que evidentemente fere sua honra subjetiva e objetiva, já que a anotação em banco de dados público indica informações desabonadoras a seu respeito
.
Como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual, não gera dor indenizável. Nesse sentido, segue o teor do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Os incidentes ocorridos no presente caso, contudo, superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores, sobretudo porque, malgrado formalmente instada mais de uma vez, a ré recusa-se a compor o prejuízo material e houve ofensa à honra objetiva da autora.

A propósito, colaciono aresto de julgado relativo a caso análogo, na mesma linha de raciocínio:

0016968-64.2010.8.26.0161 ? Apelação - Relator(a): Mendes Gomes - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 08/08/2011 - Data de registro: 08/08/2011 - Outros números: 169686420108260161 - Ementa: BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE VEÍCULO DEMORA DA VENDEDORA DE TRANSFERIR A DOCUMENTAÇÃO DO BEM PARA O NOME DO ADQUIRENTE DANO MATERIAL - DANO MORAL OCORRÊNCIA NA ESPÉCIE SENTENÇA MANTIDA. - O inadimplemento contratual acarreta a responsabilidade de indenizar as perdas e danos. - Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico 

 Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia de R$ 15.200,00 pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. Isso porque: a autora não é pessoa de grandes posses e não foram demonstrados constrangimentos superiores à recusa da composição e, paralelamente, não obstante com atraso relevante, a obrigação foi adimplida pela ré. Vale ressaltar que as condições sócio-econômicas das partes é uma das balizas mais relevantes para fixação do quantum indenizatório. 

Por essas razões, o valor de R$ 3.000,00, afigura-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais respeito e cuidado em sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.


ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: (i) CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 101,76, corrigida desde o vencimento da multa (24/10/2010), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação; e, (ii) CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de dano moral, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).


PRIC.

De Leme para São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
