

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA
Processo nº 002.10.021171-4 - Controle nº 2651
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Minoru Kano, RG:2465884-4, CPF: 047.167.528-87
Advogado do autor: Shirley Aparecida Fernandes Oliveira OAB/SP nº 297456
Requerido: Telecomunicação de São Paulo  S.A.
Preposto: Luis Carlos Barbosa Nunes RG: 01151772596 - CPF: 300663918-90
Data da audiência: 08/07/2010 às 15:00h

Aos 08 de julho de 2010, às 15:12 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telecomunicações de São Paulo S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 20 DE AGOSTO DE 2010. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (DOIS MIL REAIS), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 20 DE AGOSTO DE 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 04716752887, Banco Bradesco S.A, agência nº 2724, conta-corrente nº 7377-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento e os dados fornecidos para deposito são de responsabilidade exclusiva do autor; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.O ré(u/s) junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e substabelecimento. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Monica Salles Ehlers
(conciliador)

Autor(a):Minoru KanoAdv. autor(a):Shirley Aparecida Fernandes Oliveira 


Ré(u):Telecomunicação de São Paulo  S.A.


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 08 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
