

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021760-42.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonino Eterno, CPF 027.996.008-59
Requerido:Tatiana Ferreira de Lacerda, CPF 276.182.798-88
Data da audiência:18/02/2014 às 15:30h




Aos 18 de fevereiro de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, pelo autor foram juntados recibos, pela autora foram juntadas fotos, e-mails trocados com a imobiliária avisando que o conserto já havia sido feito, depósito efetuado para pagamento do pedreiro, uma carta confeccionada pelo pedreiro referente os consertos que foram feitos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da ré como contestação: Adquiri um imóvel na Rua Carlos Weber, 1379, apto 74. O apto fica no piso superior ao do imóvel do autor. Quando iniciei a reforma do apto houve a constatação de um vazamento em relação ao imóvel do autor. Após muita procura, localizamos que o vazamento era proveniente da ducha higiênica, sendo que, de imediato, providenciei o conserto, bem como reparos no teto no banheiro do autor. Ocorre que o autor pretende que eu repare danos em móveis, que estavam alocados em local distante do vazamento. Este vazamento foi solucionado em dezembro/janeiro de 2013. Em novembro de 2013 tive a reclamação de um novo vazamento, já solucionado e que não provocou danos na residência do autor. O autor pretende receber R$ 1.700,00 pela pintura de todo o apto, com o que não concordo pois recuperei a área danificada. As fotos que constam dos autos eu reconheço como o primeiro vazamento. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor: A ré procrastinou o conserto do vazamento. Após inúmeras tentativas, com intervenção da imobiliária, o problema foi solucionado, porém, perdi aproximadamente 3 meses de aluguel, mantendo o apto fechado, sendo certo que a umidade danificou todo o imóvel. Gastei R$ 1.700,00 para pintar o apto. Deixei de lucrar R$ 2.300,00 por mês com o aluguel e tive gastos com IPTU e condomínio. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado relatório, decido. Alega o autor danos em seu imóvel, decorrente de vazamento proveniente do apartamento da requerida. Tais danos se resumiram na impossibilidade de locar o seu apartamento por 03 meses, pintura e encargos condominiais. A ré, por sua vez, embora reconheça o vazamento, aduz a solução breve do problema, sem danos ao imóvel na forma em que apontado pelo autor, argumentando, ainda, que reparou o imóvel do autor na parte prejudicada pelo vazamento. Pois bem, pese a indignação do autor, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, prova esta consistente na extensão do vazamento em relação ao seu apartamento e danos diretamente vinculados. Em outras palavras, não demonstrou o autor que o vazamento foi capaz de danificar o imóvel como relatado pelo requerente, exigindo a pintura em valor equivalente a R$ 1.700,00. Também não demonstrou o autor que o imóvel foi prejudicado em sua locação por 03 meses por culpa exclusiva da ré, que teria procrastinado ao máximo a solução do impasse, com a demora no conserto. Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza. E, a par da inércia do autor em demonstrar a extensão do vazamento, a ré apresentou documentos suficientes que demonstram sua disponibilidade para o reparo junto à administradora, inclusive. Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.  Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:




Requerida:
