

AUTO CENTER RODRIGÃO LTDA ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A e SINERGÁS GNV DO BRASIL LTDA. Assevera que o primeira requerido, na qualidade de endossatário (mandato) da segunda, encaminhou para protestos os títulos descritos na inicial. Ocorre que tais atos são nulos pois a autora foi intimada por edital, sendo que os requeridos são sabedores do seu endereço. Com a lavratura dos protestos teve seu crédito restringido. Pretende a declaração de nulidade dos protestos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/96 e 104/109.
Após explicações da requerente e depósito de fl. 117/118 foi concedida liminar para a suspensão dos efeitos dos protestos.
O Banco Itaú S/A apresentou a contestação de fls. 150/164 na qual alega ser parte ilegítima pois agiu como mandatário da co-ré Sinergás GNV do Brasil Ltda. No mérito aduz que os protestos são regulares, porém não se opõe aos cancelamentos.
A Sinergás GNV do Brasil Ltda apresentou a contestação de fls. 201/219 e os documentos de fls. 220/252. Alegou preliminar de litispendência e no mérito a regularidade dos protestos e a inocorrência dos danos morais e materiais.
Réplica nas fls. 255/257.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira. A análise das condições da ação deve ser feita em concreto, conforme inseridas na petição inicial e não de forma abstrata sob pena de tolher o direito de ação.
Também não há litispendência com a demanda proposta na Comarca de Jacareí pois diversas a causa de pedir próxima.
Passo ao julgamento na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Nestes autos são combatidos os pressupostos formais dos protestos.
Os atos foram lavrados no domicílio do credor, que também é o foro de eleição.
A notificação editalícia esta de acordo com o disposto no artigo 15 da Lei nº 9.492, de 10 de setembro de 1997. O endereço do devedor não abrange a competência territorial do tabelionato onde foram lavrados os protestos.
O endereço declinado nos instrumentos de protesto coincide com a sede da requerente.
Desta feita, não foi comprovado qualquer vício formal nos protestos realizados, especialmente quanto as intimações por edital.
Não comprovados os fatos constitutivos do seu direito (artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil), a improcedência da demanda é medida de rigor.
Posto isso e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por AUTO CENTER RODRIGÃO LTDA ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A e SINERGÁS GNV DO BRASIL LTDA.
Declaro extinto o processo com resolução da lide nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária das partes contrárias que, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC arbitro-o em R$2.000,00 para cada requerido.
Com o trânsito em julgado libere-se a caução para o requerente e os títulos para protestos.

PRIC.
De Mogi Guaçu para São Paulo, em 16 de março de 2011.

MARCELO VIEIRA
Juiz de Direito
