

SENTENÇA

Processo nº:0021573-48.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Júlio Frattini
Requerido:Dahruj Motors Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

JULIO FRATTINI ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra DAHRUJ MOTORS LTDA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor que em 16/01/2007, a fim de comprar um veículo no valor de R$ 28.000,00, deu seu automóvel avaliado em R$ 11.000,00 como entrada e parte do pagamento. Argúi que a empresa ré, negligentemente, entregou o segundo automóvel a terceiro e não registrou a transferência. Complementa que conseqüentemente, a permanência de seu vínculo com o veículo repassado causou-lhe vários transtornos, sendo chamado à Delegacia de Policia para prestar esclarecimentos, além de cobranças de multas e débitos que desencadearam na inscrição de seu nome no CADIN Estadual. Invocando a inversão do ônus da prova, pugna ao final, por indenização por danos morais e antecipação da tutela para que o veículo cedido como forma de pagamento, seja transferido para o nome da empresa-ré. Juntou documentos. 

Liminar indeferida a fls. 37.

Contestação a fls. 43/56. Narra a ré que recebeu o veículo em 24/01/2007 e o alienou em 26/01/2007. Argúi, que embora não tenha a obrigação, tentou fazer a transferência do bem, mas não conseguiu, vez que o automóvel é objeto em queixa de furto. Alega que enviou notificação ao DETRAN para que as infrações de trânsito não fossem imputadas ao autor. Impugna, ao final, a existência de danos morais, combatendo o quantum pretendido. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 79/82.

Em audiência a fls. 85 as partes convencionaram a suspensão do processo pelo prazo de 10 dias, a fim examinar a possibilidade de composição. Decorrido o prazo, contudo, sem manifestações.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova exclusivamente documental, fazendo-se a matéria de fato incontroversa.

Primeiramente cabe lembrar que a causa de pedir da ação está calcada em relação de consumo, na medida em que o automóvel entregue pelo autor como entrada faz-se de inteira responsabilidade da concessionária adquirente. 

Como se vê dos autos, a parte requerida reconhece que entregou a terceiro todos os documentos necessários, entregando também o documento devidamente preenchido pelo autor, para que fosse feita a transferência do veículo.

Ao contrário do que argumenta a requerida, cabe ao adquirente a obrigação de realizar a transferência do veículo, em trinta dias, sob pena de multa, a teor do § 1.º, do artigo 123, do Código Brasileiro de Trânsito - Lei 9.503/97. O fato de o veículo ter sido alienado a terceira pessoa em nada altera tal entendimento, vez que o requerido é responsável pelo cumprimento integral do negócio jurídico firmado em decorrência da transação havida entre o autor e o requerido. Seu argumento de que não conseguiu registrar em razão da queixa de furto demonstra que efetivamente agiu de forma imprudente ou negligente, pois é cuidado primário de quem vende um veículo ter elementos para, no mínimo, sua idoneidade; mais ainda, se não fez a transferência para seu nome e preferiu simplesmente repassar os documentos de venda do veículo a terceiro sem maiores cuidados, torna-se responsável pelos prejuízos que vier a causar ao vendedor. Ou seja, se por comodidade sua, preferiu a revendedora não transferir o veículo para seu nome, ainda assim continua obrigada a regularizar a situação do veículo, de tal forma a não causar prejuízo ao vendedor.

Nesse sentido: 

Bem móvel - Obrigação de fazer c.c indenização por danos materiais e morais - Preliminares afastadas ? Transferência do veículo - Responsabilidade da requerida compradora - Danos morais a serem indenizados e fixação de multa para cumprimento do preceito - Decisão parcialmente reformada. - A revendedora que adquire um veículo e o revende a terceiro, sem transferência no Detran e sem aviso ao órgão, responde pelos danos que eventualmente venham a ser causados a quem vendeu a ela o veículo, além de ficar com a obrigação de providenciar a transferência, sob pena de multa por descumprimento. Responde pelos danos morais, no valor de R$ 5.100,00, respondendo ainda pela multa em caso de descumprimento da obrigação de transferência, limitando-se o valor total da multa ao mesmo valor fixado para indenização por dano moral, no caso valor adequado para servir como parâmetro máximo da multa. - Recurso do autor parcialmente provido e recurso do requerido não provido v.u (Apelação n° 992.07.028374-4). 

Não operou a requerida com os deveres laterais de contrato, quais sejam, o dever de informação e cooperação, de modo que o cliente consumidor, ao depositar confiança da adquirente, teve suas expectativas frustradas e sofreu transtornos.

Veja-se, pois, que a despeito de a concessionária ré não ter assumido a obrigação de transferir o veículo para sua propriedade, a providência faz-se necessária ante a não regularização do automóvel junto ao terceiro adquirente, o que, a seu turno, era de sua responsabilidade.

Não garantindo a transferência ao terceiro adquirente, pois, cabe a ré registrar o veículo como se propriedade sua fosse, responsabilizando-se pela desídia anteriormente cometida e regularizando a situação junto ao terceiro cliente.

Nesse sentido:

Bem móvel. Indenizatória c. c. obrigação de fazer. Compra de veículo na concessionária ré, entregando como parte do pagamento seu veículo antigo. Concessionária ré que não providenciou a transferência da propriedade do veículo dado como parte do pagamento. Procedência na origem. Apelo da concessionária ré. Inadmissibilidade. Os artigos 123 e 134 do CTB determinam que. quando da transferência, cabe ao proprietário adquirente do veículo, a obrigação de efetivar o novo registro. A conduta da revendedora, de não realizar a transferência, baseada na portaria administrativa do DETRAN, que dispensa a pessoa jurídica que comercializa automotores usados de transferir para o seu nome os veículos comprados, não afasta a sua responsabilidade, porque a portaria administrativa não tem o condão de modificar a lei, cabendo à revendedora arcar com as conseqüências dessa omissão. Danos morais caracterizados. Recebimento de cobranças, referentes a veículo já vendido. Apelação não provida (Apelação n.° 990.10.146898-0).

Pois se facultativa é transferência para a revendedora, forçoso é concluir, então, que o comerciante que não a efetiva há de assumir os riscos naturais desse proceder. Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue afigurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito. De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compeli-lo a efetivar a transferência de titularidade. Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as conseqüências dessa omissão (Apelação n° 990.10.146898-0). 

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00, em estrita consonância com o pedido exordial.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a parte requerida à; a) OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente na regularização e transferência do veículo objeto da lide para si, excluindo-se o nome do autor desde a data da efetiva tradição do bem móvel; b) ao pagamento da INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); c) pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), bem como para conceder a ANTECIPAÇÃO DA TUTELA  para determinar que a requerida cumpra a obrigação de fazer supracitada (transferência) no prazo de 15 dias a contar da intimação desta, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais); Os valores mencionados na condenação deverão sofrer correção monetária pela tabela prática do TJ desde a distribuição da ação e juros de 1% ao mês desde a citação.

PRIC. 




São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
