

SENTENÇA

Processo nº:0021705-25.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ZELINA DA SILVA SANTOS
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação deve ser julgada improcedente.
A autora formulou seu pedido baseada no contrato de fls. 11 entabulada por Shekinah Comércio de Vidros Ltda. Me..  Entende que houve desídia da ré na prestação do serviço,  eis que seu nome foi inserido em cadastro de inadimplentes.
Os documentos de fls.  82/85, apresentados pelo réu em sua defesa, demonstram que houve contratação para aquisição de um chip e um "NE" pela autora, que deram origem aos apontamentos noticiados nos autos.  O questionamento quanto à autenticidade da assinatura deve ser rejeitado, ante a semelhança visual da assinatura retratada a fls. 09 (RG apresentado pela própria autora) e o instrumento acostado aos autos.  Destaque-se, outrossim, que a via de fls. 11, além de incompleta, não está assinada, tampouco está datada.
Assim, a despeito da contratação informada a fls. 11, a conclusão que se chega é que o apontamento se refere à contratação diversa, com débito gerado pela autora e não pela pessoa jurídica.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI



São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
