

CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021309-88.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Fernandes
Requerido:Andréia Adriane Barreto
 
Vistos.


SILVIO FERNANDES propôs ação de extinção de condomínio c/c cobrança de aluguel e indenização por danos materiais e morais em face de ANDREIA ADRIANE BARRETO, alegando que: a) é titular de 50% da propriedade do apartamento 12 (tipo 2-D) e do box de garagem 19 (piso 083), ambos  do edifício situado na Rua Santa Cruz, n. 785, Vila Mariana; b) Andreia, com quem convivia ao tempo da aquisição dos bens, é titular dos outros 50%; c) a ré tem a posse exclusiva dos imóveis, sendo certo que sua ex-companheira nem ao menos pagou fatura de energia elétrica e contribuição condominial; d) deseja a extinção do condomínio; e) como Andreia ocupa os imóveis com exclusividade desde outubro/2010, deve pagar-lhe aluguel; f) arcou sozinho com as despesas de registro da escritura (R$ 3.462,26), fazendo jus a reembolso proporcional; g) foi incluído no polo passivo de ação de cobrança de verbas condominiais e sofre risco iminente de suportar execução fiscal (Andreia não honra impostos); h) tem direito a indenizações por danos materiais e morais.
Argumentos da ré: a) a petição inicial não preenche os requisitos legais; b) faltam condições da ação; c) insuficiente mero protesto genérico pela produção de provas; d) nada de concreto e anômalo foi trazido para justificar a pretensão indenizatória; e) Silvio nem mesmo goza de ilibada reputação; f) o autor se recusa a pagar metade das despesas dos imóveis; g) Silvio não arcou sozinho com as despesas cartorárias e tampouco foi o único a injetar recursos na aquisição dos imóveis; h) o autor não se dispõe a pagar pelos móveis que retirou do apartamento quando foi embora, nem a assinar o acordo celebrado com o Condomínio (fls. 45/50).
Rejeitada a defesa processual, deferi perícia de Engenharia (fls. 54/55).
Produzido o laudo (fls. 116/163), não houve crítica alguma (fls. 169 ? concordância do autor; fls. 173 ? certidão de silêncio da ré).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Como foi realizada a perícia de Engenharia e o laudo não mereceu crítica de qualquer das partes, já há base para a solução da controvérsia. Tenha-se em mente: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Os ex-conviventes Silvio e Andreia são comproprietários do apartamento e do box de garagem (matrículas distintas ? fls. 13/15 e 16/18). Sendo assim, o varão tem direito de reclamar em Juízo a extinção do condomínio.
No laudo que não mereceu crítica de qualquer dos litigantes, o tarimbado Engenheiro Álvaro Martiniano de Azevedo Junior concluiu: o apartamento e a vaga de garagem valem R$ 234.575,00 (fls. 120).
Se a ré ocupa os imóveis com exclusividade, algo que não nega, é perfeitamente cabível a concessão de uma contrapartida (aluguel) equivalente à metade do locativo apurado: R$ 977,00 mensais (fls. 121 ? laudo), desde outubro/2010 (penúltimo parágrafo de fls. 3 ? petição inicial).
O autor comprovou documentalmente as despesas que teve na Serventia Predial (fls. 28/29). Embora negue que Silvio as tenha suportado exclusivamente (fls. 49, initio), a ré não fez prova documental de contribuição. Claro que ambos os condôminos deveriam face àquele gasto. Conclusão: tem lugar a condenação da condômina ao reembolso de 50%.
Caso se considere credora de algum numerário (ou parte dele) devido por seu ex-companheiro, Andreia poderá ajuizar a competente demanda. Vitória dependerá apenas de argumentos e provas.
Dano moral é capítulo à parte.
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, os fatos de que se queixa o varão nem de longe caracterizam dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral. Logo, neste ponto decairá o autor (sucumbência mínima, frente à vitória obtida ? art. 21, par. único, do CPC).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, decreto a extinção do condomínio e condeno Andreia a: (a) pagar contrapartida de R$ 977,00 mensais, desde outubro de 2010 e enquanto ocupar com exclusividade o apartamento e o box de garagem (o valor referido, que toma por base a data do laudo, será corrigido para mais ou para menos, de acordo com o mês em questão, segundo a Tabela Prática do TJSP); (b) reembolsar ao autor 50% das despesas atinentes à Serventia Predial (correção desde o desembolso, consoante a Tabela Prática do TJSP); (c) pagar custas, despesas processuais (inclusive reembolso de 50% dos salários do Perito, atualizados pela Tabela Prática do TJSP) e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Após o trânsito em julgado, caso o pleiteie Silvio, serão designadas datas para hasta pública do apartamento e da vaga de garagem (laudo avaliatório aprovado ? fls. 116 e ss.). Cada uma das partes embolsará metade do valor do lanço vencedor e no certame preferir-se-á, em condições iguais de oferta, o(a) condômino(a) ao estranho.
Primeira certidão de fls. 175: oficie-se à Egrégia OAB/SP noticiando que Andreia/seu nobre patrono não recolheu a taxa relativa ao instrumento de mandato.

P. R. I.

São Paulo, 15 de março de 2012.
