

SENTENÇA

Processo nº:0021838-70.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Heleno Monteiro Martins
Requerido:Excellence Centro de Estudos da Lingua Inglesa (Wise Up)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0021838-70.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto a limitações e a riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente e extinto o pedido contraposto sem apreciação do mérito.
Inicialmente, o pedido contraposto é extinto, sem a apreciação do mérito, uma vez que a pessoa jurídica possui Vara própria e não pode postular no âmbito das demais Varas do Juizado Especial Cível da Capital, mesmo que através de pedido contraposto que não deixa de ser uma ação.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que efetivamente o autor tinha interesse em manter-se atrelado ao curso e não desistir.
A ré não fez tal prova e o documento de fl. 36 sequer possui assinatura semelhante a do autor para ser recebido como prova. Anote-se que a letra ?a?, em maiúsculo tanto na suposta assinatura do autor e na assinatura da preposta da ré são muitos semelhantes.
Logo, não há sentido na cobrança de valores em período que o autor já não estava mais ligado ao curso. Também, não faz sentindo na impossibilidade do autor em devolver o material didático não utilizado em face do documento de fl. 12.
Infelizmente, independentemente de quem seja consumidor, advogado ou pessoa sem maiores estudos, o fato é que as empresas captam a vontade dos consumidores com supostos cursos que encobrem uma verdadeira indústria de venda de material didático.
A pessoa pensa contratar um curso regular e está comprando livros.
O autor, como qualquer pessoa, não é obrigado a ficar adstrito a um contrato, podendo rompê-lo, embora fique sujeito ao pagamento da multa compensatória que representa um mês de aviso prévio, além da perda de 20% do valor do material didático devolvido.
Com efeito, considerando o acima exposto, não são devidos os pagamentos das mensalidades de novembro e pro rata de dezembro, ambos de 2012, uma vez que o autor já tinha se desligado do curso e pago o aviso prévio de outubro de 2012.
 Também é devida a devolução do material didático com o abatimento do valor de 20% conforme documento de fl. 12, do que decorre o direito do autor receber de volta a quantia de R$1.341.36.
O valor em questão diz respeito à devolução de 75% do material didático não utilizado, abatido ainda a multa de 20% pactuada entre as partes.
Porém, não existem danos morais para serem indenizados no presente caso pela ausência de exposição e dor.
Também, o valor da mensalidade de outubro de 2012 era devido em face do aviso prévio e não porque o autor teria concordado com a suspensão do curso, sendo ainda improcedente o pedido do autor nesta parte.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, após julgar extinto o pedido contraposto em face da incompetência da Vara para a apreciação de ação de pessoa jurídica, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais e devolução dos valores pagos em outubro de 2012, declarar rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer outro ônus para o autor além do que já foi acima determinado, inexigíveis as mensalidades vencidas de novembro de 2012 em diante, condenando a ré a devolver o valor de R$1.341,36, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação.
A ré poderá retirar o material didático não utilizado junto ao autor, mediante prévio agendamento, no prazo de 30 dias, sob pena do material ser considerado abandonado e dele o autor poder fazer o que bem quiser.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 14 de março de 2013.
