

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0021041-19.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Aparecida Pedro de Alcatara
Requerido:Idimar Marques da Silva e outro

Justiça Gratuita




Vistos.


REGINA APARECIDA PEDRO DE ALCÂNTARA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra IDIMAR MARQUES DA SILVA e ITAPERICA AUTOMÓVEIS (fls. 98), também qualificados, em que alega que na época dos fatos residia em Portugal e pediu a seu irmão Eduardo Adalb Ferraz Haanada para que adquirisse um veículo e dias depois o irmão logrou encontrar um veículo Ford Escort de propriedade do corréu Idimar na agência corré. Diz que a compra foi efetuada em março de 2009 e na época da compra a autora foi informada de que a transferência da documentação seria a cargo destes. A autora tomou posse do veículo 6 meses depois, porém passados mais de 240dias após a compra a documentação ainda não foi regularizada, tendo a autora descoberto que o veículo fora financiado na mesma época para outra pessoa. Narra a autora que para resolver o problema do Ford Escort, procedeu a devolução do veículo para a pessoa que o financiou sob a promessa de evolução do valor pago pelos réus. Nesse intervalo os réus emprestaram um veículo Monza à autora para que essa pudesse se locomover, até que outro veiculo pudesse ser encontrado. Decorridos alguns meses, os réus entregaram à autora um veículo Passat Placa KMK4100, porém os mesmos problemas de documentação surgiram além de uma dívida de R$ 5.000,00 em multas e taxas. Diz a autora que a situação da documentação não foi resolvida.  Pede a procedência da ação para que os réus regularizem a documentação bem como sejam condenados a uma indenização por danos morais de R$ 11.860,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 11.860,00.
Com inicial de fls.02/10, junta documentos de fls.11/17.
Citada (fls.26), a corré Itaparica automóveis (de nome fantasia loja de Carros Itaparica) não oferece contestação.
Citado (fls.31), o corréu Idimar oferece contestação de fls.33/42, com documentos de fls.43/47, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.50/54.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 83.
Instadas as partes a especificarem provas (fls.99), somente a autora se manifesta a fls. 101/102.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora na época dos fatos residia em Portugal e pediu a seu irmão Eduardo Adalb Ferraz Haanada para que adquirisse um veículo e, dias depois, o irmão logrou encontrar um veículo Ford Escort Placa KED7860 de propriedade do corréu Idimar na agência de veículos corré Itaparica automóveis ltda.
A compra foi efetuada em março de 2009 pelo valor de R$ 11.860,00 (fls. 12) e, na época da compra, a autora foi informada de que a transferência da documentação seria a cargo destes.
A autora tomou posse do veículo 6 meses depois, porém passados mais de 240 dias após a compra a documentação ainda não foi regularizada, tendo a autora descoberto que o veículo fora financiado na mesma época para outra pessoa. 
Narra a autora que para resolver o problema do Ford Escort, procedeu a devolução do veículo para a pessoa que o financiou, sob a promessa de devolução do valor pago pelos réus.
Nesse intervalo, os réus emprestaram um veículo Monza à autora para que essa pudesse se locomover, até que outro veiculo pudesse ser encontrado.
Decorridos alguns meses, os réus entregaram à autora um veículo Passat Placa KMK 4100 (fls. 16), porém os mesmos problemas de documentação surgiram além de uma dívida de R$ 5.000,00 em multas e taxas.
Diz a autora que a situação da documentação não foi resolvida.
No caso concreto, a autora propôs a presente ação para ver seus direitos de consumidora assegurados.
Entretanto, o pedido na inicial quanto à indenização por danos morais não merece acolhida, pois ausente qualquer tipo de dano psicológico à autora.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para determinar que a autora seja mantida na posse do veículo Passat descrito na inicial, devendo ainda os réus providenciarem a entrega da documentação para a autora no prazo de 30 dias, contado da publicação desta sentença, sob pena de multa-diária de R$ 100,00, sendo que essa determinação é concedida a título de tutela antecipada.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.
