

SENTENÇA

Processo nº:0021377-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juscineide Macedo Santos
Requerido:Edna Rodrigues Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

 A fls.28 as partes firmaram acordo, consignando que decorridos 30 (trinta) dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem a manifestação daquelas, considerar-se-ia cumprida a celebração. Considerando que decorreu o referido prazo, quedando-se inertes as partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
