

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021847-23.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Aparecida Gomes dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CDB S.A - Taii

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



SUELI APARECIDA GOMES DOS SANTOS propôs a presente ação contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que: possui cartão de crédito administrado pela ré; ao receber a fatura mensal com vencimento em 21/03/09 constatou dois lançamentos indevidos, nos valores de R$ 200,00 e R$ 250,00; não reconhece esses débitos; fez reclamação junto à ré e recebeu cópia do lançamento de R$ 200,00, cuja compra foi realizada na empresa Extra, constatando que contém assinatura diversa da sua; registrou boletim de ocorrência; em 18/05/09 recebeu comunicado da ré informando que o problema estava solucionado; entretanto, continua a ser cobrada e a ré incluiu seu nome num cadastro interno de restrição, o que impossibilita a abertura de conta corrente no Banco Itaú. 
Requereu antecipação de tutela para baixa nos cadastros negativo e interno, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 11/20).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 46).
A ré apresentou contestação (fls. 52/63), alegando, em síntese que: as compras questionadas pela autora foram realizadas por meio do cartão de crédito e são de responsabilidade dela; se não foi a própria autora quem realizou as compras, o terceiro estava de posse do cartão e foi por ela autorizado; a responsabilidade de verificar a pessoa que faz as compras é do lojista; apenas inseriu na fatura os valores informados pelos estabelecimentos comerciais; inexistência de dano moral.
Réplica a fls. 69/71. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo apresenta somente matéria de direito e de fato provado com documentos, de modo que se impõe o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo (prestação de serviços bancários e disponibilização de crédito), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, aplica-se a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 
No caso em tela, a autora nega a utilização do cartão de crédito para as compras acusadas no dia 26/02/09, junto à empresa ?1377 ? Extra Metro Itaqu?, nos valores de R$ 200,00 e R$ 250,00, discriminadas na fatura com vencimento em 21/03/09 (fls. 15/16).
Além de se tratar de fato negativo, impedindo a produção de prova pela autora, a versão é verossímil e a autora é hipossuficiente em termos probatórios. Nota-se que a assinatura do comprovante de fls. 17 não corresponde à assinatura da autora.
Com isso, caberia à requerida demonstrar que a autora foi a responsável pela utilização do cartão naquele dia e naquele estabelecimento.
Nada comprova nesse sentido. Não apresenta qualquer documento que indique a origem do débito lançado e a participação da autora na transação.
Sustenta que houve estorno de R$ 250,00 na fatura do mês de maio e, para evitar maiores problemas, também estornou o valor de R$ 213,00, restando apenas os débitos reconhecidos pela autora. Entretanto, também não juntou nenhum documento que comprove as assertivas.
Poderia a requerida apresentar as notas fiscais dos produtos adquiridos (obtidas junto ao estabelecimento parceiro), os comprovantes de entrega de mercadorias ou qualquer outro documento que indique a responsabilidade da autora pela compra. 
Como nada apresentou, impossível atribuir ao consumidor a obrigação de pagamento, pois nega a utilização do cartão no estabelecimento e não tem como provar o fato negativo.
Logo, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados na fatura com vencimento em 21/03/09, nos valores de R$ 200,00 e R$ 250,00, bem como dos respectivos encargos gerados.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
O simples fato de sofrer cobrança indevida não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita da ré.
Nota-se que não há qualquer indicação de que o nome da autora esteja inserido em cadastros negativos, nem mesmo internos, impossibilitando a ordem de exclusão.
Outrossim, apesar de sustentar que estava impedida de abrir conta bancária no Banco Itaú, a autora apresenta os recentes extratos de fls. 36/37, comprovando que já tem conta bancária na referida instituição financeira.
?Não se nega o dissabor ou o aborrecimento enfrentados pelo ora recorrente, mas não se vislumbra o abalo em sua tranquilidade, o sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. Com efeito, a reparação por dano moral não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas. Sobre o tema vale transcrever trecho do acórdão proferido por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 8.218/95, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, da lavra de Sérgio Cavallieri Filho, segundo o qual ?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bemestar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (TJSP ? Apel. 0125831-83.2008.8.26.0000; 26.06.12).

E, ainda:

INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS. Telefonia móvel. Cobrança indevida. Contratos não efetuados para as linhas telefônicas apontadas. Ausência de inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Cobrança por carta. Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0017487-82.2011.8.26.0006; d.j. 16/06/12).

Responsabilidade civil. Serviço de telefonia fixa. Cobrança indevida. Repetição do indébito. Danos morais. 1. A simples cobrança indevida, sem registro em cadastros de inadimplentes, não enseja a reparação por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento do cotidiano. 2. A restituição em dobro prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor apenas incide caso demonstrado o efetivo pagamento dos valores indevidamente cobrados. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido (TJSP ? Apel. 0007407-07.2008.8.26.0510; d.j. 23/05/12).

Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados na fatura com vencimento em 21/03/09, nos valores de R$ 200,00 e R$ 250,00, bem como dos respectivos encargos gerados.

Diante da sucumbência recíproca as partes arcarão com as despesas desembolsadas e com a verba de seus respectivos patronos (art. 21, caput, do CPC).

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
