

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021400-10.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Willian Marques Vieira, CPF 382.126.238-90
Advogado:Eufrásio Manoel da Cruz ? OAB 31998 - PAJ
Requerido:Airton Ferraz de Campos, CPF 278.504.808-30
Advogado:Gerlane Graciele Praes ? OAB 273.530
Data da audiência:07/08/2014 às 14:00h

Aos 07 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Aguinaldo Magalhães de Oliveira, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:  Esclarece que estava com seu carro atrás do caminhão do réu. Estavam na quarta pista e viu quando o autor saindo da pista do Rodoanel ingressou na frente do caminhão, dando causa ao acidente em questão. O caminhão estava a uma velocidade do 75/80 km por hora. O uno estava uma velocidade um pouco acima daquela. O caminhoneiro não mudou de faixa. Não havia como frear a carreta. Ratifica o croqui apresentado pela patrona do réu. Não existia outros carros na quarta faixa. Havia outras pessoas que estavam lá após o acidente. A velocidade do local é 120km/h. O autor estava bem no término da pista em que estava indo para a Bandeirantes. O autor bateu no veículo no acostamento e trafegava onde não havia mais via. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu, conforme petição inicial, teria consistido abalroar as parte traseira do veículo do autor, dando causa ao acidente. Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, nao restando demonstrada claramente a culpa do réu pelo acidente. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor, de forma contraditória, alega na petição inicial se tratar de colisão traseira e que já trafegava na quarta faixa de rolamento, sendo que no boletim de ocorrência apresentou versão de que a colisão foi lateral e que estava ingressando na quarta faixa de rolamento; o réu, por sua vez alega que estava na via preferencial e que o autor não adotou os cuidados necessários, ao ingressar na sua frente, saindo de acesso da rodovia. A versão do autor, contudo, não convence. E justamente pela ausência de provas contundentes de que fora o réu, que trocando de faixa de rolamento, colidiu em seu veículo. As testemunhas nada provaram, pois ratificaram as versões conflitantes. Portanto, reputo que o autr nao provou suficientemente sua versão.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95).  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
