

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021848-23.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Elis Regina Federovicz - RG: 22.170.045-6 - CPF: 146.825.058/23
Requerido: Rosso Comércio de Veículos Ltda
Preposto: Marcelo Custodio - RG: 20474325 
Adv. Requerido: Cristiany Azevedo Costa - OAB/SP: 292.569








Aos 16 de agosto de 2012, às 15h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré afirma a inexistência de responsabilidade, tendo em vista que a demora para o conserto da motocicleta teria decorrido de fato exclusivo de terceiro, consistente na falta de peças no mercado nacional, o que determinou sua importação da China, após o que a motocicleta foi reparada, em maio deste ano. Pois bem. Denota-se dos autos que a ré assumiu a responsabilidade de reparar a motocicleta, figurando como fornecedora perante a autora, a qual, por sua vez, se enquadra no conceito de consumidora (art. 17, da Lei n.º 8.078/90). A demora na realização do conserto, por sua vez, é incontroversa. Por outro lado, cabia a ré, na qualidade de fornecedora, demonstrar nos autos que não se viabilizava a realização do conserto em prazo razoável diante da inexistência das peças necessárias no mercado nacional (art. 333, inciso II, do CPC - tendo em vista que o fato exclusivo de terceiro caracteriza fato extintivo do direito da autora). Não o fez, contudo. De fato, bastava que a ré juntasse a documentação demonstrando a importação das peças, aludida na resposta, para comprovar suas alegações. A ré, no entanto, não juntou nenhum documento naquele sentido, não sendo possível aferir que realmente o conserto tenha sido realizado com uso de peças importadas. Assim, não havendo efetiva demonstração da existência de fato exclusivo de terceiro, denota-se que o conserto ocorreu em prazo excessivo, tornando a motocicleta inútil para a autora. Caracterizado, pois, o vício no serviço, faz jus a autora a restituição do valor do bem. Tal restituição, todavia, não deve ocorrer pelo valor pago na aquisição em 2006, mas sim pelo valor de mercado que a moto detinha na data dos fatos, o qual está comprovado às fls. 09, totalizando R$ 2.649,00. Caracterizados, ainda, os danos morais. Isto porque a autora ficou privada do uso de seu bem durante prazo razoável, tendo, inclusive, que adquirir outra motocicleta para viabilizar sua locomoção, circunstâncias de denotam que os fatos ultrapassaram as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, tendo em vista as circunstâncias acima indicadas, associadas a menor repercussão do fato. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.649,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Tendo em vista o teor da presente sentença, a motocicleta descrita às fls. 06, passará a integrar o patrimônio da ré, cabendo à autora fornecer o certificado de propriedade do veículo devidamente assinado e datado, para viabilizar a transferência, sem qualquer outro ônus, no prazo de 30 dias, contados do transito em julgado desta. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
