

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0021611-39.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Neusa Bertelli da Conceição
Requerido:C&A Modas Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



NEUSA BERTELLI DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de revisão de contrato bancário c/c repetição de indébito contra C & A MODAS LTDA. e BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificados. Relatou que celebrou com os réus contrato de cartão de crédito e que, em 16/05/2010, realizou dois saques, o primeiro no valor de R$ 156,00 (para pagamento em doze parcelas de R$ 25,80 cada) e o segundo no valor de R$ 150,00 (para pagamento em doze parcelas de R$ 24,81 cada), com vencimento da primeira prestação, de ambos os saques, em 20/06/2010. Afirmou que a primeira fatura foi emitida em valores corretos, sendo pago o montante mínimo, restando pendentes R$ 33,03 para o mês posterior mas que, na fatura com vencimento em 20/07/2010, foram estornados os saques acima mencionados, lançando-se para pagamento a segunda parcela do segundo saque (R$ 24,81) e as doze restantes do primeiro (valor unitário de R$ 25,80), gerando um débito de R$ 184,36, que foi pago. 

Prosseguiu aduzindo que, na fatura com vencimento no mês de agosto, foram lançadas as parcelas restantes do segundo financiamento, gerando uma cobrança de R$ 559,44, da qual foi paga R$ 336,15, situação que se repetiu na fatura de setembro, quando foi lançado o saldo anterior (R$ 559,44) sem abatimento dos R$ 336,15 pagos, incluindo-se, ainda, a cobrança de uma parcela de um saque feito em maio, no valor de R$ 41,80, operação essa não reconhecida. Asseverou que, nos meses seguintes, novos lançamentos indevidos foram feitos, alcançando uma dívida de R$ 1.772,64, o que culminou com a negativação de seu nome. Por esses motivos, ressaltando que foram cobrados juros abusivos e capitalizados, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além da repetição de indébito, bem como revisão das cláusulas contratuais e apresentação do contrato, com aplicação do CDC, formulando pedido de tutela antecipada. Juntou documentos com a inicial (fls. 18/48). 
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 76/78), as requeridas apresentaram contestação em que levantaram a preliminar de ilegitimidade passiva da ré C & A e ausência da causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, bateram-se pela legalidade das taxas de juros aplicadas já que às instituições financeiras não se aplicam os limites legais e constitucionais e pela inexistência do anatocismo. Na sequência, sustentaram que não está presente o vício da lesão e que não se aplica ao caso a inversão do ônus da prova. Ao final, impugnaram o pedido de antecipação da tutela e o de exibição de documentos, postulando pela improcedência da ação. Juntaram documentos a fls. 99/201.
Réplica às fls. 231/239. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as requeridas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 259), ao passo que a autora bateu-se pela produção de prova pericial contábil, bem como manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 261).
Cópias do agravo de instrumento interposto pela autora a fls. 207/223, 241/254 e 263/286.
Por meio do despacho de fls. 287/288 determinou-se que as rés prestassem esclarecimentos, o que foi feito a fls. 291/300.
Informado o falecimento da autora (fls. 303), foi nomeado inventariante o Sr. Américo Bertelli da Conceição e regularizado o pólo ativo (fls. 323/325). 
Novo prazo para atendimento ao despacho de fls. 287/288 concedido a fls. 332, oportunidade em que as requeridas postularam a designação de audiência de conciliação (fls. 334). 
Instada a autora a se manifestar sobre referidos documentos (fls. 329), não houve manifestação (fls. 331).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 337).

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova pericial contábil solicitada pela autora se faz necessária para a solução do litígio.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


A preliminar de ilegitimidade passiva fica rejeitada porquanto se constata que o cartão de crédito foi emitido pela primeira requerida, de sorte que ela pode figurar no pólo passivo de demanda que discuta referido contrato de cartão de crédito.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, e levando-se em conta que as ré não atenderam ao despacho de fls. 287/288, como se verifica de fls. 322, forçoso reconhecer que as irregularidades apontadas pela autora na inicial se verificaram nas faturas do cartão de crédito da requerente.
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que houve cobranças indevidas nas faturas do cartão de crédito da autora, de modo que se faz imperioso concluir que houve ato ilícito por parte das rés.
Demais disso, os documentos juntados com a inicial comprovam as alegações da autora.
Veja-se que, conforme já havia sido consignado no despacho de fls. 287/288, nas faturas de fls. 25 e seguintes houve, de maneira injustificada (I) o estorno de operações (saques) realizadas anteriormente; (II) a cobrança de todas as parcelas referentes a um dos saques de 16 de maio; (III) a cobrança de todas as parcelas do outro saque ocorrido em 16 de maio; (IV) a cobrança de parcelas relativas a um saque ocorrido em 16 de maio que não é admitido pela autora.
Todas essas irregularidades foram questionadas pela autora e ficaram sem qualquer explicação das rés, que não atenderam ao comando judicial prolatado para que fossem esclarecidos tais pontos, cabendo destacar que a mera juntada dos documentos de fls. 292/300 não é suficiente para tanto.
É de se concluir, portanto, que ocorreu falha do serviço prestado pelos réus, incluindo o desrespeito ao princípio da informação, eis que eles não esclareceram à autora o motivo pelo qual as operações questionadas foram realizadas.
E se assim é, está incorreto o débito apontado nas faturas, razão pela qual o pedido de suspensão do apontamento merece guarida. 
Consigne-se, por oportuno, que deixo de declarar a inexistência do débito ou determinar a suspensão do cartão eis que a autora não impugnou as compras indicadas na fatura do cartão de crédito, de modo que, ela deve efetuar o pagamento do débito, corrigidas as irregularidades acima indicadas.
Passo, então, partindo da premissa acima, a analisar o pedido de indenização. 
O ressarcimento dos danos materiais de R$ 3,40 é de ser determinado ante o documento de fls. 44.
Também o pedido de indenização por danos morais merece guarida.
Afinal, diante das irregularidades acima indicadas, necessário reconhecer que não havia justa causa para o apontamento ocorrido, ao menos nos moldes em que ele se deu.
Daí porque, considerando que os documentos de fls. 37/39 e 48 demonstram que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito, caracterizados os danos morais.
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.500,00, equivalente a 05 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.


?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).



Justifica-se a fixação de valor reduzido ante o montante diminuto do débito apontado e levando-se em conta que, ao menos em parte, a dívida existe (vale lembrar que a autora não questionou as compras lançadas na fatura, de modo que deve pagar por elas).
Por seu turno, o pedido de repetição do indébito não merece guarida porquanto a autora não efetuou o pagamento dos valores cobrados pelas rés.
Tanto isso é verdade que o nome da autora foi negativado, o que pressupõe que a dívida não tenha sido paga, de sorte que não há que se falar em ?pagamento indevido?, o que afasta a possibilidade de qualquer restituição.
Consigne-se, por fim, que as alegações de que foram cobrados juros abusivos e capitalizados não podem ser admitidas.
A alegação de cobrança de juros abusivos uma vez que superiores à taxa média de mercado não pode ser acolhida já que o percentual fixado encontra-se em consonância com os valores praticados pelas instituições financeiras em contratos dessa natureza. 
Saliente-se, por oportuno, que a taxa prevista no contrato em tela efetivamente não pode ser considerada abusiva quando se verifica que diversas outras operações bancárias (contrato de cheque especial) possuem juros maiores.
Ainda que assim não fosse, não existe óbice à cobrança de juros superiores aos 12% anuais pelas instituições financeiras. 
Afinal, consoante já foi exaustivamente discutido e decidido, a norma estabelecida no artigo 192, §3º da Constituição Federal possuía eficácia limitada, e, como tal, dependia de regulamentação infraconstitucional. Inexistente esse diploma legal, contudo, não havia que se falar em limitação constitucional dos juros, nos dizeres da Súmula nº 648 do STF. 
Some-se a isso o fato de que a Emenda Constitucional nº 40 revogou esse artigo e está-se diante de uma cobrança legal por parte das referidas instituições. 
No mesmo sentido, a súmula nº 596 do STF estatui que: ?As disposições do decreto 22.262/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Da mesma forma, a assertiva de que houve cobrança de juros capitalizados não aproveita à autora eis que, tratando-se de contrato de cartão de crédito no qual não ocorre o pagamento integral da fatura, legítima a incidência de juros pelo crédito utilizado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo ESPÓLIO DE NEUSA BERTELLI DA CONCEIÇÃO em face de C & A MODAS LTDA. e BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO para o fim de determinar o cancelamento do apontamento questionado (fls. 48) e condenar os réus, solidariamente, à restituição da quantia de R$ 3,40, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescida e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.500,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
