

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021609-72.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jandira Luiz Borges e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.




COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos em face de JANDIRA LUIZ BORGES e LUCIANA ALVES BORGES, alegando, em síntese, que celebrou com as requeridas compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas elas deixaram de pagar as parcelas a partir de março de 1998, perfazendo o débito a quantia de R$ 167.596,03. Sustentou que a conduta das requeridas causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para rescisão e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação das requeridas à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 13/33).
Emendada a inicial, a tutela antecipada foi indeferida (fls. 42/43).
A requerida JANDIRA foi citada pessoalmente e apresentou defesa (fls. 67/71) aduzindo, em síntese, que: o inadimplemento foi involuntário; deve ser observada a função social do contrato e o direito à moradia; pretende renegociar o financiamento. Também apresentou reconvenção (fls. 80/86), alegando, em síntese, impossibilidade de perda das prestações pagas e direito de retenção por benfeitorias.
A autora se manifestou sobre a contestação (fls. 99/103).
A corré LUCIANA também foi citada e apresentou a manifestação de fls. 162/163, informando que não mais reside no imóvel e pugnando pela transferência de sua cota parte à corré Jandira.
Manifestação da autora a fls. 193/194. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente e a reconvenção improcedente.
Conforme noticia a inicial, as requeridas deixaram de efetuar o pagamento de várias prestações do imóvel, conforme planilha de fls. 20/29, e, mesmo após a citação, não purgaram a mora. 
Não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia às requeridas, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Aliás, houve confissão do estado de inadimplência.
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste às requeridas.
Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. 
Desconsiderar o ocorrido é, por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro. Isso é incentivo ao inadimplemento, além de configurar tratamento absolutamente desigual para aqueles que esperaram meses na fila de triagem da autora e pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. O caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. 
Outrossim, não merece amparo a alegação da ré no sentido de que o não pagamento das prestações ocorreu por estar em dificuldades financeiras, ou seja, por caso fortuito e força maior, nos termos do art. 393, do CC. Isso porque a existência de problemas financeiros não isenta o mutuário da obrigação de pagar as prestações devidas, não se equiparando tal fato às excludentes do caso fortuito ou força maior.

Por mais doloridas que sejam as razões da dificuldade financeira, não têm elas maior repercussão no plano jurídico, não constituindo motivo de força maior ou caso fortuito exonerador da obrigação do pagamento do valor avençado.
Enfim, não há cláusula contratual, nem preceito legal, que exclua a obrigação de pagamento em caso de desemprego ou fato semelhante, tampouco que obrigue a autora em fazer acordos e renegociar os débitos. Portanto, caberia às requeridas apenas demonstrar os pagamentos regulares.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento. Por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Quanto à perda das prestações pagas pelas requeridas, apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir às requeridas direito de retenção ou indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que as requeridas usufruíram o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora/reconvinda não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.
De resto, a pretensão da corré Luciana, de transferir os direitos decorrentes do compromisso à corré Jandira, é fato que foge aos limites da lide, devendo ser buscado pelas vias adequadas.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para resolver o contrato indicado na inicial, reintegrar a autora na posse do imóvel e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelas requeridas, a título de indenização pelo período de ocupação do bem. Julgo, ainda, IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais.
Condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.



São Paulo, 06 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
