

SENTENÇA

Processo nº:0021799-13.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lunds Lemos Rodrigues de Carvalho
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
O autor afirma que chegou ao aeroporto por volta das 04:00 horas. Conta que se dirigiu ao balcão e não foi autorizado check in, pois o vôo estava marcado para às 04:45 horas. 
Em que pesem as alegações do autor, como se sabe, os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 01 hora, em vôos nacionais e 02 horas, para vôos internacionais.
Com efeito, a informação passada pela atendente estava correta, pois não seria possível ao autor passar pela segurança e chegar até a aeronave com tempo suficiente.
Não seria plausível que a aeronave aguardasse a chegada de determinados passageiros para partir, atrasando os demais. O consumidor deve se atentar para as regras estipuladas. 
É de conhecimento dos passageiros a existência de horário para realização de check in e encerramento do mesmo, além do embarque com antecedência.
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois não se pode dizer que esta tenha praticado ato ilícito ou que sua conduta tenha diretamente ocasionado o prejuízo reclamado.
Quanto aos danos materiais, o reembolso do autor deve ocorrer na forma estipulada pela requerida. 
No caso vertente, o autor não adquiriu nova passagem, mas pagou determinada multa em razão do no-show, sendo disponibilizado o embarque em outro vôo e horário.
Assim, não há se falar em ressarcimento de valores. 
Além disso, no caso em voga, não há prova de que o autor tenha sido ofendido por preposta da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por LUNDS, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.
