

SENTENÇA

Processo nº:0021004-38.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Fernando Desio Caiuby


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Alfa Seguradora S/A ajuizou a presente ação em face de Fernando Desio Caiuby, alegando, em suma, que firmou contrato de seguro de veículo com Gustavo Alvarez Machado de Campos, na modalidade descrita na inicial, e que se obrigou a pagar o prêmio em situações pré-determinadas, dentre as quais, acidente de trânsito. 
Aduz que o veículo segurado foi abalroado, em sua parte lateral e traseira esquerda, pelo automóvel conduzido pelo réu e por culpa deste, que trafegava de forma imprudente, em velocidade incompatível e sem deixar distância segura em relação ao do autor, que trafegava na sua dianteira. Aliás, em razão da colisão, o automóvel segurado foi projetado contra a traseira de veículo que o antecedia. Do acidente resultaram danos materiais cujo conserto a autora custeou e, por isso, se sub-rogou no direito de cobrar o prejuízo, que constituiu o cerne do pedido deduzido na presente. Juntou documentos (fls. 13/57).
O réu foi citado (fls. 70), mas, frustrada a conciliação em audiência (fls. 73), ofereceu contestação (fls. 75/78), em que alega, em suma: (i) que há um ano atrás, a autora já lhe havia cobrado o valor gasto com o conserto, sem demonstrar as despesas; e, apesar de contra-notificada, a autora não demonstrou os gastos; (ii) não foi apresentado mais de um orçamento antes de autorizar o conserto, ao passo em que o valor cobrado equivale a mais de 50% do valor do bem; (iii) a colisão não ocorreu na traseira do veículo segurado e não há prova da culpa; (iv) a colisão ocorreu porque o réu foi fechado por veículo que o ultrapassara de forma imprudente, não lhe restando alternativa a não ser impulsionar seu veículo à direita  a fim de evitar a colisão com aquele, mas sem poder evitar, contudo, o acidente discutido nos autos.
Juntou documentos (fls. 79/82).
Sobreveio réplica (fls. 85/93).
A decisão de fls. 94 determinou que o réu juntasse as vias legíveis dos documentos que instruem a contestação, o que foi cumprido a fls. 98/102.
É o relatório. Decido.
Uma vez cumprida a decisão de fls. 94, por meio da juntada de fls. 98/102, o processo comporta julgamento antecipado, diante do confronto das alegações das partes; do direito material aplicável ao caso e, principalmente, em função do réu não ter arrolado testemunhas em sua contestação, o que representa ônus que lhe atribui o artigo 333, II do CPC, para a prova dos fatos impeditivos ao direito do autor.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A partir do confronto das alegações das partes e em razão do ônus da impugnação específica (artigo 302 do CPC), é possível reconhecer que restou incontroversa não apenas a ocorrência do acidente; também se mostram incontroversas as alegações de que o veículo segurado pela autora estava parado (em razão de semáforo) quando foi atingido; e de que, em razão do choque, foi impulsionado para frente de modo a atingir o automóvel de terceiro que o antecedia.
Nessa ordem de idéias, é possível considerar que a autora cumpriu o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito no que tange à culpa pelo acidente (atribuída ao réu), cabendo a este, em contrapartida, a prova dos fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito (artigo 333, II do CPC), que, segundo a contestação, se resumem em trafegar sem imprudência e em velocidade compatível e, ainda, na alegação de que outro veículo ? que o ultrapassou de maneira imprudente ? provocou situação que, para evitar colisão entre ambos,  tornou inevitável o choque com o automóvel segurado. 
Acontece, porém, que o réu não fez a prova das suas alegações, pois os documentos constantes dos autos não solucionam essa questão: além da representação processual das partes e o recolhimento de custas, dizem respeito às avarias e sua quantificação; a correspondências trocadas entre as partes e também documentam as versões que dois dos envolvidos (que não o réu) forneceram à autoridade policial quando da lavratura do boletim de ocorrência.
Aliás, as versões do segurado e de Vânia G. Ribeiro Dias no boletim de ocorrência (fls. 32) são início de prova contrária às teses defensivas. Note-se, aliás, que o réu nada declarou à autoridade policial, embora pudesse ter facilmente fornecido a versão que apresentou na contestação.
Acrescente-se que esta demanda se processa pelo rito sumário, nos termos do artigo 275, I do CPC; e assim, em função do artigo 278 do CPC, era na contestação que o réu deveria apresentar o rol de suas testemunhas destinadas a comprovar, no curso da instrução, sua tese defensiva.
Isso não ocorreu, contudo (fls. 78), o que significa que restou preclusa a faculdade de produzir essa prova, nos termos do artigo 183 do CPC. 
A observância das regras de preclusão é condição de tratamento isonômico às partes e da própria preservação da imparcialidade do julgador, de modo que não é possível conceder-lhes nova oportunidade para a especificação de provas, além daquela prevista em Lei, sob pena de violação do devido processo legal.
Por tudo isso, é de se concluir que o réu não comprovou o fato que alega em seu favor para tentar afastar a culpa que lhe é imputada. Arcará, assim, com o ônus dessa alegação não ser acolhida, uma vez que o fato do veículo segurado pela autora estar parado (como é incontroverso) afasta qualquer insinuação de culpa de sua parte para a ocorrência do acidente e permite que se deduza que o réu agiu de modo culposo na condução de seu automóvel.
Acrescente-se, todavia, que mesmo que a tese defensiva fosse provada, a procedência ainda assim seria de rigor. É que se alega, em essência, situação de estado de necessidade, nos termos do artigo 188, II do Código Civil, que não afasta do causador do dano o dever de indenizar, nos termos do artigo 929 e 930 do Código Civil. Portanto, as alegações defensivas são ineficazes para impedir a procedência do pedido.
Superada a questão da culpa, resta apreciar a controvérsia sobre os demais elementos da responsabilidade civil.
A propósito, o boletim de ocorrência ? elaborado pela autoridade policial logo em seguida à ocorrência e na presença do veículo ? demonstra que as avarias ocorreram em muitos pontos ? por toda a lateral esquerda e em boa parte da traseira (fls. 33) ? e por isso é possível afirmar de modo induvidoso o nexo de causa em relação às avarias descritas nas notas fiscais juntadas com a inicial. O fato de não ter sido realizada prévia pesquisa de três orçamentos não as torna ineficazes para a prova da extensão do dano, uma vez que a boa fé se presume; porque o réu não fez prova contrária à idoneidade da emissora das notas; e porque se trata de concessionária da fabricante do veículo a qual, presumidamente, é capaz de lhe garantir serviço em padrões de qualidade recomendados pela segunda, além de peças originais, de modo a assegurar a plena reparação do dano. 
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, nos termos dos artigos 186 e 346, III do Código Civil.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de  R$ 11.072,81 (onze mil, setenta e dois reais e oitenta e um centavos) com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (Súmula 54 do STJ) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso (como, aliás, observou o cálculo de fls. 57). Em conseqüência, declaro resolvido o mérito do processo, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência arcará o réu com as custas e despesas processuais atualizadas desde o desembolso, além honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
