

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021422-93.2012.8.26.0007 
Requerente:Ewerton Pereira Nogueira
Requerido:Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda





Aos 05 de novembro de 2013, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Cesar Augusto Trudes Ramalho, RG 45.411.078-9, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A defesa admite e confirma os fatos alegados na petição inicial. O produto estivera junto a requerida por três oportunidades para sanar vícios do produto. Da última vez, diz a ré que o produto teria sido remetido ao autor pela empresa de correios e que não foi entregue ao requerente por falha da referida empresa. Tal fato, porém, além de não estar provado, não isenta a requerida da sua responsabilidade de entrega do produto ao autor. A empresa de correio nem poderia ser considerada terceira porque foi contratada pela ré para entregar produto ao autor, portanto a forma de entrega foi escolhida pela requerida e se esta não cumpriu com entrega do produto a falha no serviço do transportador não isenta a ré de responder perante o autor pelos danos ocorridos, ainda que tenha contra o transportador eventual ação de regresso. Os danos morais são devidos porque a ré não se desincumbiu do dever de sanar o vício no prazo a que alude o Código de Defesa do Consumidor. O produto foi para assistência técnica em setembro de 2011 e desde então o requerente se acha privado da utilização do produto, transformando em dano moral o que a princípio seria um simples aborrecimento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a devolução da importância de R$ 1428,96 com correção monetária contada desde setembro de 2011 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
