

SENTENÇA

Processo nº:0021577-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:SALUA ELENE TANIOS MAALOULI
Embargado:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

SALUA ELENE TANIOS MAALOULI opôs embargos à execução em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em síntese, a conexão entre a ação de execução processada perante este juízo, e a ação redibitória, em trâmite perante a 18ª Vara Cível do Foro Central  São Paulo. No mais, alega a iliquidez, incerteza e inexigibilidade do título executivo. Com a inicial vieram documentos (fls. 15). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi indeferido às fls. 16. 
A embargada apresentou impugnação (fls. 19/21) alegando, em síntese, a inexistência de conexão entre as ações apontadas. 
Principais peças da execução às fls. 37/54. 
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 55). 

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 740, caput do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Nos termos do artigo 103 do Código de Processo Civil: ?Art.103.Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir.?. 
No caso, a embargante propôs ação redibitória cumulada com pedido indenização por perdas e danos perante a 18ª Vara Cível do Fórum Central da Comarca de São Paulo, ao passo que a embargada ajuizou ação de execução perante o presente juízo. 
Embora as partes sejam as mesmas, o objeto e a causa de pedir de ambas as demandas são diversos. Enquanto a ação redibitória versa sobre supostas cobranças indevidas (anatocismo), a ação de execução se pauta em inadimplência contratual da embargante, a qual é incontroversa.
É importante ressaltar que o julgamento separado de ambas as ações não gera o risco de decisões que comprometam, reciprocamente, a conclusão válida de cada uma das ações, razão pela qual não conheço da conexão entre elas.
Além disso, do conjunto probatório dos autos, em especial, das peças da execução juntadas às fls. 38/54, é possível concluir que não há iliquidez, incerteza ou inexigibilidade do título executivo.  
Diferentemente, o que se observa é que o contrato de financiamento firmado entre as partes preencheu todas essas condições, conforme exige o artigo 618, inciso I do Código de Processo Civil. No mais, ao contrário do que alega a embargante, os demonstrativos apresentados na execução são suficientes para comprovar o débito exequendo, não havendo o que se questionar nesse sentido. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, com resolução de mérito, art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência condeno a embargante nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 200,00 (art. 20 § 4º CPC). 

PRI

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
