

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.02.021011-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Alexandre Ferreira de Carvalho
Requerido:Ercio Alvaro Nakano e outro








VISTOS.



1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Douglas Alexandre Ferreira de Carvalho contra Ercio Alvaro Nakano e Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Usp, alegando em resumo que foi submetido a cirurgia do ouvido direito para tratamento de secreção, que poderia ter sido tratada com medicamentos. Porém, tal intervenção, que aduz ter sido desnecessária, acarretou-lhe sequelas (lesão no nervo facial e perda da audição). Aduz ter sofrido danos materiais e morais por conta do erro médico e, assim, com base na responsabilidade subjetiva e objetiva, requereu antecipação da tutela para entrega do laudo cirúrgico e a procedência da demanda, com a condenação dos réus ao pagamento da indenização.
A tutela foi antecipada (fls. 92).
O Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo contestou (fls. 228/239), pugnando pela improcedência da demanda por não ter sido configurada conduta inadequada por parte da equipe médica.
O corréu Ércio Álvaro Nakano contestou (fls. 263/270). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva e, no mérito, aduz, houve o procedimento necessário ao caso, inclusive a retirada de um tumor, diagnosticado na cirurgia.
Houve réplica (fls. 275/279). O laudo pericial foi apresentado pelo IMESC (fls. 393/402) com a manifestação das partes (fls. 406, 408/409 e 411/414). Os memoriais foram apresentados (fls. 421/424 e 428/432).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto, de forma expressa, a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo corréu, Dr. Ércio, em vista de que o documento de fl. 111, prontuário médico do procedimento cirúrgico, o indica como cirurgião responsável. E os ofícios de fls. 307/308 indicam que o médico residente pode realizar cirurgias sem necessidade de supervisão. 
No mérito, o pedido é improcedente.
O cerne da controvérsia consiste em saber se o procedimento cirúrgico no ouvido direito do autor era desnecessário ou não, de forma a que os danos deduzidos pelo autor possam, assim, ser imputados aos réus. 
A perícia feita nos autos demonstrou que não. A cirurgia era necessária. Extraio trecho do laudo:

?No ato da segunda cirurgia, a qual estava corretamente indicada e se fazia necessária de acordo com o exposto pela literatura médica consultada, houve lesão do segmento mastóideo do nervo facial onde a literatura destaca ser passível de complicação cirúrgica? (fl. 401).

A conclusão do laudo também é clara:

?A cirurgia da orelha direita estava corretamente indicada e se fazia necessária;
A não realização da cirurgia poderia levar a complicação como: surdez, paralisia facial, meningite, encefalite, flebite, trombose venosa, abscesso cerebral, entre outras;
Houve intercorrência cirúrgica no ato operatório com lesão do seguimento mastóideo do nervo facial;
A lesão do nervo facial é complicação prevista de ocorrer para este tipo de cirurgia;
Foi diagnosticado e tratado corretamente pela equipe ORI do HC-SP, sendo o Autor submetido a cirurgia reparatória após 4 dias;
Evoluiu de forma satisfatória persistindo desvio da rima bucal;
Atualmente apresenta-se com lesão de condução/neurossensorial à esquerda e neurossensorial à direita, de caráter irreversível? (fl. 402).

O quesito 5, formulado pelo Autor, no sentido de ele precisar de prótese para realizar natação e outras atividades, também é relevante (fl. 324), pois o Perito respondeu que, de fato, ele precisa da prótese. Mas essa necessidade decorre da sua patologia (doença) e não da cirurgia (fl. 402).
A perícia provou, assim, que a cirurgia indicada pelo Dr. Ércio era necessária. Acaso o médico não tivesse adotado tal procedimento, havia possibilidade de que o Autor sofresse surdez, paralisia facial, meningite, encefalite, flebite, trombose venosa, abscesso cerebral, entre outras. 
De outro bordo, a literatura científica aponta que havia possibilidade de que o dano sofrido pelo autor, lesão no nervo, ocorresse com a cirurgia (fl. 401). Isso afasta a alegada imperícia do médico.
Ou seja, não houve culpa, por mais leve que seja, do médico responsável. A despeito de a cirurgia ter deixado seqüelas no Autor, é importante que se destaque que acaso o médico não tivesse prescrito e realizado a cirurgia, havia risco de que o Autor sofresse seqüelas muito mais graves, como meningite, abscesso cerebral e tantas outras doenças. Por outro lado, também, cabe lembrar que, em atividades de risco como essa, a obrigação é de meio, não de resultado. Precedente do E. Tribunal de Justiça, com premissas fáticas análogas às do caso:

?Por fim, nunca é demais lembrar que o objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas sim o tratamento diligente e conforme as técnicas atuais recomendadas pela Medicina. 
(...)
A propósito, esta C. Sexta Câmara de Direito Público também já se manifestou acerca do tema: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Erro médico - Inocorrência - Atendimento médico adequado, conforme diligências de praxe - Inexistência de nexo causal entre seqüela leve e ato ou omissão administrativa - Impossibilidade de configuração de responsabilidade objetiva do Estado." (AC n° 655.473.5/8-00, rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j . de 03.03.2008, v.u)?. (Apelação Cível n. 388.946.5/6-00, Rel. Des. Sidney Romano dos Reis, j. 26.10.09).

É dizer, não há, na forma do precedente acima, nexo causal entre a conduta e os danos sofridos. Portanto, o pedido de indenização por danos morais e materiais fica, assim, prejudicado.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 a cada um dos réus, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade enquanto perdurar o estado de pobreza, na forma do art. 12 da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
JUIZ DE DIREITO
