

SENTENÇA

Processo nº:0021297-84.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Genival José de Lima
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira




VISTOS ETC.





GENIVAL JOSÉ DA LIMA propôs ação de conhecimento, em face de CIA ITAU LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, visando a condenação deste ao pagamento de danos morais, bem como à anulação das cláusulas contratuais existente no contrato de arrendamento mercantil, no tocante ao valor residual garantido e prestações.

Citada, a ré contestou o pedido, alegando em síntese, a improcedência do pedido.
Deu-se a determinação de perícia, sobre a qual as partes manifestaram-se.


É o relatório.
D E C I D O.


Com relação à preliminar, fica ela aqui rejeitada.
Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente  do direito material demandado em juízo. Saber se o autor possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.
No mérito, o pedido formulado é improcedente.
Adotando uma interpretação estrita do que venha a ser o denominado contrato de arrendamento mercantil e quais as respectivas características, pode-se afirmar que se trata de contrato por meio do qual uma pessoa jurídica autorizada [arrendadora] a operar nesse segmento de atividade adquire um bem, em favor de outra pessoa jurídica ou física [arrendatária], por força de especificações por esta transmitidas, passando-se em seguida a locar referido bem ao arrendatário que terá, ao final, opção de compra deste, mediante o pagamento do valor residual garantido.
Nesse sentido é o ensinamento de Fábio Konder Comparato. A saber:
"Em sua proposta de contrato à instituição financeira, o empresário [agora possível se faz o contrato para pessoas físicas] deve indicar precisamente o equipamento desejado, com todas as suas especificações técnicas, e o nome do fornecedor ou produtor. A instituição financeira não interfere em momento algum nesta escolha do material, limitando-se a verificar se ele entra no quadro de suas operações. Há, com efeito, sociedades especializadas em leasing de determinados tipos de equipamentos.
O empresário instrui a proposta de contrato com dados precisos sobre a situação, como quando solicita um empréstimo bancário.
Aprovada a proposta, firma-se um contrato de locação do material em questão, a ser adquirido pela instituição financeira de acordo com as especificações recebidas." (Ensaios e Pareceres de Direito Empresarial, Forense, 1978, p. 324).
De ver, portanto, que não há falar em responsabilidade da ré pela aquisição do veículo, visto que este se dá por indicação do próprio arrendatário, no caso o autor. E nessas circunstâncias, é forçoso reconhecer que era conhecedor do preço de R$ 90.000,00, tal como consta na cópia da nota fiscal apresentada pela ré.
A divergência de valores entre o documento apresentado pelo autor e aquela da ré, há de ser resolvida contra este, porquanto o veículo seguiu as especificações por ele apresentadas, incluindo ai o preço do veículo.
Divergências essas que, de fato, supreendem.]
Primeiramente, porque não se sabe como o autor juntou cópia de via da nota fiscal destinada ao Fisco, não ao adquirente. Essa circunstância merecia de per si algum esclarecimento. Nessa via, consta o valor de aquisição de oitenta mil reais.
Já aqueloutra, cópia juntada pela ré --- cópia de cópia autenticada --- consta o valor de noventa mil e também o valor de oitenta mil, escrito por extenso (fls. 90).
Ademais, cabe ressaltar que o ICMS incide sobre o preço de venda o bem que, por se tratar de imposto denominado indireto é suportado pelo adquirente final, no caso o autor. 
Nesse sentir, verifica-se que a pequena divergência entre o preço do financiamento R$ 90.000,00, e o valor do carro (R$ 80.000,00), mais o imposto pago (R$ 9600,00, com alíquota reduzida de 12%), é de quatrocentos reais que pode corresponder a alguma tarifa bancária incidente no contrato, de tal sorte que, pela precariedade da prova existente, sobretudo a circunstância de estar o autor com cópia de via pertencente ao fisco, chega-se ao estado de credulidade, importando assim na improcedência do pedido, pelo não cumprimento do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC.
Consoante já ensinou Moacir Amaral Santos, na consagrada obra Da Prova Judiciária no Cível e Comercial, Max Limonad, 3ª ed., vol I, p. 11 e seguintes:
"no sentido comum, a prova poder ser entendida como o meio pelo qual a inteligência chega à descoberta da verdade. Dentre os vários sentidos que o vocábulo prova adquire, em termos jurídicos, está a significar a produção dos atos ou dos meios com os quais as partes ou o juiz entendem afirmar a verdade dos fatos alegados (actus probandi); significa ação de provar, de fazer a prova. Nessa acepção se diz: a quem alega cabe fazer a prova do alegado, isto é, cabe fornecer os meios afirmativos da sua alegação(ibidem, p. 11). Provar, porém, é bem "o meio pelo qual a inteligência chega à descoberta da verdade." É um meio utilizado para persuadir o espírito de uma verdade(p. 12). A verdade é a conformidade da noção ideológica com a realidade. Conceito de verdade relativa, não de verdade absoluta, sempre procurada, nunca alcançada(p.12). No que concerne ao estado advindo da produção de certa prova em juízo, ainda aqui convém transcrever o ensinamento do jurista acima citado. A saber: Os meios empregados para se chegar à verdade, com referência a determinado fato, podem ser eficientes, insuficientes e mesmo negativos. Daí, relativamente a êsse fato, decorrem três estados de espírito: certeza, dúvida e ignorância(p. 12). Inútil qualquer ponderação sobre a ignorância. Estado absolutamente negativo, "não interessa examinar. Não assim a dúvida. Existe dúvida --- escreve Maltesta, a quem se vai acompanhar, em rápida síntese --- sempre que uma asserção se apresenta com motivos afirmativos e motivos negativos. Se os motivos, afirmativos e negativos, se igualam, verifica-se o que se chama credulidade. Se os afirmativos prevalecem sôbre os negativos, surge o estado de espírito que se denomina probabilidade. Se se dá o inverso, resulta o da improbabilidade, que é o mesmo que probabilidade em favor dos motivos negativos. Em suma, na dúvida, podem ser gerados dois estados e espírito: --- credulidade, ou credibilidade, e probabilidade(p. 13). Como estados de espírito, devem ser encarados em função do espírito de quem percebe, subjetivamente(p. 13). O espírito vacila, diante dos motivos opostos que se apresentam, dando-lhes igual valor. Coisa alguma lhe permite aceitar maiores elementos nos motivos positivos sôbre os motivos negativos, ou vice-versa. Eis aí o espírito em estado de credibilidade. Existe simples credibilidade para nós, crebibilidade em sentido específico, sempre que a consciência se encontra em face de motivos iguais para a afirmação e para a negação(p. 13). 
De ver, portanto, que o estado de credulidade, é o que se verifica na hipótese dos autos.
Forçoso, portanto, frise-se para que fique bem vincado, reconhecer que o autor não se desincumbiu do respectivo ônus processual, previsto no artigo 333, inciso I, do CPC.
Por tudo se tratar de ônus processual --- não dever, frise-se --- deve a autora sujeitar-se, por força de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior. A saber:
"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre para adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos casos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (Curso de Direito Processual Civil, Forense, RJ, vol. I, 10ª ed., 1993, p. 71-72).
Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano, em Hermenêutica e Aplicação do Direito, Forense, 13ª ed.. p. 164, não se afirma, prova-se.
Por fim, cabe, apenas, trazer à colação o ensinamento de Ernane Fidélis dos Santos, em Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, tomo I, Forense, 1980, p. 4: "Para que se faça bom julgamento, o julgador deverá, antes de mais nada, procurar a verdade real dos fatos, ou, conforme se disse alhures, alcançar juízo de extrema probabilidade. No entanto, já que o juiz não pode julgar com elementos que estão fora dos autos, a verdade real, ou, pelo menos, o juízo de extrema probabilidade, é, muitas vezes, impossível de se alcançar. Contudo, se tal acontecer, o juiz não pode nunca recusar o julgamento, pois a ele "...sempre incumbe o dever indeclinável de sentenciar e decidir". Neste caso, a lei procura estabelecer as diretivas do julgamento do ônus da prova, atribuindo-o ora ao autor, ora ao réu. Ou seja, se, por uma razão ou outra, não houver, nos autos, prova suficiente do fato, aquele que tem o ônus de provar sofre as conseqüência da ausência de provas, o que, em verdade não é sanção, mas simplesmente decorrência da falta de cumprimento de dever imposto ao próprio interesse da parte"..."Os princípios do ônus da prova são de aplicação subsidiária, pois, se, nos autos, houver elementos probatórios suficientes a se atingir a verdade real, não importa de quem foi a iniciativa de apresentação, devendo o juiz julgar de conformidade com os fatos comprovados. A segundo afirmação é a de que, não podendo o juiz jamais negar o julgamento, a dúvida sempre se interpreta contra quem tem o onus probandi".
Improcedência essa que se impõe, já que a cobrança, ainda que antecipada, do valor residual garantido, não desnatura o contrato de arrendamento mercantil.
Dessa sorte e pelo mais que dos autos consta, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado. CONDENA-SE o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários de advogado fixados em 10% do valor dado à causa. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
