

C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0021816-06.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vera Lucia Carvalho
Requerido:Banco BMC

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

VERA LUCIA CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c Pedido de Reparação por Danos Morais e Antecipação da Tutela, em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. (antigo Banco BMC), aduzindo, em síntese, que sofreu descontos indevidos em seus benefícios previdenciários, advindos do réu, referentes a parcelas de empréstimos obtidos mediante os contratos nºs 724081500, 723622752 e 723192413, cujo total soma R$ 24.213,26. Alegou que nunca assinou nenhum documento ou recebeu qualquer valor referente a esses contratos. Requereu tutela antecipada para fins de abstenção do réu aos descontos em sua conta bancária das parcelas dos contratos citados. Postulou a inversão do ônus da prova, a declaração de inexistência de débito, bem como a condenação do réu à reparação pelos danos morais, no valor de R$ 24.213,26. Com a inicial advieram os documentos de fls. 16/31. 

A tutela antecipada foi deferida (fl. 32/33). 

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 53/65), arguindo preliminarmente a retificação do polo passivo e a perda parcial do objeto de ação ou pela falta de interesse de agir. No mérito, alegou ter sido vítima de fraude, sendo a culpa exclusiva de terceiro que, eivado de má-fé, solicitara empréstimos em nome da autora. Refutou os danos morais e também o montante pleiteado pela autora por tal título. Postulou o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. Também juntou documentos (fls. 66/81).

Réplica a fl. 88.
 
É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, por se afigurarem suficientes os documentos para o deslinde do feito.

Ab initio, convém repelir a preliminar de falta de interesse de agir, por perda do objeto da ação, uma vez que o cancelamento dos contratos apontados na inicial somente ocorreu após a concessão da liminar neste processo.

O pedido deduzido pela autora comporta parcial acolhimento.
Inexiste nos autos qualquer elemento probante acerca da relação jurídica concebida entre os litigantes, capaz de oferecer respaldo aos descontos ocorridos em seus benefícios recebidos do INSS. 

A ré, em sua contestação, declarou não só ter cancelado os descontos oriundos dos três contratos supostamente firmados com a autora, como também mencionou ter efetuado os estornos das quantias que lhe foram indevidamente sacadas. Ademais, não descartou a possibilidade de uma fraude cometida por terceiro que, passando-se pela pessoa da autora, teria lhe ludibriado a ponto de conseguir um empréstimo de dinheiro.

Inconcebível a exclusão de sua responsabilidade, eis que a culpa de terceiro não se equipara a caso fortuito ou força maior. Além do que, cabia à Instituição Financeira cercar-se de todas as cautelas possíveis a fim de evitar a burla praticada pelo agente criminoso.

Não pode também a ré olvidar que ações empregadas por estelionatários são fatos comuns e previsíveis, fazendo parte dos riscos de seu negócio. Aliás, é aplicável no vertente caso a teoria do risco do empreendimento, pela qual se atribui ao infrator civil a responsabilidade objetiva pelo resultado danoso provocado a outrem. Na hipótese em apreço basta dizer que os prejuízos sofridos pela demandante com os saques de sua conta bancária advieram justamente de contratos firmados não por ela, mas entre o banco e um terceiro.


Por seu turno, o dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que os descontos repentinos e irregulares lhe trouxeram, sem dúvida, desolação sobremodo duradoura. De um momento para outro viu-se destituída de parte de seu patrimônio, sem que nada pudesse fazer para evitar as deduções bancárias.

Demais disso, foi obrigada a contratar um advogado e a ingressar com a presente ação para, depois disso, aí sim, obter uma solução de seu problema. Sem hesitações, tais transtornos não podem ser considerados como meros aborrecimentos do dia-a-dia, clamando, isto sim, por uma reparação pecuniária para mitigação de suas angústias. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, merecem atenção a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Na hipótese destes autos, prepondera ainda que a ré não só cancelou as prestações futuras previstas para pagamento pela autora, como também efetuou a devolução das importâncias já descontadas. 

Portanto, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a título de danos morais, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de sanção ao infrator, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VERA LÚCIA CARVALHO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., para declarar a inexistência do débito decorrente dos contratos nºs 724081500, 723622752 e 723192413, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

                                               Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 20% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Retifique a Serventia, para que figure nestes autos e também no sistema informatizado, o nome do réu em conformidade com o descrito em sua contestação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
