

SENTENÇA

Processo nº:0021336-90.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NS2.Com Internet S/A
Requerido:Mob Serviços Especializados Ltda - ME


C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.



N2S.COM INTERNET S/A ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer c.c. indenização em face de MOB SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA ME alegando, em síntese, que é empresa que se dedica ao comércio de artigos esportivos e que, em decorrência de suas atividades, em 19 de setembro de 2006, após cumprir todas as formalidades, obteve o registro da marca mista Netshoes junto ao INPI, conforme processo nº 822512173. Relatou que efetuou tal registro para proteger sua atividade em decorrência dos enormes gastos com propaganda e que, mediante reclamações de clientes, tomou conhecimento da existência do endereço eletrônico www.netshoesgrife.com, de propriedade da requerida, que também se dedica ao comércio de artigos esportivos. 
Prosseguiu informando que no site da requerida se verifica o slogan Você tem o estilo de se vestir a Netshoes tem todos, o que configura reprodução indevida de sua marca. Na sequência, esclareceu o motivo pelo qual a demanda é ajuizada em face da requerida e ressaltou que está ocorrendo uso indevido da marca mista que lhe pertence, ainda que com acréscimo, em infração à Lei da Propriedade Industrial, artigo 124, o que caracteriza concorrência desleal. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a ré se abstenha de utilizar a expressão netshoes em seu endereço eletrônico, bem como para que ela seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais (montante a ser arbitrado pelo magistrado, em razão dos prejuízos causados com o desvio da clientela e, também, com a violação da imagem da autora). Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/46.
Deferida a tutela antecipada (fls. 47/48), a ré foi citada (fls. 63) mas deixou de apresentar contestação (fls. 64).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil diante da incidência dos efeitos da revelia.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção de veracidade dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado. 
Afinal, partindo-se da premissa de que a autora é titular da marca mista Netshoes e que a ré se utiliza de tal expressão em seu site, lícito reconhecer que está sendo infringido o artigo 129 da Lei da Propriedade Industrial, que confere ao titular da marca a prerrogativa de sua utilização exclusiva, situação que não pode subsistir.
Além disso, os documentos colacionados dão o devido suporte à pretensão. Com efeito, o documento de fl. 35 comprova a titularidade do registro da marca pela autora, ao passo que aqueles de fls. 36/41 demonstram a utilização da expressão netshoes pela requerida.
Desta forma, merece acolhimento o pedido de obrigação de não fazer para que a ré deixe de utilizar em seu endereço eletrônico a expressão cuja marca pertence à autora Netshoes, evitando o desrespeito ao direito de exclusividade e a concorrência desleal.
Nada obstante tal conclusão, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento.
Isto porque a autora não comprovou a existência dos aludidos danos, o que seria indispensável para o acolhimento do pleito.
Veja-se que na inicial ela limitou-se a postular a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais em montante a ser arbitrado pelo magistrado, em razão dos prejuízos causados com o desvio da clientela e, também, com a violação da imagem da autora, o que impede o acolhimento da pretensão. 
Afinal, como se sabe, os danos materiais, espécie que são dos danos emergentes, demandam, para a condenação, a comprovação da existência e do seu valor, como forma de retornar as partes ao status quo ante.
Não havendo tal demonstração, como acontece no caso em tela, no qual a autora sequer apontou quais foram especificamente seus prejuízos, o pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por N2S.COM INTERNET S/A em face de MOB SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA ME para determinar que a requerida se abstenha de utilizar a expressão NETSHOES em sua loja virtual, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada esta a 30 dias, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida, afastando o pedido de indenização.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, nos termos do artigo 20§ 3º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2011.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
