

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021078-37.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:VINICIUS DE OLIVEIRA MACIEL e outro
Requerido:Motorola Industrial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Motorola. A corré Motorola é parte legítima para figurar no pólo passivo de demanda que tem por objeto vício apresentado por aparelho de telefone que é por ela fabricado. 

Os autores reclamam o não funcionamento do aparelho celular adquirido em loja da corré Vivo. Afirmam que ao tentar utilizar o aparelho de telefone através da operadora Tim verificaram a necessidade de desbloqueio do aparelho. Encaminhado para loja de assistência técnica da corré Motorola, o aparelho jamais voltou a funcionar. 

De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.

Nesse sentido:
Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

O documento de fls.23 comprova a aquisição do aparelho celular. O descumprimento do prazo legal para a correção do defeito veio comprovado nos documentos de fls. 32/35.

Assim, embora o vício não tenha surgido dentro do prazo de garantida do produto, é certo que o vício surgiu depois do seu ingresso na assistência técnica. Como não houve solução satisfatória para o defeito, os autores têm o direito de exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, §1º, II, do CDC. 

Não há, contudo, nexo de causalidade entre o defeito apresentado e a compra de acessórios realizada pelos autores, motivo pelo qual é rejeitado o pedido de reembolso desses valores.
Os valores gastos com idas e vindas à assistência técnica não vieram devidamente comprovados.

Por fim, não é possível condenar as rés no pagamento das contas de telefone do período reclamado pelos autores. Primeiro, porque o serviço de telefonia foi colocado à disposição dos autores. Segundo, porque os autores poderiam fazer uso de outro aparelho de telefone para a utilização do serviço.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, no pagamento de R$502,53, com atualização monetária desde o defeito (março de 2011), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
