

SENTENÇA

Processo nº:0021278-05.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Solange Aparecida Cicotti
Requerido:Grupo Venice Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SOLANGE APARECIDA CICOTTI ajuizou a presente ação em face de VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em apertada síntese, que em 04 de março de 2010 adquiriu da ré o veículo descrito na petição inicial. Segundo consta, ré não providenciou a transferência do veículo para seu nome e todas as tentativas restaram infrutíferas. O veículo ainda está em nome do Banco J. Safra S/A. Por essa razão, pleiteia a efetivação da transferência da propriedade do veículo junto ao DETRAN-SP. Pediu antecipação de tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 9/17).
A liminar deferida (fls. 18) foi modificada em parte pelo v. acórdão de fls. 113/118.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/88), alegando, em apertada síntese, que por diversas vezes houve tentativa de regularização da transferência que não fora efetivada porque a requerida se recusa em proceder à inspeção veicular, não atendendo, desta forma, um requisito obrigatório do DETRAN (art. 2º. Do Decreto n. 50.351/2008). 
Houve réplica (fls. 101).
É o Relatório.

DECIDO

Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Trata-se de ação cominatória de obrigação de fazer por meio da qual a requerente postula a transferência da propriedade do veículo comprado para seu nome.
As partes firmaram compra e venda de veículo  pelo qual a autora adquiriu o veículo descrito na petição inicial.
Operada a tradição, a ré não providenciou a anotação da transferência da propriedade do veículo.
Em sua defesa, a ré tenta se eximir de responsabilidade alegando que a requerida se recusa em proceder à inspeção veicular, não atendendo, desta forma, um requisito obrigatório do DETRAN (art. 2º. Do Decreto n. 50.351/2008).
É evidente a relação de consumo.
As partes se encaixam, respectivamente, nos conceitos de consumidor e fornecedor (arts. 2º e 3º do Cód Defesa do Consumidor). 
A falta de transferência do veículo é incontroversa.
Como qualquer bem móvel, a transmissão da propriedade se ultimou com a tradição do bem dado como parte do pagamento.
Mas, como vimos, a ré não procedeu a anotação da transferência do veículo.
A falta da inspeção veicular não elide a responsabilidade da ré em efetuar a anotação da transferência da propriedade para o nome da consumidora. 
Nesse sentido é a jurisprudência:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? DEMANDA CONDENATÓRIA (OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULANDO PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL) ? TUTELA ANTECIPADA ? COMANDO PARA IMEDIATA FORMALIZAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO AUTOMOTOR NA REPARTIÇÃO DE TRÂNSITO ? OBRIGAÇÃO ÍNSITA AO NEGÓCIO ENTABULADO PELAS PARTES, EM QUE A RÉ FIGURA COMO COMPRADORA ? TUTELA À BOA-FÉ NEGOCIAL ? RECURSO DA RÉ ? DESPROVIMENTO. Negócio de venda e compra, assim formalizado em documento de transferência de veículo automotor, a ré-agravante, na condição de compradora (fls. 30 e 47), está obrigada a regularizar a operação no DETRAN, preservando a vendedora de responsabilidades subseqüentes, não lhe aproveitando alegado trespasse à outra compradora, esta sem vínculo direto com a autora-agravada. (TJSP, 33ª Cam. De Direito Privado, agravo de instrumento n° 1163202-0/9, Rel. Des. Carlos Russo). 
E ainda:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Venda e Compra de veículo automotor ? Inércia da compradora, que não fez legitimar a transferência de propriedade na repartição de trânsito ? Obrigação de fazer, agregando abordagem reparatória ? Pólo passivo, que não é dado estender, para alcançar terceiro-adquirente (autonomia de direitos e obrigações) ? Inteligência do art. 70, do Código de Processo Civil e art. 123, do Código de Trânsito ? Recurso da ré ? Desprovimento ( TJSP, 30ª Cam. de Direito Privado, agravo de instrumento nº 1179536009, Rel. Des. Carlos Russo).
Cabia a ré a transferência do veículo. 
O artigo 14 do Cód. Defesa do Consumidor prevê que: ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (...)?.
Neste contexto, a falta de transferência atingiu a prestação de serviço o qual não forneceu o resultado que dele se esperava.
O parágrafo 1º. Do citado artigo é claro: ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? o modo de seu fornecimento; II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (...)?.
A v. acórdão proferido no A.I. n. 0416267-36.2010.8.26.2000 entre as partes pôs fim a questão (fls. 148/152: "AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Compra e venda de veículo automotor. Regularização da documentação. Obrigação da aquirirente que decorre da propriedade. Dicção do artigo 123, par. 1º. Do CTB. Documentos na posse da revendedora desde o ato da venda que deverão ser disponibilizados para a efetiva transferência. Multa cominatória. Admissibilidade. Providência tendo como limite para a aplicação da astreinte que deve ser moderado para que o pedido principal não seja desvirtuado. Prudência para se evitar enriquecimento ilícito da parte adversa. Recurso parcialmente provido, com determinação" (Des. Relator DIMAS RUBENS FONSECA).

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para DETERMINAR a imediata anotação da transferência da propriedade do automóvel para o nome da requerente, com as determinações lançadas pelo v. acórdão de fls. 148/152. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa (art. 20 § 3º Cód Proc Civil). 
Oficie-se à autoridade policial (fls. 17), dando-lhe conta da presente decisão.
Oficie-se, igualmente, ao respectivo DETRAN para cumprimento da presente sentença. Esse ofício deverá ser retirado e encaminhado pela própria requerente.

PRI


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
