

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021560-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidnei Miranda Silvestre
Requerido:Ciao Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela ré merece ser afastada, posto que a causa não é complexa, sendo desnecessária a realização de prova pericial, porquanto o autor não requer ganhos advindos com o contrato, mas a devolução da quantia paga, além de danos morais, o que não requer a elaboração de cálculos.
No mais, a petição inicial descreve com suficiente clareza os fatos, dos quais decorre a causa de pedir e o pedido. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega o autor que contratou a empresa ré para prestação de serviço de propaganda e marketing pessoal, para investimento como empreendedor individual.
A ré, a seu turno, sustenta que no caso de rescisão contratual o empreendedor individual não faz jus a qualquer tipo de indenização. 
Pois bem. 
O autor afirma que requereu o cancelamento do serviço contratado da requerida, porquanto esta alterou o plano de compensação de serviços, não mais sendo de seu interesse a manutenção do contrato.
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré afirma que prestou regularmente o serviço contratado, contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Vê-se que a ré não produziu qualquer elemento de prova demonstrando que tenha empreendido esforços para cumprir o quanto prometido no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, embora tenha recebido o valor pago pelo autor.
Importante atentar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que o autor é consumidor final dos serviços prestados pelo requerido.
Sendo assim, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações do autor, o qual é hipossuficiente nos aspectos financeiro e probatório, frente à ré.
Portanto, não tendo a ré comprovado o adequado atendimento ao autor e a efetiva prestação do serviço contratado, de se presumir o defeito no serviço prestado e o descumprimento contratual. 
Com efeito, mister a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, na quantia de R$ 2.790,00.
Ademais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelo autor, vez que se trata de hipótese de descumprimento contratual e desentendimento comercial. 
Enunciado Uniforme 48 Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
Não bastasse, o autor não logrou comprovar que o autor teve sua imagem lesada perante terceiros, na qualidade de empresário individual.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por SIDNEI MIRANDA SILVESTRE em face de CIAO TELECOM S.A. para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2.790,00, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
