

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0021547-20.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sofia Fares
Requerido:Sul América S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


1- Recebo a conclusão em 09/01/12.

2- SOFIA FARES, menor impúbere, representada por seu genitor, Miguel Ângelo de Melo Fares, ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares. Em maio de 2009, teve diagnosticada a existência de um tumor Teratóide-Rabdóide. Tratava-se com médica de clínica credenciada da ré e submeteu-se a uma primeira cirurgia de urgência no Hospital Santa Catarina. Na seqüência do tratamento, foram necessárias novas cirurgias, ciclos de radioterapia e sessões de quimioterapia. Devido à urgência e à necessidade de tratamento especializado e de alta tecnologia, passou a tratar-se no Hospital Israelita Albert Einstein. Todavia, não obstante a radioterapia e a quimioterapia possuam cobertura contratual, a ré recusou-se a reembolsar integralmente as despesas do tratamento médico. Sustenta que já pagou a quantia não reembolsada de R$ 124.775,70 e, ainda, há em aberto alguns valores relativos a tratamentos já realizados. Requer, assim, a condenação da ré para que arque integralmente com o tratamento médico da autora, inclusive mediante pagamento dos valores em aberto; para que reembolse as despesas já efetuadas, no total de R$ 124.775,70; e para que pague indenização por danos morais, em virtude dos transtornos e do abalo psicológico decorrentes da recusa de cobertura. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é indeferida, à fl. 163. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é dado provimento (fls. 341/345).

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o Hospital Israelita Albert Einstein não pertence à rede credenciada. Por isso, tendo optado por hospital e médicos de sua livre escolha, ou seja, não conveniados da ré, cabe apenas o reembolso das despesas nos limites do contrato, mas não de forma integral. Insiste que não pode assumir riscos não previstos em contrato, sob pena de tornar a cobertura ilimitada. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 313/319.

Instadas a especificarem provas, a autora pede a produção de prova oral e pericial, enquanto a ré pleiteia o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

Por fim, o Ministério Público apresenta parecer, às fls. 377/388.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora é segurada da ré e portadora de doença grave, consistente em tumor Teratóide-Rabdóide, que a obrigou a submeter-se a cirurgias cerebrais para retirada do tumor, ciclos de radioterapia e sessões de quimioterapia.

E o contrato firmado entre as partes prevê a cobertura desse tratamento, regularmente prescrito pelos médicos que assistem a autora.

Dessa forma, algumas glosas apresentadas pela ré, como a de fl. 83, por exemplo, mostram-se abusivas e contrárias à função social do contrato. Veja-se que os valores ali não ressarcidos referem-se a sessões de radioterapia com a técnica IMRT e a exames preparatórios para esse tratamento, como a ressonância para planejamento radioterápico.

Ora, se o contrato cobre despesas com quimioterapia e radioterapia, deve também cobrir a radioterapia com intensidade modulada ? IMRT, que nada mais é do que uma técnica mais avançada, moderna e menos agressiva ao paciente, além dos exames que antecedem e são imprescindíveis a tal tratamento.

Desse modo, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela Agência Nacional de Saúde (ANS) não é exaustivo.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, a recusa da ré em custear o tratamento da autora coloca-a em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

Assim, tendo a doença cobertura contratual, cabe à ré arcar com as despesas de cirurgia, radioterapia, quimioterapia, medicamentos, exames e honorários médicos, necessários ao tratamento da doença que acomete a autora.

Todavia, a cobertura encontra limites nesse mesmo contrato de seguro.

Com efeito, após consultar-se com médica de clínica credenciada e ser operada em hospital também integrante da rede credenciada, a autora optou por tratar-se com médicos particulares e no Hospital Israelita Albert Einstein.

Em que pese a urgência e a especialização do tratamento médico aplicado à autora, é certo que outros hospitais credenciados - tal como o Santa Catarina, na qual a autora realizou a primeira cirurgia cerebral ? também possuem a mesma tecnologia e estão aptos ao tratamento quimioterápico e de radiologia.

Assim, ao optar por hospital e por médicos não conveniados, cabe à autora suportar eventuais diferenças entre o custo do tratamento e o valor do reembolso contratual. Entendimento contrário tornaria essa cobertura ilimitada e não traria qualquer diferença entre as diversas categorias de seguro e os respectivos preços de prêmio.

Desse modo, a ré não pode recusar o reembolso de despesas inerentes ao tratamento oncológico da autora, tais como cirurgia, internação, radioterapia, quimioterapia, medicamentos, exames e honorários médicos, ainda que não estejam previstos no rol da ANS. Entretanto, o reembolso deve ser feito nos limites do contrato, conforme cláusula de reembolso.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais não procede.

Como se viu, a recusa da ré foi considerada indevida apenas em parte e pautou-se na interpretação de cláusula contratual, que prevê limite de reembolso para hospitais, laboratórios e médicos não integrantes da rede credenciada e cobertura limitada aos procedimentos enumerados pela ANS. Por isso, em que pese o parcial abuso em relação a partes das despesas glosadas, a recusa não foi deliberada.

Ademais, a autora não comprovou nenhum dano decorrente da recusa de cobertura. É certo que o inadimplemento contratual gera aborrecimentos, mas, para que eles possam ser indenizados, há necessidade de que causem efetivo abalo e transtorno à pessoa. E, mesmo diante da ausência de imediato reembolso, a autora acabou por se submeter ao tratamento necessário, sem prejuízo a sua saúde.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao reembolso das despesas de cirurgia, internação hospitalar, radioterapia, quimioterapia, medicamentos, exames e honorários médicos, inerentes ao tratamento oncológico da autora, conforme prescrição médica, quando realizados em hospitais, laboratórios ou por médicos não credenciados, nos limites do contrato firmado entre as partes. A antecipação de tutela, concedida em agravo de instrumento, fica mantida, mas nos limites da cobertura acima exposta. O pedido de indenização por danos morais não procede. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
