

SENTENÇA

Processo nº:0021518-51.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Florentina da Conceição Cosiello
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 17.8.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
FLORENTINA DA CONCEIÇÃO COSIELLO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO PANAMERICANO S/A , visando à declaração de nulidade de negócios jurídicos e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua aposentadoria. Alega que foi surpreendida com descontos mensais de R$ 155,75, abatidos diretamente de sua aposentadoria, em razão de um empréstimo que não contraiu. Alega ter sido enganada pelo preposto do Banco, que havia estipulado outras condições de crédito e pagamento. Ademais, mesmo com os descontos efetuados em sua conta, o Banco efetuou cobrança e encaminhou seu nome a cadastros de inadimplentes. Pretende anular parcialmente o contrato 2621592 e anular totalmente o contrato 602621592-8, este não contratado, com devolução em dobro dos valores descontados indevidamente. Além disso, quer indenização por danos morais, estimados em R$ 75.460,90, tudo sem prejuízo da pretensão declaratória.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu invocou a regularidade da contratação e de seus termos. Nega prática de ilícito e direito à indenização por danos morais.
Houve réplica.
Saneado o feito, determinou-se produção de prova documental.
A autora, então, se manifestou.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. 
Com efeito, determinada a exibição de documentação mencionada na defesa (notadamente os contratos objeto de impugnação nestes autos), a ré apresentou outros documentos, referentes a um empréstimo antigo que não guarda relação com a discussão.
Registro que a ré mencionou ter trazido esses documentos com a defesa (fl. 129), o que não ocorreu. De todo modo, não houve apresentação de documentação imprescindível para a análise da regularidade das contratações, o que justifica a aplicação do disposto no artigo 359 do CPC, notadamente a presunção de veracidade inerente ao descumprimento da obrigação de exibição de documentos.
Duas consequencias podem ser extraídas da omissão, portanto: a primeira, é a de que não houve contratação válida referente ao contrato 602621592-8, que, aliás, não é o mesmo contrato de nº 2621592 (os valores são distintos, assim como as datas de contratação, conforme se vê às fls. 51 e 60). Disso, extrai-se a confirmação da tutela, quanto aos descontos de R$ 155,75 e quanto à inexigibilidade do contrato. É consequencia direta desse reconhecimento, também, a inadequação da cobrança comprovada às fls. 40/41, que resultou a restrição de crédito da autora em cadastros de inadimplentes. 
A segunda consequencia é o reconhecimento da inadequação dos termos da contratação do instrumento de n. 2621592. Referido instrumento, disse a autora, teria sido contratado pelo valor de R$ 4.410,87 (fl. 8), a serem pagos em 24 prestações. No entanto, segundo a inicial, a ré dolosamente alterou os termos do contrato, que foi cobrado como tendo por objeto um mútuo de R$ 7.601,17, a serem pagos em 60 prestações. Ora, como o crédito na conta é menor do que o valor do mútuo, já que o empréstimo serve para quitar outras dívidas, e tendo em vista a falta de exibição do contrato, tem-se como comprovada tanto a boa-fé da requerente - que não tinha meios de controlar a idoneidade da conduta da financeira - como a alteração unilateral dos termos da avença. 
E isso justifica a revisão pretendida.
Resta analisar as consequencias dessas constatações.
Os créditos efetuados e as quitações ficam mantidas. A revisão do contrato 2621592 produzirá efeitos futuros, a serem apurados em liquidação de sentença. Os juros ficam mantidos, mas o saldo devedor ou credor deverá ser apurado conforme a revisão do valor emprestado, que é de R$ 4.410,87. Em caso de quitação, os valores cobrados a maior devem ser devolvidos em dobro.
A nulidade integral do contrato 602621592-8 também é declarada, devendo a ré devolver, em dobro, os valores descontados indevidamente. 
É que, a despeito da alegação de que houve cautela quando da contratação, a ré não trouxe elemento algum a demonstrar que adotou cautelas mínimas para evitar danos à requerente: não trouxe cópia do contrato e nem dos documentos que diz ter exigido. 
Ausente essa prova, tem-se somente a fraude, interna ou externa. E a ré deveria ser responsável pelos procedimentos necessários à contenção desses ilícitos, porque se beneficia - e muito - com a contratação ágil de empréstimos, muitas vezes sem a exigência de mínimas formalidades.
Nesse contexto, a alegação de que o engano era justificável torna-se vazia. Sobressai, em contraste, a responsabilidade pela falha danosa objeto do litígio.
Por isso, inclusive, a devolução dos valores deve ser em dobro: não havia engano justificável. E a autora sequer foi intimada a pagar, simplesmente foi surpreendida com os descontos indevidos.
Assim, cabe o ressarcimento dos valores descontados, em dobro, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Quanto ao dano moral, parcela de razão está com a requerida.
Deveras, mero dissabor não configura dano moral. No caso vertente, contudo, houve descontos abruptos superiores a 10% do benefício previdenciário da autora (fl. 53, considerando apenas o valor do segundo contrato impugnado). Ademais, houve indevida inclusão de nome de consumidora em cadastro de inadimplentes (fls. 40/41), o que, por si só, gera direito indenizatório.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é desproporcional e representaria fonte de enriquecimento sem causa da requerente. Por isso, fixo a indenização em R$ 10.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado na exordial e condenar o Banco a: a) ressarcir em dobro os valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) pagar R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença; e c) a revisar o contrato 2621592, tomando-se como objeto do mútuo R$ 4.410,87, e não R$ 7.601,17, apurando-se eventual saldo devedor ou credor em liquidação de sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré. P. R. I. C.
São Paulo, 17 de agosto de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
