

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021493-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ecopirol Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Procind Mecanica e Instalações Industriais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ECOPIROL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. EPP move ação de obrigação de não-fazer cumulada com indenização por danos materiais e pedido de tutela antecipada em face de PROCIND MECÂNICA E INSTALAÇÕES INDUSTRIAIS LTDA. Alega a empresa-autora, em resumo, que desenvolveu o produto denominado ?forno ecológico para produção de carvão vegetal?. Para a implantação do projeto, celebrou com a requerida contrato para fabricação algumas peças, obrigando-se a respeitar a confidencialidade dos dados técnicos do produto bem como a não comercializá-lo (fls. 19/21). Ocorre que a requerida descumpriu o contrato firmado entre as partes, pois passou a comercializar o referido forno carvoeiro, inclusive anunciando-o em sua página da internet. Alega que a ré praticou atos de contrafação e concorrência desleal ao reproduzir em seu sítio a página do autor com intuito de captar clientes. Pleiteia a concessão dos efeitos da tutela antecipada para determinar à ré que se abstenha de comercializar o ?forno carvoeiro ecológico? a terceiros, assim como suspenda a divulgação do projeto em sua página na internet. Requer a procedência da ação para tonar definitiva a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos a ser fixados em fase de liquidação.
Com a inicial e emenda (fls. 02/11 e 90/92), vieram documentos (fls. 12/86 e 93/100).
Citada (fl. 118), a empresa-requerida apresentou contestação (fls. 122/153). Preliminarmente suscita inépcia da inicial por irregularidade na representação e ausência de pedido certo. No mérito, refuta a versão apresentada pela autora pois somente fabrica produtos de metal e para a montagem do forno é necessária a utilização de metal e alvenaria. Alega que a cadeia comercial do produto é iniciada com o vendedor Osmar Maggi que faz o pedido para a autora e esta, por sua vez, solicita a fabricação de parte das peças à requerida. Alega ainda que no site da requerida consta apenas a informação dos produtos já fabricados. Requer o acolhimento das preliminares e, eventualmente, a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 158/221).

É o relatório.
Decido. 

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.
Trata-se de ação por meio da qual a empresa-autora pleiteia que a requerida se abstenha de comercializar o produto que idealizou, assim como retire o anúncio da página na internet e, em fase de liquidação, sejam apurados os danos materiais advindos da comercialização indevida, tendo em vista o descumprimento contratual.
Preliminarmente, rejeito as preliminares suscitadas pois a autora está devidamente representada, conforme se extrai dos documentos de fls. 12/15 e 172/173. De igual modo, a inicial atende os requisitos legais, eis que se admite pedido genérico quanto ao valor dos danos, quando não for conhecido de plano, nos termos do art. 286, II, do Código de Processo Civil. 
Passo a análise do mérito.
No caso, restou incontroversa a celebração do contrato entre as partes para fabricação do forno descrito pelo autor (fls. 19/21 e 145/147). A controvérsia cinge-se acerca do descumprimento contratual pela requerida, alegando a autora violação da cláusula de confidencialidade e também daquela que veda a comercialização pela ré.
De início, anoto que a autora não logrou comprovar que o forno em questão ou mesmo que a disposição nele introduzida possuísse algum registro no INPI. O documento de fls. 17/18 diz respeito a um depósito de pedido de patente de modelo de utilidade, mas não comprova a existência do necessário registro. 
Vê-se, pois, que a parte autora não tem patente de qualquer espécie. Não se pode dizer que o forno ecológico descrito na inicial teria sido inventado por ela, nem que tivesse introduzido alguma melhora nele, não havendo falar em novidade a ser protegida pela Lei de Propriedade Industrial. 
Assim, logicamente outros empresários não estão impedidos de fabricar fornos para produção de carvão vegetal. 
A parte autora também não trouxe prova de que detinha clientela ou de que as partes estivessem em situação de concorrência, não se prestando para esse fim o documento de fls. 183, que apenas demonstra a existência de orçamento para fabricação de itens em estrutura metálica que compõem fornos. Ora, tal fato isoladamente considerado não autoriza a conclusão pretendida na inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.  No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.  
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
