

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021222-57.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Paula Dayrell Martins de Araujo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

PAULA DAYRELL MARTINS DE ARAUJO promove a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando, em síntese,  que em 2005  inscreveu-se junto a Associação de Moradores do Bairro de Guaianazes com o intuito de adquirir um apartamento pelo sistema a arrendamento residencial, entregando, à presidente da associação, cópias de seus documentos. O apartamento nunca foi entregue e a presidente da associação desapareceu sem qualquer esclarecimento. Em 2010, ao tentar efetuar uma compra, foi informada que seu nome constava no SCPC, sendo responsável pela restrição a empresa ré Net Virtua/Criciúma/SC. A requerente nunca solicitou os serviços da empresa ré e não conhece ou residiu em Criciúma. Os documentos da requerente foram usados por pessoas de má fé, e a empresa ré não se dispôs a confirmar a documentação e autenticidade de assinatura. Requer a procedência da ação. A petição inicial foi emendada (fls.12).
 A ré foi citada (fls.15) e apresentou contestação (fls.16/40) com documentos (fls.41/65) alegando, em preliminares, a inépcia da inicial pois o pedido de indenização formulado pela autora é genérico. No mérito alega ausência do dever de indenizar uma vez que se provado não ter sido a autora a contratante dos serviços há que se concluir pela existência de conduta de terceiro de má fé, sendo vítima não só a autora como também a requerida. A empresa ré não possui a prerrogativa do poder de polícia, não tendo acesso a bancos de dados para confirmar a veracidade das informações de seus futuros clientes. Da mesma forma, os seus funcionários não possuem capacidade técnica para averiguar se os documentos apresentados são falsos ou não. Requer a improcedência da ação.
A autora manifestou-se em réplica (fls.74/77).
Nos autos em apenso tramita ação cautelar inominada sobre os fatos acima descritos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois a autora afirma que os danos morais decorrem da indevida cobrança de débito posto que não contratado com sua autorização, não havendo necessidade de indicação precisa do valor, que ao final será fixado pelo juízo. Tal procedimento aplica-se em analogia ao disposto no artigo 286, inciso II, do Código de Processo Civil.

Neste sentido:
Agravo de Instrumento 990104089727 
Relator(a): José Marcos Marrone 
Comarca: São Roque 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2010 
Data de registro: 16/12/2010 
Ementa: ... valor - Requisito do art. 282, IV, do CPC que foi satisfeito - Pedido genérico de indenização por dano moral que não resulta em inépcia da inicial -Valor, ademais, que é ... Ementa: Petição inicial - "Ação anulatória de título c.c. indenização por danos morais" -Determinada a emenda da inicial, para que a agravante "quantifique o valor da indenização por danos morais" - Art. 286, II, do CPC - Pedido articulado pela agravante que é certo e determinado quanto ao gênero, faltando somente a fi?xação do valor - Requisito do art. 282, IV, do CPC que foi satisfeito - Pedido genérico de indenização por dano moral que não resulta em inépcia da inicial -Valor, ademais, que é fixado pelo prudente arbítrio do juiz da causa - Inexis?tência de ofensa ao princípio da ampla defesa - Afastada a determinação de emenda da petição inicial - Agravo provido.

Apelação 992070561221 (1150082800) 
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: Itapetininga 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/11/2010 
Data de registro: 17/11/2010 
Ementa: ... - DANO MORAL - NÃO DETERMINAÇÃO DO VALOR - INÉPCIA NÃO CONFIGURADA - PRELIMINAR REPELIDA. Impertinente se mostra a alegada inépcia da inicial visto que o argumento de que ... Ementa: PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO INDENIZATÓRIA - DANO MORAL - NÃO DETERMINAÇÃO DO VALOR - INÉPCIA NÃO CONFIGURADA - PRELIMINAR REPELIDA. Impertinente se mostra a alegada inépcia da inicial visto que o argumento de que não há pedido de valor certo quanto ao dano moral não conduz a qualquer nulidade. Quanto ao dano moral certos são os fatos, mas genérico é o pedido, vez que o valor a que tem direito os autores deverá ser fixado pelo Juiz, com seu prudente arbítrio na apreciação de suas circunstâncias. Aplica-se à espécie a norma do art. 286, II do CPC, porquanto não é possível determinar, de imediato e de modo definitivo, as conseqüências do fato ilícito gerador do direito indenizatório perseguido. 

Rejeito a preliminar de carência do direito de ação pois a ré contesta a pretensão relativa ao pagamento de indenização por danos morais, comportamento que demonstra a existência de lide e necessidade de decisão judicial a respeito.
Quanto à aplicação da Lei 8.078/90 na relação jurídica discutida nestes autos, está a autora inserta na hipótese prevista no artigo 17 da norma, posto que atingida por defeito na prestação do serviço fornecido pela ré, matéria a seguir analisada.
No mérito, os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da ré reside na comprovação da inserção irregular do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa requerida.
Para tanto, a autora junta aos autos a comprovação da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito a pedido da ré (fls.11- autos em apenso).
Perante este conjunto probatório, a ré apresenta contestação argüindo legalidade da cobrança, que constitui exercício regular de direito; exclusão de responsabilidade por eventual conduta de terceiro posto que todas as medidas de segurança são tomadas no ato de contratar; boa-fé; ausência de responsabilidade civil.
Tais argumentos, entretanto, não merecem acolhimento.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
No caso, a autora teve o seu nome inserido em cadastro de proteção ao crédito na condição de adquirente de serviço prestado pela ré, sendo por esta empresa considerada consumidora, conforme definição acima apontada.
Não bastassem tais circunstâncias, a Lei 8.078/90, artigo 17, qualifica como consumidor qualquer vítima de evento envolvendo falha na prestação de serviço ao consumidor, situação evidentemente ocupada pela ré, que de maneira incorreta formalizou contrato de consumo em nome da autora sem sua autorização.
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova, em favor da autora, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva da ré, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia à ré proceder à prova de que a autora contratou os serviços cobrados e impugnados nestes autos, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.11 verifica-se que houve a inserção do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os valores cobrados decorrem de contratação regular de serviço pela autora, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar referido apontamento. Portanto, apresenta-se impossível o reconhecimento do inadimplemento atribuído à requerente assim como a legalidade da cobrança em questão.
Quanto a este ponto, importante frisar que a autora impugna a assinatura inserida no contrato formalizado perante a ré, aduzindo a falsidade material deste documento, limitando-se a requerida a afirmar que agiu com boa-fé sendo vítima de terceiro falsário.
Neste aspecto, a contestação sustenta a exclusão de responsabilidade da requerida por conduta de terceiro, relatando que a empresa agiu com boa-fé e mediante a adoção de todas as cautelas necessárias e possíveis.
Ocorre que a eventual utilização dos documentos pertencentes à requerente não afasta a responsabilidade civil da ré pelos prejuízos causados.
Em primeiro lugar porque a excludente em questão não caracteriza caso fortuito, melhor definido como um acontecimento inevitável e imprevisível, cujas conseqüências não poderiam ser evitadas. Em segundo lugar, porque a responsabilidade civil da requerida, fornecedora de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. Assim, a impossibilidade fática dos prepostos da empresa atestar a autenticidade dos documentos apresentados no momento da contratação, por falta de conhecimento técnico ou poder de polícia, milita em desfavor da empresa ré, que assume o risco pelo exercício de sua atividade respondendo por danos causados aos consumidores independente da comprovação de culpa na ocorrência do evento danoso.
Por esta razão, não afasta o dever de indenizar a demonstração de que a empresa tomou todos os cuidados necessários no momento da formalização do contrato. O motivo é único. A culpa na contratação irregular do serviço, mediante apresentação de documento falso, subtraído ou extraviado, não tem relevância na aferição da responsabilidade pelos prejuízos suportados pela autora.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome da autora foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré, do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (cobrança indevida) e o dano sofrido (restrição ao crédito da autora). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Neste sentido:
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97) .
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 233.076- RJ, DJU 41-E:89, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).  
No mesmo sentido, em caso análogo, decidiu o Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
O protesto, que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providencia, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito (1° TACivSP, Apelação n°  1.095.311-6, 5ª Câmara, j. 19.06.2002).
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Por fim, a afirmação no sentido de que não há prova da conduta ilícita não pode ser acolhida. Mais uma vez adverte-se que a responsabilidade civil da ré é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito. Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual compra irregular de serviço ou produto apenas ocorreu porque a ré não verificou a fraude na contratação.
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de falsificação de documentos. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em cinqüenta vezes o valor indevidamente apontado. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que o montante em questão é razoável à natureza indenizatória, não caracteriza enriquecimento ilícito assim como está de acordo com a situação financeira da empresa ré.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em cinqüenta vezes o valor indevidamente apontado (R$ 80,90 + R$ 83,28= R$ 164,18 x 50 = R$ 8.209,00), acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Os juros contam-se a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Finalmente, não existindo contratação válida é cabível a declaração de nulidade da obrigação de pagar atribuída à autora, sendo procedente a pretensão inicial.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, tornado definitiva a liminar deferida nos autos em apenso, para o fim de:
1- DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES QUANTO AOS VALORES INDICADOS NA PETIÇÃO INICIAL;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM CINQUENTA VEZES O VALOR TOTAL INDEVIDAMENTE APONTADO (R$ 8.209,00 ? OITO MIL, DUZENTOS E NOVE REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO A PARTIR DA PRESENTE DATA, ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
