

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021738-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Carlito dos Anjos da Cruz
Requerido:Banco BMG S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O réu informa que o autor realmente contratou empréstimo de R$ 1.467,12 e só lhe foram liberados R$ 1.121,66. Contudo, sustenta a legalidade da medida, pois o autor devida uma parcela de R$ 318,73 de um outro contrato de empréstimo (o que o autor nega), alegando ainda que isto estava previsto no contrato assinado entre as partes.

Todavia, o réu não juntou nenhum contrato e, no que há nos autos (fls.17), que foi juntado pelo autor, não consta nehuma informação nos termos da argüição do réu. Ademais, o autor juntou extratos nos autos em que se nota que as prestações do empréstimo anterior são debitadas de seu benefício previdenciário. De qualquer forma, não havia fundamento legal ou contratual para o réu deixar de disponibilizar o valor do contrato. Assim, procede o pedido de devolução do valor indevidamente retido pelo réu.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 318,73, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 23/10/2013. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 28 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
