

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021183-57.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Rosilene de Barros
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3454/10 
Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c  indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que ao viajar para o exterior, apenas conseguia receber algumas ligações em seu celular, mas que não realizou acessos à internet, nem efetuou ligações. No entanto, a fatura referente ao período de sua viagem cobra a quantia de R$6.179,33. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que o serviço foi prestado e que a cobrança é legítima. Nega a caracterização dos danos morais.
O pedido é improcedente.
Em que pese a boa-fé demonstrada pela autora desde o início do processo, no curso da instrução constatou-se que suas alegações não se revestem da necessária verossimilhança que autoriza a inversão do ônus da prova.
Primeiro, há que se consignar que é fato notório que o recebimento de chamadas no exterior depende da habilitação do serviço roaming internacional. Assim, se a autora, conforme menciona na própria inicial, recebeu chamadas no periodo de sua viagem, é porque habilitou este serviço junto à operadora de telefonia e esta efetuou a correta liberação das ligações. 
Habilitado o roaming internacional, qualquer pessoa de posse do aparelho poderia fazer ligações internacionais ou nacionais e acessar a rede mundial de computadores, uma vez que a autora tinha plano de pacote de dados. Desta feita, ainda que a autora, pessoalmente, não tenha efetuado ligações, nem acessos à internet, há que se considerar que terceiro o fez, com a posse de seu aparelho ou de seu chip. 
Não há qualquer indício de clonagem do chip da autora. Veja-se que as faturas juntadas as fls. 129/143 demonstram que a autora era usuária habitual da rede por telefonia móvel. Aliás, seu aparelho de telefone celular (IPhone) é costumeiramente adquirido para tal finalidade. Razoável, portanto, que tenha utilizado o serviço também no exterior, até de forma mais intensiva, pois, em regra, os possuidores de equipamento desta espécie não portam, também, notebooks para acesso à rede, justamente porque podem contar com o aparelho de telefone celular, mais práticos e leves.
Acrescente-se que todas as demais faturas retrataram exatamente o consumo da autora; a própria fatura impugnada (vencida em agosto de 2010) apresenta fielmente o uso da autora, de acordo com a inicial, no período compreendido entre os dias 23.06 a 01.07.2010 e 15.07 a 23.07.2010. Não há, portanto, elementos que permitam a conclusão de que, somente quando esteve no exterior, entre os dias 02 a 14.07.2010 o chip tenha sido clonado. 
Por fim, verifico, ainda, que não há indício de acesso acidental à rede, em razão de acionamento indevido de alguma função, pois, nestas hipóteses, os acessos são ininterruptos e contínuos. Não é a hipótese dos autos. A fatura impugnada indica acessos freqüentes, mais pontuais e em horários plausíveis, ou seja, nunca durante a madrugada inteira, período geralmente dedicado ao descanso.
Assim, pelo que consta dos autos, o serviço foi regularmente prestado sendo, portanto, devida a cobrança.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Revogo a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 612,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 29 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
