

SENTENÇA

Processo nº:0021612-68.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria da Luz Lima da Costa e outro
Requerido:Office Prime


CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA DA LUZ LIMA DA COSTA e FRANCISCO INACIO CALADO contra OFFICE PRIME CONSULTORIA.

Os autores contrataram a ré em 23 de fevereiro de 2011 para a prestação de serviço com o fim de obter a redução do valor das parcelas do contrato de financiamento destinado à aquisição de veículo que foi celebrado pelo autor com o Banco BGM, mediante propositura de ação revisional, sob a promessa de obter a redução do valor financiado, garantiu que seriam emitidos novos boletos, o que se daria rapidamente e sem problemas, de tal modo que poderiam tranquilamente deixar de adimplir o financiamento, orientação que foi seguida pelos autores, e, para tanto, se obrigaram a pagar o valor total de R$ 2.600,00 em seis parcelas no valor de R$ 433,34, o qual inclusive é um pouco superior ao valor das parcelas mensais do financiamento, que é de R$ 406,51.

Informam que apesar do autor não constar formalmente do referido contrato, dele faz parte e tinha plena ciência, tanto que assinou procuração ?ad negocia? em 30 de agosto de 2011, a fim de que fosse representado em juízo pela ré, a qual é mera prestadora de serviço e não sociedade de advogados, razão pela qual não está apta a propor ações da forma como se coloca no mercado, ludibriando os seus clientes quanto à real prestação de serviço.

Alegam que além de a ré nunca ter prestado o serviço prometido, o autor é réu em ação de busca e apreensão promovida pelo banco, a qual tramita perante o Foro Regional de Santo Amaro, razão pela qual corre o risco de perder o automóvel objeto do financiamento.

Mencionam outras contratações nas mesmas condições, a disparidade da campanha publicitária e o vício de qualidade do serviço, o que gera o dever de devolver a quantia paga, além das perdas e danos, nos termos do artigo 20, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.  

Sustentam que é caso de rescisão contratual e pagamento de multa compensatória equivalente a 30% do valor contratado, nos termos da cláusula oitava do contrato, além de ser devida a indenização por dano material configurado, mediante ressarcimento do valor que os autores pagaram de financiamento ao Banco BMG e que totalizam o valor de R$ 16.670,66 e o restante do saldo devedor apurado após a venda do automóvel, porque a perda desta bem é de responsabilidade da ré, além do pagamento dos encargos financeiros e processuais decorrentes do inadimplemento que serão cobrados em razão do contrato de financiamento e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios decorrentes da ação de busca e apreensão, e condenação a indenizar por dano moral, por terem sido enganados e sofridos as conseqüências decorrentes, relacionadas à perda do carro, inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, no valor de R$ 10.000,00.

Pedem a procedência da ação, com as condenações acima mencionadas.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/71).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.82/162) na qual alega que em razão do contrato celebrado com os autores, iniciou medidas administrativas perante o Banco BGM, mediante solicitação dos documentos relacionados aos contratos celebrados e análise destes por profissionais contratados para tal finalidade, e dirimir os pontos controvertidos, mediante ajuizamento da ação adequada, sem que tenha em momento algum feito qualquer promessa, porque a obrigação assumida não é de resultado. Nega que tenha orientado a autora a suspender o pagamento das parcelas mensais do financiamento.

Afirma que contestou a ação de busca e apreensão promovida pelo Banco BGM e apresentou pedido contraposto, e que tenta composição amigável, e, na impossibilidade, ingressa com ação cautelar de exibição de documentos para que o contrato seja revisto no âmbito judicial. 

Menciona as ações promovidas e nas quais obtiveram êxito.

Discorre sobre os requisitos do contrato e menciona o princípio da força obrigatória, e refuta a configuração do dano material e moral.

Pede a improcedência da ação e caso seja decretada a rescisão do contrato, pede que os autores paguem a multa contratual pela rescisão e os honorários advocatícios.

Réplica a fls.165/169.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.


Está demonstrado pelos documentos apresentados que não apenas a autora como também o autor contratou os serviços do réu, além de se tratar de fato incontroverso, porque o réu reconhece a contratação.

Apesar da tentativa da ré de demonstrar que se trata de empresa cumpridora dos seus deveres e que age com lisura perante os consumidores, não é esta a situação que se constata.

O contrato de prestação de serviços foi firmado em fevereiro de 2011 e prevê a defesa dos direitos da contratante tanto na esfera extrajudicial como na judicial, propondo ação revisional de contrato, mediante pagamento de R$ 2.600,00 em seis parcelas de R$ 433,34, a primeira com vencimento em 10/3/11 e as subsequentes no mesmo dia do mês.

Não obstante, o que se verifica é que os autores realizaram os pagamentos de acordo com o contratado em março de 2011 e até o mês de agosto do mesmo ano nenhuma providência havia sido tomada, quer no âmbito extrajudicial, quer no âmbito judicial, e, somente em razão da propositura da ação de busca e apreensão pelo banco credor contra o autor, a ré obteve procuração deste e apresentou contestação e pedido contraposto.

Ocorre que naquela altura a mora do autor já estava configurada, e, apesar de a ré ter negado que tenha feito qualquer promessa ou mesmo orientado os autores a não efetuar nenhum pagamento, o convencimento do juízo é de que os autores foram enganados, mediante falsas promessas de garantia de resultado, estas feitas com a finalidade de obter êxito na contratação e na obtenção do valor acordado.

Com efeito, além das inúmeras reclamações existentes e ações ajuizadas contra a ré, mencionadas pelos autores na inicial, e que estão corroboradas pelos documentos com ela instruídos, e da comprovação nesta ação de que o serviço contratado não foi prestado, nos termos acima mencionados, não se vislumbra motivo algum para que alguém que vem há muito enfrentando dificuldades para pagamento das parcelas do financiamento que contratou, e que a fim de não perder o veículo buscou renegociações com a instituição financeira, assuma obrigação de pagar pela contratação de um serviço cujo valor cobrado é superior ao valor das parcelas que não está conseguindo pagar, a menos que tenha sido convencida de que o êxito era certo.

Nestas condições, o que se verifica é que a ré se aproveita da situação aflitiva do consumidor, que está fragilizado e se sente amparado com a promessa de resultado e acaba aceitando a oferta atraente e que irá resolver o problema, ou seja, é enganado. 

Há inúmeras ações propostas e em tramitação perante este juízo sob o patrocínio de profissional que faz parte da empresa ré ou que com ela atua em parceria, todas com pedidos de antecipação da tutela em ação revisional de contrato de financiamento destinado à aquisição de veículo, e, em todas elas sem exceção, não obstante a contratação onerosa, há pedido de assistência judiciária gratuita e pedido de antecipação da tutela para que seja feito depósito judicial do valor que se considera devido, o que mostra correspondência com a alegada promessa que a ré fez aos autores de que rapidamente seria obtido o pagamento mensal de valor mais baixo. 

É cediço que a obrigação de prestação de serviço desta natureza não é de resultado, e não se esperava outra postura da ré a não ser defender que assim procedeu, porém, a ilicitude está justamente na falsa promessa e no engodo praticado com o consumidor, na medida em que ninguém , mesmo aqueles menos instruídos ou mais suscetíveis de se deixar atrair com soluções fáceis e rápidas aos problemas existentes, se arriscariam a contrair nova dívida referente à prestação de um serviço que não lhe garantisse o resultado esperado.

Este juízo já julgou ação semelhante contra a ré, a qual também objetivou a rescisão do contrato de prestação de serviços, pelo fato de não ter sido prestado nos termos contratados, porque o contrato de financiamento foi entregue à ré e mesmo assim esta ajuizou ação de exibição de documentos ao invés da ação revisional, conforme cópia que segue anexada.

Não há dúvida de que princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor foram afrontados, o que configura a ilicitude do serviço prestado, autoriza a rescisão do contrato e o reconhecimento do dever de indenizar, mediante devolução dos valores pagos, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, de modo a retornar as partes ao estado anterior à contratação. 

Os autores fazem jus ao valor da multa de 30% sobre o valor do contrato, conforme previsto na cláusula 8ª , ou seja, 30% sobre R$ 2.600,00 com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, porque a ré deu causa à rescisão.

O dano moral também está configurado, em razão da propaganda e promessa enganosa e do serviço não prestado, o que configura serviço falho e defeituoso, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, pela qual basta a comprovação do fato danoso, porque o prejuízo é dele decorrente, ou seja, é presumido, e, como tal, prescinde de comprovação.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização decorrente do dano moral configurado em relação à autora, e, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser? (Carlos Alberto Bittar, O Direito Civil na Constituição de 1988, Ed. RT, 1990, pg. 104) e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado (JTARS 88/363; RT 716/270).

No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?. (Cahali, Yussef Sai. Dano Moral. 2ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1998).

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, como a condição dos autores, o valor do débito inscrito indevidamente, e as condições do réu, fixo o valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.780,00.

Não obstante, não é caso de responsabilizar a ré pelos valores que os autores devem ao Banco BMG em decorrência do contrato de financiamento e renegociações posteriores, nem tampouco pelos valores decorrentes da ação de busca e apreensão contra eles ajuizada.

Os referidos contratos foram celebrados entre o autor e a instituição financeira, o qual não conseguiu honrar a obrigação de pagar assumida e gerou as consequências decorrentes, como ocorre com inúmeros outros contratantes, mesmo que não tenham sido vítimas de contratação enganosa, razão pela qual não têm o direito de se eximir de responsabilidade assumida regularmente com terceiro.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré a restituir os autores dos valores pagos, ou seja, R$ 2.600,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, para condenar a ré ao pagamento da multa de 30% sobre o valor do contrato, conforme previsto na cláusula 8ª , ou seja, 30% sobre R$ 2.600,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento aos autores de indenização pelo dano moral configurado, no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.Devido à sucumbência parcial dos autores, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 8% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.
           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
