

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021793-79.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvia Maria Moulin Alves Cattini
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que a autora era titular de conta corrente junto ao réu e que, no dia 15 de abril de 2011, formalizou o encerramento da conta bancária. Cancelada a conta corrente, no mês de setembro, foi surpreendida com a recebimento de correspondências informando que seus dados seriam incluídos nos cadastros de proteção ao crédito em razão de débito de R$55,00. 

O encerramento da conta corrente foi assistido pela funcionária Andrea Fernandes de Queiroz (fls. 18). Referida funcionária informou a autora da existência de saldo positivo na conta, valor esse que lhe foi restituído naquela data.

Contudo, afirma o réu que restava pendente de cumprimento o pagamento dos encargos devidos pela utilização de limite de cheque especial. Ocorre que, em nenhum momento, a autora fora informada da existência desse débito. Mais importante, no mês de junho, a autora recebeu restituição da comissão de manutenção de crédito no valor de R$170,95 (fls. 22). Se havia débito de R$55,00, bastaria o desconto desse valor do crédito que a autora tinha a receber. Dessa forma, o réu teria evitado a ocorrência dos danos experimentados pela autora, decorrente da inscrição indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

A autora não foi comunicada ou cobrada da existência de débito. É, portanto, indevido o apontamento dos dados da autora realizado pela ré, fato que é capaz de produzir reflexos na honra subjetiva, independentemente da produção de outras provas.
Nesse sentido: 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais)..

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 29 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à conta corrente encerrada. CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2011.





DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
