

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0021445-05.2013.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Regina Celia de Oliveira Ramos
Requerido:Alexandre de Araújo Sawano


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.




Vistos, etc.

 REGINA CELIA DE OLIVEIRA RAMOS propôs ação de reintegração de posse contra ALEXANDRE DE ARAÚJO DE SAWANO. Segundo a inicial (fls. 02/46) a autora alega que adquiriu o imóvel situado na R. Luis Antonio de Pádua Vieira da Costa, 12, Cj. Habitacional Fazenda do Carmo, São Paulo, onde manteve relacionamento com o requerido. Cessou a relação por ter sido vítima de agressão física, deixando o imóvel. Pretende a reintegração de posse do bem que lhe pertence.

Negada a medida liminar (fl. 47) o réu foi citado com hora certa (fls. 49/50) sendo ofertada defesa por negativa geral (fl. 61) e posterior réplica (fl. 63). 

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reintegração de posse.

Não há necessidade de produção de prova oral em audiência, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

A autora demonstra pelos documentos de fls. 13/14 e 16/17 que é a mutuária relativa ao imóvel em disputa.

Todo o contrato fora realizado em nome próprio, não sendo este juízo competente para análise de direito a eventual partilha.

Diante da omissão do réu somente se pode concluir que inexiste pretensão ou efetivo direito a partilha do bem.

Mas mesmo que assim não fosse, as fotografias de fls. 37/46 demonstram que o bem não recebe manutenção e tem risco de ruína se mantido o status quo.

Mesmo que houvesse meação ? fato não demonstrado ? seria impossível ao condômino destruir o bem, motivo pelo qual é justificável também pela potencial destruição do imóvel à reintegração.

As fotografias, em verdade, demonstram até que há abandono, o que justifica a reintegração da autora que, no mínimo, é coproprietária do bem. 
Assim sendo é necessária a reintegração de posse, pois a posse da autora decorre dos contratos supra indicados, merecendo prestígio em detrimento da ocupação precária do réu, realizada apenas por autorização expressa da autora enquanto mantiveram relacionamento.

Determina-se com isso a consolidação do MANDADO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, sob pena de multa diária, sem prejuízo das sanções de órbita penal, em caso de nova invasão.

O valor da multa não pode ser insignificante, pois destina-se ao cumprimento da obrigação.

Nelson Nery Júnior ensina, ao comentar texto legal com conteúdo análogo:
§ 4º: 15. Imposição da multa. Deve ser imposta a multa, de ofício ou a requerimento da parte. O valor deve ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo juiz."

Deste modo arbitro multa diária, em caso de descumprimento da medida, sem prejuízo das sanções administrativas e responsabilidade objetiva pelos eventuais danos ambientais verificados, em cem reais, atualizáveis anualmente pelo IPCA ou índice que o substituir dada a condição financeira das partes.

Dado o teor da defesa e, ainda, dos fatos supra indicados, concedo a medida liminar em favor da autora, expedindo-se mandado de reintegração de posse em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reintegrar os autores na posse do imóvel supra descrito, fixando multa diária, na forma supra indicada, para caso de novo esbulho.

Serão suportadas pela Ré, custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, sendo suportado pelos réus o equivalente a R$ 500,00 (quinhentos reais), diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 13 de junho de 2014.


Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
