

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021857-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio Chácara Alto da Boa Vista
Requerido:Mstock Informática Eireli ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


CONDOMÍNIO CHÁCARA ALTO DA BOA VISTA ajuizou esta ação de rescisão de contrato e reparação de dano em face de MSTOCK INFORMÁTICA EIRELI ? ME (nome fantasia: MultiSTOCK Informática) alegando, em síntese, que adquiriu do réu um projetor que foi entregue sem as funções anunciadas. Em razão do vício do produto, pede o autor a condenação da ré para pagamento da quantia de R$ 1.155,61, além das verbas de sucumbência.
Citada, a ré contestou a ação (fls. 107/109), afirmando que todos os recursos ofertados foram disponibilizados no projetor, rechaçando a alegação de defeito no equipamento. Aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 120/127).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A prova dos fatos alegados é exclusivamente documental e já foi produzida nos autos pelas partes.
A ação é improcedente.
Conforme anúncio veiculado pela requerida, o ?projetor BenQ MS500+ DLP/ 3D / SVGA? (fls. 58/59) não possuía entrada HDMI. Não houve a informação deste recurso na propaganda do produto realizada pela ré e, portanto, não há amparo para a requerida dizer-se enganada imaginando que haveria esta entrada.
No que concerne ao recurso 3D, constatou-se que ele está disponível no equipamento. Contudo, como é notório (e portanto prescinde da produção de prova deste conhecimento), aludido recurso exige o uso dos óculos compatíveis. No próprio anúncio da ré está veiculado que (fl. 58 ? negritos e grifos não originais):
?Desfrute 3D com tecnologia DLP ® Link!
O MS500+ é equipado com tecnóloga de projeção 3D e pode ser utilizado com óculos compatíveis, para que você possa usufruir dos mesmos efeitos surpreendentes obtidos em filmes 3D. ..? (fl. 58 ? grifos e negritos não originais).
Destarte, desde a veiculação da propaganda do projetor, a autora já tinha condições de conhecer os recursos e equipamentos necessários para dele usufruir.
Destarte, a autora não foi enganada na aquisição do equipamento, tendo-lhe sido disponibilizadas as informações quanto à função 3D, conjuntamente com o uso de óculos compatíveis para este recurso; bem como não foi anunciada a existência de nenhuma entrada HDMI.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com julgamento do mérito, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, arcará a autora como pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
