

SENTENÇA

Processo nº:0021253-24.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Wanderley Aparecido Zotarelli - Espólio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.



VISTOS.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos em face de espólio de Wanderley Aparecido Zotarelli e Irene Silva Zotarelli, alegando ter celebrado com os réus um Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda, tendo por objeto uma residência. Aduz, ainda, que os réus se encontram em atraso com as prestações desde abril de 1992 a agosto de 2003, e embora notificados, deixaram de purgar a mora. Desse modo, pede a citação dos réus, para que venham acompanhar o feito, que a final deverá ser julgado procedente, rescindindo-se o contrato e reintegrando a autora na posse do imóvel.

Citados os réus, estes deixaram transcorrer o prazo, sem apresentar contestação (fls. 249).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de pedido de rescisão de contrato cumulado com reintegração de posse, em face da inadimplência dos réus, os quais firmaram Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de imóvel, mas não têm cumprido a obrigação quanto ao pagamento das parcelas. 

Citados os réus, estes deixaram decorrer "in albis" o prazo para apresentar defesa, aceitando os fatos alegados na inicial.

Desse modo, não tendo os réus, como lhes cumpria, contestado a ação, há que se presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma dos artigos 285 e 319, do CPC, impondo-se a procedência do pedido. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel em questão e para condenar os réus em perdas e danos, consistente na perda das prestações pagas. Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse, o qual deverá ser cumprido contra os réus e terceiros que estejam na posse do imóvel, diante dos efeitos da sentença, que devem atingir terceiros, para se evitar a falta de exequibilidade da sentença e a transferência ilícita do imóvel a terceiros.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
