

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021600-73.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriel Pais da Costa, CPF 343.612.978-00
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda, CNPJ 59.286.583/0004-54
Data da audiência:02/08/2012 às 14:00h



Aos 02 de agosto de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada a Dra. Camila Santos Cury ? OAB 276969, e a ré, representada pelo Sr. Rogério Cordeiro da Silva ? RG: 41.314.501-3, assistida de advogado, o Dr. Mario Silva de Alencar ? OAB 279.473. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preposição, procuração e substabelecimento e  contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: entregou seu veículo à ré no mesmo dia em que recebeu o automóvel novo. Chegou a ser interpelado pelo seu superior hierárquico a respeito do débito, uma vez que é bancário. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gabriel Pais da Costa em face de Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O dano moral não chegou a se caracterizar. Os documentos as fls. 60 e 61 demonstram que o nome do autor foi disponibilizado para consulta na Serasa em 25.11.2011 e excluído já no dia seguinte e que sequer chegou a ser publicado pelo SCPC como devedor. A permanência em órgão de proteção ao crédito por um único dia caracterizaria dano moral de pequena monta se a culpa por tal fato pudesse ser imputada exclusivamente à ré. Contudo, os documentos juntados pela ré as fls. 48/51 comprovam o cumprimento da obrigação de quitar o financiamento que o automóvel garantia. Ademais, há que se ressaltar que a prestação que figurou em aberto na Serasa por 24 horas venceu em 20.10.2011, data em que o automóvel ainda estava na posse do autor. Com efeito, o documentos as fls. 19 demonstra que o veículo recebido pelo autor somente foi-lhe entregue em 25.10.2011. Conforme o próprio autor mencionou em seu depoimento pessoal, o automóvel usado, sobre o qual pendia financiamento, também foi repassado à ré nesta data. Consequentemente, cabia ao autor o pagamento da prestação vencida em 20.10.2011. Assim, seja pela curtíssima permanência da inscrição em cadastros de maus pagadores, seja pelo fato de que a dívida inscrita era de responsabilidade do autor, não há dano moral a ser indenizado. Contudo, a contestação é silente a respeito do dano material alegado, consistente no pagamento de R$150,00 para a regularização do contrato de financiamento, que não estava previsto no contrato. Incontroverso o pedido e ausente documento que demonstre a regularidade da cobrança, aplicável o disposto no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gabriel Pais da Costa em face de Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$300,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 195,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
