

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0021423-30.2011.8.26.0002 - Controle nº 2254
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria do Socorro Araujo Padua Cavalcante, RG:1501047, CPF: 262.884.478-89

Requerido: Assistencia Técnica Central Sam Ltda, (ausente)

Requerido: Samsung Eletronica da Amazonia Ltda
Preposto: Ricardo Miguel da Costa RG: 24254171 - CPF: 194501308/76

Data da audiência: 29/06/2011 às 14:15h

Aos 29 de junho de 2011, às 14:42  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O réu Samsung Eletronica efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em uma única parcela por mera liberalidade; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 27 de julho de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora, Banco Itaú, Agência nº 0192, conta corrente nº 48341-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.A autora se compromete a entregar na assistência técnica da Samsung que consta em fls. 02 o controle remoto e a base da televisão objeto da ação até o dia 04 de julho de 2011.
5.Em relação ao (a) requerido (a) Assitência Técnica Central Sam Ltda, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.O réu Samsung Eletronica junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração
8.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Flávia Agostini
(conciliador)

Autor(a):


Réu Samsung:


Réu (Assistencia Técnica): (ausente)



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a ré Assistencia Técnica Central Sam Ltda. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 29 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
