

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021397-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Danielle Basso Albuquerque dos Santos
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A própria autora, a fls.73, confirmou que o valor do acordo de fls.13/14 foi devidamente depositado pela ré em sua conta no dia 20/11/2013. A ação foi proposta no dia 07/11/2013, mas a ré somente foi citada no dia 14/03/2014.

No acordo de fls.13/14 não foi estipulado prazo para a ré efetuar o depósito na conta da autora. A própria autora relatou que os documentos solicitados pela ré foram recebidos em 15/08/2013. Porém, a autora informou na inicial que entrou em contato com um funcionário da ré de nome Rafael Kurokawa (protocolo 456736), o qual informou um prazo de 30 dias para pagamento, o que não ocorreu.

De acordo com esses fatos, o pedido de indenização por danos materiais não deve ser acolhido, pois a própria autora, ao assinar o acordo de fls.13/14 concordou com o valor ofertado para indenizar os danos em seu carrinho de bebê. O fato da autora ter encontrado o carrinho à venda em uma loja por valor 1/3 maior do que o acordo não afasta a manifestação de vontade da própria autora em aceitar o valor ofertado. Ademais, não é crível que este valorização do preço tenha ocorrido em todo o mercado em apenas 4 meses.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, inicialmente deve se registrar que no termo de acordo de fls.13/14 a autora outorgou quitação integral pelos danos sofridos, inclusive morais. Assim, em relação à negociação ocorrida e aos fatos que deram origem ao dano, a própria autora renunciou a qualquer indenização com a assinatura do instrumento referido. Resta apenas uma demora no pagamento do acordo, que chegou a cerca de 45 dias após o término do prazo de 30 dias informado pela ré para pagamento. Porém, por si só tal demora não configura ofensa, humilhação ou lesão a direito da personalidade da autora, lembrando que a ré efetuou o pagamento antes de ser citada, o que afasta a possibilidade do pagamento ter ocorrido em razão da propositura da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
