

SENTENÇA

Processo nº:0021974-35.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Salustiana Borges de Souza
Requerido:Whirlpool S/A


C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Salustiana Borges de Souza ajuizou ação de obrigação de fazer contra Whirpool S/A, aduzindo que em 21.12.2009 adquiriu um refrigerador de fabricação da requerida por R$ 1.399,00; que o produto apresentou vício de fabricação: vazamento no cano de gás, causando a corrosão na parte inferior da geladeira e que comunicou os fatos à requerida, a qual enviou técnico à sua residência que não sanou o vício.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a substituir o refrigerador por outro de mesma espécie e em perfeitas condições.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
Em audiência de conciliação, a composição restou frutífera, concedendo-se prazo à requerida para juntada de estatuto social (fls. 11). 
Certificou-se o decurso do prazo para juntada do estatuto social (fls. 15).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
A requerida compareceu em audiência de conciliação desprovida de estatuto social. Embora firmado acordo, concedeu-se prazo de 24horas para regularização de sua representação processual nos autos para fins de homologação. Não houve atendimento. Caracterizada então a revelia, permite-se a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora adquiriu refrigerador de fabricação da requerida, o qual apresentou vício de fabricação não sanado no prazo de 30 dias previsto no art. 18, § 1º, da Lei n. 8.078/90.
Acolhe-se, assim, a pretensão da autora para substituição do equipamento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para compelir a requerida a efetuar a substituição do refrigerador adquirido pela autora, conforme nota fiscal de fls. 06, por outro de mesma espécie e em perfeitas condições de uso, no prazo de 5 dias, sob pena de devolução do valor pago (R$ 1.399,00), corrigido monetariamente desde 21.12.2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. No momento da entrega deverá a requerida retirar o refrigerador antigo, sob pena de a autora lhe dar o destino que melhor lhe aprouver.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
