

C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0021733-24.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adilson Manoel Fernandes
Requerido:Sandra Heloisa de Lima Polaino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
ADILSON MANOEL FERNANDES, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais em face de SANDRA HELOÍSA DE LIMA POLAINO, alegando, em síntese, que trafegava com seu motociclo Yamaha Virago, placas BSO-0550, pela Rua Tumucumaque quando, a 50 metros antes de chegar no cruzamento com a Av. Aricanduva, foi surpreendido por uma camioneta Hyundai Tucson, guiada pela ré, que surgiu a sua frente. Afirmou que havia um caminhão a sua esquerda, que o impediu de avistar a saída repentina da ré, a qual visava seguir pela mão contrária de sua direção. Asseverou ter feito ela uma manobra irregular, visto que havia naquela rua faixa dupla contínua que a impedia de tomar o sentido de tráfego objetivado. Apesar da tentativa de esquiva, acabou se chocando contra uma árvore, vindo posteriormente a sofrer amputação de sua perna direita, além de várias fraturas no quadril. Aduziu ter sofrido danos morais e estéticos. Postulou a condenação da ré ao pagamento de R$ 11.054,44 gastos com o conserto de sua moto, bem como em despesas médicas e tratamentos, pensão vitalícia no importe de R$ 780.000,00, reparação de R$ 1000.000,00 pelos danos estéticos e de R$ 272.500,00 pelos danos morais. A inicial veio instruída (fls. 24/114).

Realizada audiência de conciliação, com resultado negativo (fl. 133).

A requerida apresentou sua contestação (fls. 134/151), alegando que estava em um recuo de uma calçada que é reservada para estacionamento de determinado estabelecimento comercial quando, após ter efetuado a manobra dentro do mesmo espaço, ao receber sinais de um caminhão que havia parado na Rua Tumucumaque, ingressou na mesma via. Asseverou ter sido surpreendida por uma moto que vinha do sentido contrário e que teria invadido sua mão de direção. Aduziu sobre o excesso de velocidade do autor no local dos fatos. Refutou os demais termos da inicial, inclusive sobre o preço da moto, pensionamento e danos estéticos, que se fundem ao próprio dano moral. Requereu a improcedência do pedido ou, não sendo o caso, o reconhecimento da culpa concorrente. Juntou documentos de fls. 153/166.

Acostados mais documentos pelo autor (fls. 173/261).

Aberta a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes em depoimentos e testemunhas (fls. 284/297).

Alegações finais a fls. 311/316 e 318/333.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

Prefacialmente, depreende-se pelos pronunciamentos das partes que não há controvérsia acerca do acidente automobilístico envolvendo o motociclo do autor e o veículo da ré. Igualmente, pelo teor da contestação, não pairam dúvidas sobre as lesões sofridas pelo autor e amputação de sua perna direita, em decorrência do aludido sinistro.

O laudo pericial do local do acidente (fls. 58/63), assim como os documentos de fls. 92/95, indicam que a Rua Tumucumaque possui duplo sentido de tráfego e que tem estampado em seu solo uma faixa dupla contínua. Tais elementos apontam irregularidade na condução da ré, uma vez que não poderia ter saído do estacionamento com  rumo contrário à direção que se locomoviam o caminhão e o autor com sua motocicleta.
Jamais poderia a demandada ter cruzado a faixa dupla longitudinal contínua que separava as duas mãos de direção da via pública. Cabia-lhe, isto sim, seguir no sentido que a levaria ao cruzamento da Av. Aricanduva, pois esta seria sua única opção naquele momento.

De nada adianta a asserção de que teria um caminhão dado permissão para sua saída do estacionamento, instantes antes do sinistro. As fotos de fls. 94/95 permitem observar que a largura de cada mão da via comportava tranquilamente a permanência de dois veículos emparelhados, mesmo sendo um deles um caminhão.

Em depoimento pessoal, nada trouxe o autor que pudesse comprometer-lhe quanto à concorrência para o acidente. Não há indícios de que se encontrava em alta velocidade ou de que se locomovia na pista contrária antes do impacto.

A testemunha Marcos Antonio Peixoto (fls. 291/293) deixou claro que não trafegava o autor pela contramão. Já Sergio Estrada (fls. 294/295) confirmou a existência de duas pistas de rolamento em cada mão de direção e de sua divisão pela faixa dupla no solo.

A testesmunha da ré, Marcio Nabais (fls. 296/297), por sua vez, declarou que se encontrava o autor guiando pela contramão.

Ainda que estivesse o demandante ultrapassando o caminhão seguindo pela pista contrária, não poderia ser contribuinte do evento danoso. O caminhão, decerto, somente parou na via para dar permissão à ré para que esta fizesse uma manobra ilícita naquele lugar. Mesmo considerando tal procedimento por parte do autor, isto se deve ao comportamento espúrio prévio da requerida, a qual deu ensejo à desventura, cabendo-lhe assim responder exclusivamente pelo resultado danoso.

Portanto, possui a ré responsabilidade pelos danos carreados ao autor, de modo que faz jus este último a ser indenizado, porém, não na forma como deduzido na inicial.

Dos danos materiais. A motocicleta sofreu danos de considerável monta. Entretanto, seu conserto não pode superar o preço de um veículo equivalente. A ré logrou demonstrar por meio do documento de fl. 158 uma moto como a do autor está avaliada em R$ 6.553,00. Sendo este o preço estimado pela tabela FIPE, é razoável que seja assim considerado para fins de indenização.

Outrossim, é descabida a condenação ao pagamento relacionado a futuros tratamentos e medicamentos, à medida que não provou o autor despesas desta espécie, nem mostrou a necessidade de novos procedimentos clínicos. Contudo, prevalece o direito ao recebimento do dinheiro despendido com a aquisição de uma prótese em substituição a sua perna, no importe de R$ 6.500,00, consoante documento de fl. 113.

Dos danos estéticos. É corrente na doutrina e jurisprudência o entendimento acerca da possibilidade de cumulação de reparação por danos estéticos com danos morais. A rigor, este último compreende o primeiro, pois a deturpação plástica do indivíduo nada mais lhe acarreta do que detrimento de ordem psicológica. Logo, tem-se que a dor e a baixa estima causadas pela avaria estética nada mais representam do que uma das facetas do dano extrapatrimonial. Sendo assim, pode o pedido de reparação, a título de lesão moral, concentrar-se tão-somente no dano estético, como também neste e em outras causas mais, conjuntamente. É o que se vê na causa em exame. 

Esteticamente, pelo contido nas fotos destes autos, nem é preciso qualquer outra prova à demonstração de que a supressão de parte de seu membro inferior direito se tornara empeço perene ao seu equilíbrio natural. Certamente, sob o ponto de vista visual, não se sentirá confortável em ostentar sua perna, e certamente agirá de forma a escondê-la, como normalmente se observa de pessoas que possuem defeitos físicos notórios.

O pleito de indenização nesse sentido se justifica, haja vista que o resultado do ferimento e sua consequência alcançaram grau mirabolante de interferência psíquica no seio da vítima. 

Dos danos morais. Com relação a este pedido, é presumível e dispensa maiores divagações a desolação aterradora e a angústia profunda experimentadas pelo autor. É cediço que uma tragédia como a que foi relatada ocasiona efeitos destruidores na vida de seus protagonistas, com traumas que se estenderão até seus últimos dias. 

Teve o demandante, com a lesão sofrida, impedimento ao exercício de numerosas tarefas de seu dia-a-dia, máxime nos primeiros dias que se seguiram ao episódio fatídico. Submeteu-se a socorro médico, procedimentos clínicos e ingestão de remédios por longo período, além da espera entediante de seu demorado convalescimento. Tudo a contragosto. Viu-se envolvido em uma situação deveras desgastante, com a recuperação paulatina e não integral de sua composição corporal. Também por isso, faz jus à correspondente reparação moral.

Deverão ser agregados ainda os consectários anatômicos atinentes às adaptações de seu organismo para a deambulação com a prótese substitutiva de sua perna.     

A reparação é devida. Todavia, deve ser estabelecida de maneira a se tornar suficiente para mitigação do dano, ao mesmo tempo em que não poderá propiciar o enriquecimento sem justa causa a seu beneficiário.

A fixação do dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades ao julgador. Na busca de um critério razoável, há de se ter em consideração, primeiro, que o importe reparatório deve representar uma compensação plausível aos transtornos absorvidos pela parte. Precisa ser também dosada com intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com as de quem deve recebê-la.

É o entendimento da jurisprudência, conforme exemplificado pelos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

Ante tais circunstâncias, pela escassez de dados para aferição precisa das condições econômicas da requerida, e considerando que recebeu a autora apoio financeiro daquela nos primeiros anos seguidos ao acidente, afigura-se justa a fixação da indenização de R$ 85.000,00 pelo dano moral, em vista de todos os transtornos psicológicos experimentados, inclusive de ordem estética. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a vida e a integridade física humana não possuem valores mensuráveis no plano monetário, assim como todo o padecimento passado pelo requerente.

 Com relação à pensão alimentícia, deverá a ré retribuir financeiramente ao requerente com o pagamento de uma importância mensal equivalente a R$ 550,00, desde a data do evento até o dia em que faria 65 anos de idade. Assim deve ser reputado porquanto declarou o autor em seu depoimento pessoal que percebia um salário de R$ 1.200,00 por mês, e que vinha recebendo do INSS o importe mensal de R$ 650,00. O valor da pensão acima fixada deverá ser reajustada na mesma proporção dos reajustes do salário mínimo, ou seja, com base nos mesmos percentuais.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por ADILSON MANOEL FERNANDES, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR SANDRA HELOISA DE LIMA POLAINO, ao pagamento, em prol do autor:


1) a título de danos materiais, R$ 6.553,00 pela moto, além de R$ 6.500,00 pela prótese paga pelo demandante;

2) a título de danos morais e estéticos, pelos ferimentos e amputação experimentados, a importância de R$ 85.000,00, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação desta decisão, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data; 

3) de pensão alimentícia mensal no valor de R$ 550,00, desde a data do evento até o dia em que o autor faria 65 anos de idade. Sobre a remuneração tomada por base deverá ocorrer reajuste periódico proporcional, em acompanhamento às majorações do salário mínimo vigente.




Diante da sucumbência mínima do requerente, deverá a ré arcar com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária, a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 
 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
