

SENTENÇA

Processo nº:0021938-93.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida da Silva Medeiros
Requerido:Unimed Paulistana Soc. Coop. de Trab. Médicos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 28 de maio de 2012.
MARIA APARECIDA DA SILVA MEDEIROS ajuizou a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE (mantenedora do HOSPITAL DO CÂNCER - CENTRO DE TRATAMENTO E PESQUISA A. C. CAMARGO) alegando, em síntese, que em 26 de julho de 2010 foi internada no hospital demandado para a retirada de ductos principais da mama esquerda e de um nódulo, deparando-se com a recusa do plano de saúde em autorizar e custear a plástica mamária feminina não estética e com a cobrança pelo segundo demandado do aludido procedimento no montante de R$1.845,00. Pleiteia a condenação do plano de saúde a cobrir a integralidade da cirurgia plástica mamária feminina não estética e a lhe indenizar os danos morais suportados decorrentes da recusa indevida; a declaração da  inexigibilidade da cobrança direcionada pelo hospital em seu desfavor, abstendo-se a unidade hospitalar, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de desencadear atos de cobrança.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 31.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls.  219/239, com documentos às fls. 240/271, requereu o hospital a improcedência da ação  e o acolhimento do pedido contraposto, argumentando, em resumo, que a autora firmou o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, os quais foram efetivamente realizados, responsabilizando-se por eventuais despesas não cobertas pelo convênio médico. 
O plano de saúde, por seu turno, refutou  às fls. 161/175 ter recusado a cobertura do procedimento, sustentando que a solicitação reclamava prévia análise, não podendo ser emitida de forma automática a pretendida autorização.
Pois bem, não se desvencilhando o plano de saúde de juntar algum adminículo de prova da ausência de sua recusa em cobrir as despesas atinentes à plástica mamária não estética a que teve de ser submetida a demandante e à míngua de impugnação específica aos documentos carreados pelo hospital às fls. 240/271, dessume-se do acervo probatório que a autora dera entrada no hospital demandado, integrante da rede credenciada, tendo o plano autorizado o procedimento cirúrgico para excisão de ductos principais da mama esquerda e ressecção segmentar, recusando-se, todavia, a cobrir os custos da plástica mamária feminina não estética (fls. 263), embora se tratasse, consoante fls. 253, de providência inerente ao referido procedimento: "08. Realizada mamoplastia não estética para correto fechamento do defeito".
Ressalte-se, em se tratando de contrato de adesão aquele celebrado entre as partes e sopesada a incidência das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor na espécie, que, mitigando o princípio da autonomia da vontade, visa coibir o desequilíbrio contratual decorrente da própria necessidade de o consumidor firmar o ajuste, forçoso reconhecer a hipossuficiência técnica do consumidor quando da contratação do plano de saúde em compreender com exatidão a extensão dos procedimentos incluídos e excluídos da cobertura.
Ademais, não se afigura razoável exigir do consumidor conclua que, apesar da cobertura para a enfermidade, o plano de saúde não cubra o tratamento prescrito pelo médico para combatê-la, inclusive procedimentos e materiais a eles imprescindíveis. 
À míngua de algum adminículo de prova, cabal e inequívoca, em sentido contrário produzida pelo plano de saúde, não se extrai do acervo probatório que a plástica mamária a que foi submetida a demandante era dispensável ou mesmo se revestisse de cunho estético.
Logo, imprescindível a "realização da mamoplastia não estética para o correto fechamento do defeito", ressente-se de amparo legal seja a autora cobrada dos custos para sua execução (R$1.845,00 conforme fls. 11, 266 e 267), os quais devem ser suportados pelo plano de saúde.
Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados pela demandante em virtude do comportamento indolente do plano de saúde em cobrir a plástica mamária não estética a que teve de ser submetida em consequência da excisão dos ductosn principais da mama esquerda, dando azo à cobrança direcionada em seu desfavor pelo nosocômio, exigindo-lhe o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, para solução do impasse, bastante para lhe impingir desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00.
Pertinente ao pedido contraposto deduzido pelo hospital, havendo o plano de saúde de arcar com as despesas da mamoplastia não estética, patente a ilegitimidade passiva da demandante para a referida cobrança.
Ante o exposto:
a) julgo procedente a presente ação promovida por MARIA APARECIDA DA SILVA MEDEIROS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE (mantenedora do HOSPITAL DO CÂNCER - CENTRO DE TRATAMENTO E PESQUISA A. C. CAMARGO), nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar o plano de saúde a custear integralmente a plástica mamária feminina  não estética a que foi submetida a autora em 27 de julho de 2011 perante o hospital codemandado; declarar a inexistência e inexigibilidade do valor de R$1.845,00, em relação à demandante, decorrente das despesas com a plástica mamária feminina não estética a que foi submetida a autora em 27 de julho de 2011, condenando o hospital a se abster da prática de quaisquer atos de cobrança das aludidas despesas em desfavor da demandante, sob pena de multa de R$1.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução no bojo destes autos, tornando assim definitiva a decisão de fls. 31; e condenar o plano de saúde a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
b) julgar extinto o pedido contraposto deduzido por FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE (mantenedora do HOSPITAL DO CÂNCER - CENTRO DE TRATAMENTO E PESQUISA A. C. CAMARGO) em face de MARIA APARECIDA DA SILVA MEDEIROS, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado e comprovado pelo plano de saúde, no prazo de dez dias, o pagamento das despesas atinentes à mamoplastia não estética diretamente ao hospital, fica autorizada a expedição do mandado de levantamento do depósito de fls. 43 em favor da Unimed.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
