

SENTENÇA

Processo nº:0021955-26.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Raphaela Isis Mary Fernandes de Arruda e outros
Requerido:Jose Luciano Soares Paulino e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





ELIETE FERNANDES DA SILVA, CAIO CEZAR FERNANDES DE ARRUDA, CAIQUE LUAN FERNANDES DE ARRUDA RAPHAELA ISIS MARY FERNANDES DE ARRUDA CAYNAN GABRIEL FERNANDES DE ARRUDA moveram ação de indenização por perdas e danos materiais e morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra o ESTADO DE SÃO PAULO e LUCIANO SOARES PAULINO, FRANCISCO CARLOS RODRIGUES, DEURI ARAUJO ALVES, WLATER FERNANDES DE OLIVEIRA JÚNIOR alegando, em resumo, que a primeira autora, manteve com o Sr. Sérgio Avelino de Arruda relação marital que perdurou por mais de 5 anos e, de tal união, nasceram e foram gerados 5 filhos, os coautores Caio, Caíque, Raphaela e Caynan. Alegaram que policiais militares, confundiram  o companheiro e pai dos autores com um meliante e o executaram  em 28 de maio de 2003. Apontaram a responsabilidade dos réus pelo evento e, assim, requereram a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais. 
Com a petição inicial vieram documentos.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação e, em suma, alegou a improcedência, vez que os autores não comprovaram os fatos alegados na inicial, tampouco demonstraram os danos suportados.
Réplica às fls. 77/79.
Manifestação do Ministério Público (fl. 88).
Homologada a desistência em relação aos corréus (fls. 102/106).
Em decorrência do despacho à fl.113, foi anexada aos autos cópia das principais peças do inquérito policial instaurado sobre o falecimento do companheiro e pai dos autores, Sérgio Avelino de Arruda (fls. 119/153).
Manifestação dos autores às fls. 163/173.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Objetivam os autores o ressarcimento por danos morais e materiais do Estado, em razão do falecimento de seu companheiro e pai, Sérgio Avelino de Arruda.
Segundo o art. 37, § 6º da Constituição Federal, ?as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou  culpa.?
Trata-se de responsabilidade objetiva do Estado, com base no risco administrativo, que dispensa indagação  sobre culpa ou dolo do agente público (ou daquele que tiver atuado em nome do Estado), mas exige a prova do dano e do nexo causal entre os danos e os fatos alegados.
Tal responsabilidade objetiva somente pode ser afastada diante da culpa da vítima (exclusiva ou parcial), ou em situações de caso fortuito ou força maior, que não estão configuradas na espécie.
Conforme cópias do Inquérito Policial no. 395/03 (fls. 119/153), no dia 28 de maio de 2003, o pai dos autores, 
?Sérgio Avelino de Arruda e Dorival França, na tentativa de praticarem roubo contra a empresa Phillip Morris do Brasil S/A foram impedidos e perseguidos pelos Policiais Militares fixados na 03ª Companhia do 05º Batalhão da Polícia Militar. Durante a perseguição o acusado Dorival França evadiu-se e o acusado Sérgio Avelino de Arruda, depois de trocar tiros com os milicianos foi atingido e socorrido ao Pronto Socorro do Hospital Hospital São Luiz Gonzaga, onde não resistiu aos ferimentos e faleceu.? (fl. 120).
A testemunha José Luciano Soares Paulino afirmou que, no dia dos fatos, estava fazendo uma entrega de cigarros, pois na época trabalhava para a empresa General Cargo, prestadora de serviços para a Phillip Morris do Brasil S/A e, na Avenida Nossa Senhora do Loreto, a Kombi parou para nova entrega e, foi abordado por um indivíduo, armado com uma pistola, que anunciou o assalto. Em seguida, chegou outro indivíduo, que não exibiu arma, mas disse que estava com metralhadora. (fls. 146/147).
Verifico que, a suposta vítima, pai dos autores e companheiro da primeira autora, SÉRGIO, deu causa à ação policial, pois participou de conduta delituosa, assaltou (ou tentou assaltar) a empresa entregadora de cigarros e, assim, deflagrou a perseguição policial e, em consequência, contribuiu com sua própria conduta ilícita para sua morte, não havendo que se falar indenização. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
