

SENTENÇA

Processo nº:0021128-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Duarte
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 31 de maio de 2012.
ALEXANDRE DUARTE ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que em 19 de junho e 2010 adquiriu junto ao estabelecimento da primeira demandada (Hipermercado Extra) uma televisão LCD de 42 polegadas ao preço de R$2.269,00 a ser pago em doze prestações de R$189,08 através do cartão de crédito administrado pela segunda demandada. Ao ligar o aparelho, constatou que o mesmo não atendia as especificações aduzidas pelo vendedor. Em 21 de junho de 2010 retornou à loja e solicitou o cancelamento da transação, pedindo-lhe o funcionário do estabelecimento o cartão de crédito e seus documentos pessoais para extração de cópias e assim providenciar o almejado cancelamento. Os documentos foram devolvidos horas depois. Em 30 de junho de 2010 foi o demandante surpreendido com um telefonema da loja Submarino indagando-o se havia efetuado uma compra no valor de R$1.299,00 a ser paga através do mesmo cartão de crédito em parcelas de R$144,33. Diante da negativa do autor e de seu imediato contato com a administradora, comunicando a clonagem do cartão de crédito, a operação impugnada e o cartão de crédito foram cancelados. Em virtude do cancelamento do cartão de crédito a administradora não mais lhe encaminhou as faturas a partir de setembro de 2010, exigindo o deslocamento do autor até o estabelecimento da primeira demandada, onde havia um quiosque da financeira, cuja preposta emitia boletos para viabilizar o pagamento das compras realizadas. Não bastasse, o autor foi obrigado a pagar duas vezes o valor de R$440,52 - o primeiro em 23 de julho de 2010, não registrado no sistema da administradora, que exigiu-lhe novo pagamento, efetuado em 26 de julho de 2010 -. Reconhecido o erro, a administradora estornou-lhe o a quantia de R$440,52 em 27 de julho de 2010. Posteriomente, voltou a administradora a emitir faturas para viabilizar o pagamento das prestações das operações realizadas, cobrando-lhe, todavia, as prestações de R$144,33 da transação datada de 30 de junho de 2010 junto ao Submarino que já havia sido cancelada. Apesar dos sucessivos contatos, as prestações da compra cancelada continuaram sendo lançadas, limitando-se i demandante a pagar apenas os valores das operações por ele realizadas, o que culminou com a negativação de seu nome pela financeira no curso do feito. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer valores atinentes à transação datada de 30 de junho de 2010 junto ao Submarino no montante de R$1.299,00 e encargos dela oriundos; a condenação das demandadas a lhe indenizar os lucros cessantes estimados em R$9.159,99 em decorrência do não desempenho de suas atividades profissionais nos dias 21 de junho de 2010 e 23 de julho de 2010, quando teve de solicitar o cancelamento da compra da televisão e requerer a emissão de boleto para pagamento das operações reconhecidas, respectivamente; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados em razão dos sucessivos equívocos das rés e indevida negativação, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 131.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Companhia Brasileira de Distribuição pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, dessume-se dos autos que, efetuada em 19 de junho de 2010 a compra pelo autor de um televisor junto ao estabelecimento da Companhia Brasileira de Distribuição pago através do cartão de crédito administrado pela Financeira Itaú e solicitado por ele o cancelamento da transação em 21 de junho de 2010, ambas as demandadas acataram seu pleito e adotaram as providências para  a implementação da medida.
Tanto é assim que na fatura do cartão de crédito referente ao mês de julho de 2010 às fls. 15 e 17 constou expressamente o cancelamento da compra de R$2.269,00.
Pertinente à compra datada de 30 de junho de 2010 junto ao Submarino no total de R$1.299,00, em uma primeira parcela de R$144,36 e oito prestações de R$144,33, a administradora do cartão de crédito reconheceu em sede de contestação (fls. 142, item "13") não ter sido ela efetuada pelo demandante, procedendo já na fatura de agosto de 2010 (fls. 18) a um crédito do valor total da compra (R$1.299,00) e o consequente débito das parcelas da referida transação.
Com efeito, embora admitido pela administradora do cartão de crédito cuidar-se de transação fraudulenta aquela datada de 30 de junho de 2010 junto ao Submarino no valor total de R$1.299,00, as faturas vencidas no período de 23 de dezembro de 2010 a 23 de maio de 2011, trazidas pelo demandante às fls. 188/200, emitidas para viabilizar o pagamento das operações reconhecidas, revelam que a Financeira Itaú passou a cobrar de Alexandre as parcelas da transação cancelada.
O cotejo das aludidas faturas comprova que o autor cingiu-se a pagar os valores das operações por ele reconhecidas, excluídas as prestações de R$144,33 e os encargos decorrentes do imputado inadimplemento da totalidade do montante cobrado.
Já os comunicados de fls. 201 e 202 e as pesquisas de fls. 128 e 129 comprovam a negativação do nome do autor pela Financeira Itaú em decorrência dos valores da operação junto ao Submarino e encargos contratuais incidentes pelo seu não pagamento, transação esta, repise-se, que ela admitiu não ter sido efetuada pelo demandante.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e ampla defesa demonstram à saciedade a falha nos serviços da administradora do cartão de crédito, que embora tivesse reconhecido a natureza da transação fraudulenta, passou a cobrar do autor o valor de suas prestações, culminando com a negativação indevida de seu nome.
Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade da Financeira Itaú.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Inequívocos, por sua vez, os danos morais experimentados pelo demandante, que, tão-logo contatado pelo Submarino acerca da transação, comunicou o fato à administradora do cartão de crédito que, num primeiro momento, reconheceu a natureza fraudulenta da operação, creditando e debitando, a um só tempo, na fatura de agosto de 2010 o preço total e o valor das prestações impugnadas, para, depois, cobrar do autor o referido montante, quedando-se inerte diante das sucessivas reclamações e culminando com a indevida negativação, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedoras das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em cinco vezes o valor da indevida negativação (fls. 128), a perfazer o montante de R$6.070,00.
Quanto aos deslocamentos do demandante, seja para solicitação do cancelamento da compra do televisor, seja para pagar as operações feitas através do cartão de crédito, diante da cessação do encaminhamento das faturas pela administradora ao seu endereço, porque inerentes aos compromissos do homem médio, que não se restringem ao exercício de seu ofício ou profissão, não dão ensejo a qualquer reparação a título de lucros cessantes.
Ainda que assim não fosse, restaria mesmo fadada ao insucesso a pretensão, na medida que os documentos de fls. 24/35 não se prestam a comprovar os ganhos do demandante.
Eventual dissabor decorrente da remarcação de consulta médica e cobrança em duplicidade pela administradora - questão, aliás, como reconhece o próprio autor solucionada através do estorno -, nos limites em que expostos não configuram o dano moral indenizável.
De qualquer arte, o montante arbitrado pelo juízo a este título afigura-se suficiente para reparar todo e qualquer aborrecimento oriundo dos fatos versados na demanda.
Por derradeiro, o mero fato de o autor ter disponibilizado o cartão de crédito e seus documentos pessoais ao preposto da Companhia Brasileira de Distribuição no dia 21 de junho de 2010, quando lá compareceu para solicitar o cancelamento da compra da televisão, não evidencia, diante da fragilidade do acervo probatório, tenha o funcionário efetuado a clonagem do cartão de crédito.
Evola-se dos autos que a Companhia adotou todas as providências ao seu alcance para, com presteza, cancelar a transação.
Todos os demais fatos alegados referem-se única e tão-somente aos serviços prestados pela administradora do cartão de crédito, tornando imperiosa a improcedência da ação em relação a Companhia Brasileira de Distribuição.
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a presente ação promovida por ALEXANDRE DUARTE em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
b) julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ALEXANDRE DUARTE em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade em relação ao autor de todo e qualquer débito oriundo da transação datada de 30 de junho de 2010 junto ao Submarino através do cartão de crédito nº 5274.0700.9652.8543 administrado pela ré, inclusive eventuais encargos contratuais, e, via de consequência, a inexistência e inexigibilidade em relação ao demandante do débito que ensejou a negativação (fls. 128 e 129); e condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$6.070,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando assim definitiva a decisão de fls. 131.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
