

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021040-09.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Fabiano dos Santos, CPF 011.473.498-43
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00
Data da audiência:20/08/2012 às 13:30h


Aos 20 de agosto de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada pelo seu advogado, Dr.Fabio Donato Gomes, OAB/SP 274828, bem como a requerida, representada pela sua preposta, Sra. Rebeca Machado de Oliveira, e sua advogada Dra. Rita de Paula de Oliveira Wey N da Costa, OAB/SP142638, Audiência gravada no vídeo 608/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É de se observar que a autora, restou inadimplente da oitava parcela do contrato de seguro, cujo o pagamento mensal era de R$ 301,16. Tal fato é incontroverso e existiu autorização do seguro para pagamento posterior e continuidade da avença. Por equívoco houve um período de suspensão do contrato em razão da falha verificação do pagamento pela ré. Entretanto, após contato entre as litigantes houve normal estabelecimento da apólice e prosseguimento dos termos do contrato. Ponto importante a ser verificado na demanda, é que não seria obrigação do seguro a permissão para devedor inadimplente da quitação da parcela em atraso. A ré, por liberalidade, deferiu o pagamento posterior para a manutenção da avença. Por um lado é certo que houve algum transtorno experimentado pela autora em razão da discussão sobre a suspensão do contrato no período indicado na inicial e na contestação, mas é de se observar que durante o período não houve sinistro. Significa dizer que no período travado de discussão entre as partes bastaria à autora enviar o comprovante de pagamento da parcela, resolvendo a questão, o que não está documentalmente provado, sendo certo que as correspondências eletronicamente juntadas, dizem respeito a período posterior. A ré fez o endosso do seguro do automóvel e resolve a questão que só foi criada, em razão da inadimplência da autora, repisando-se que não é obrigação do seguro aceitar algo semelhante a purgação da mora. Assim, não há qualquer mínimo elemento que dê notícia do mais ínfimo dano moral experimentado pela requerente, sendo certo que a situação fora criada pela inadimplência da autora, observando-se que não ocorreu qualquer sinistro no período da discussão. O dano moral não serve para reparar dissabor cotidiano, sem a menor repercussão no direito de personalidade do cidadão comum. Também de se observar que o valor do pedido é por si só absolutamente discrepante dos fatos singelíssimos narrados na inicial, sem a menor relevância para honra subjetiva da requerente. Assim, Improcede o pedido indenizatório, indeferida também a justiça gratuita, considerando o valor indicado a título de recebimento de imposto sobre a renda, contratação de advogado para a defesa dos interesses da requerente, bem assim a relação do pedido com o valor atribuído a causa, que é fator determinante, para a majoração do valor do preparo, observando-se que em primeiro grau já existe a gratuidade imposta pela Lei 9.099/95, no mais observo que autora paga plano de saúde, financiou veículo automotor, paga seguro do bem, razão pela qual quando litigar, deve reservar também dinheiro para pagamento de custas e despesas processuais, caso vencida, como no caso em testilha. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Fabio Donato Gomes




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
