

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021412-58.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Davius da Costa Ribeiro Sampaio, CPF 059.426.138-42
Advogado:Andrea da Costa Ribeiro Moro  OAB/SP 297590
Requerido:Pães e Grill Facó Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 13.477.081/0001-67
Preposto:Marcelo Sobrinho Brilhante RG 16.977.422-9
Advogado:Karina Rodrigues OAB/SP 151.165
Data da audiência:05/08/2013 às 14:00h




Aos 05 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 4.000,00, dividida em 8 parcelas de R$ 500,00 cada uma, com vencimento todo dia 19 de cada mês, iniciando-se no mês de Agosto de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, agência 0248, conta-corrente 03016911-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. 
O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. 
Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. 
A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."

Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
