

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0021900-38.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

RequeridoNerivaldo Rodrigues dos Santos


Aos 03 de julho de 2012 às 15:30h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO,  ARTIGO 331 do CPC, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o requerente representado pela Sra. Vanessa de Souza dos Reis, portadora do RG nº 39.977.980-2,  acompanhado de seu advogado Dr. Felipe Enes Duarte OAB/SP 315710, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM Juiz, ausente o requerido ou quem o representasse.  Iniciados os trabalhos.  Pelo MM Juiz foi dito que: PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva de reparação de danos contra NERIVALDO RODRIGUES argumentando na qual alegou, em síntese que firmou contrato de seguro com Márcia Evangelista de Freitas, pelo qual se obrigara a reparar danos que viessem a ocorrer com o automóvel de marca Chevrolet, modelo Corsa Sedan Premium 1.4, ano/modelo 2007/08, placas DEZ 3391 o qual, em 6 de Abril de 2.010, na Avenida São Miguel, sentido Penha, se envolveu em uma colisão provocada pelo réu, à frente de um veículo da mesma marca do segurado, modelo Chevette SL, placas CDD 7089, o qual não guardava distância necessária para frear, não sendo o referido réu, inclusive, habilitado. O acidente em tela causou danos materiais no veículo segurado, pelo que a autora indenizou a proprietária dele na importância de R$ 2.251,70. Por fim, a autora pugnou pela procedência do pedido inicial, com a condenação do demandado no pagamento do montante, acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido, vieram os documentos de fls. 17/40.    Uma vez citado (fl. 56), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual negou a responsabilidade pelo ocorrido. Questionou, ainda, o valor pedido à título indenizatório (fls. 48/53).  A autora se manifestou, em réplica, às fls. 70/80. Instados à produção de outras provas (fl. 81), manifestou-se apenas a autora, requerendo a oitiva da segurada e do responsável pelo boletim de ocorrência (fls. 82/83), Em audiência a conciliação restou infrutífera (fl. 89). É o relatório.  Fundamento e DECIDO. I ? DO JULGAMENTO NO ESTADO Considerando o desatendimento do réu ao chamamento de produção de outras provas, e considerando, ainda, a caracterização das testemunhas arroladas pela autora e a presença do relato de ambas sobre o ocorrido no infausto, tenho que o feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste. Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?; ?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?. Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas. Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência. Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?; ?A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?; Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.  Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil.  Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa ?um caminhar para frente?, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.  Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre ?Oração aos Moços?: ?JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA?. II ? DA RESPONSABILIDADE  Os artigos 186 e 927 do Código Civil Brasileiro dispõem que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?.  Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima.  Com base no acima transcrito para o autor vir prosperar suas pretensões (e, por via reflexa, improsperar o pedido contraposto), haveria/deveria ele fazer prova dos seguintes fatos: a) a existência do acidente envolvendo seu veículo; b) o dano e o prejuízo suportado com esse evento e c) a culpa dos réus pela ocorrência do mesmo. Pois bem, a existência do evento nefasto é fato incontroverso nos autos. Cabe, contudo, verificar quem é o responsável pelo ocorrido e, assim sendo, aquele que há de arcar com seu próprio prejuízo, e ressarcir a parte inocente. No caso vertente, a prova documental demonstrara que, na oportunidade dos fatos, o acidente somente ocorreu por culpa do réu que, dirigindo sem a prudência necessária, colheu o veículo segurado na traseira; tal como relatado no boletim de ocorrência de fl. 26. Nem se argumente a eventual imprestabilidade do boletim de ocorrência. Referida prova é de natureza pública e possui presunção juris tantum de veracidade, a teor do disposto no artigo 364 do Código de Processo Civil. Logo, apenas poderia ser elidida por robusto enredo probatório em sentido contrário. Vencida a questão da ?culpa? pelo sinistro, cumpre afrontar o valor devido a título indenizatório onde melhor sorte não socorre ao réu que, inobstante tenha se insurgido com o valor apontado, nada trouxe aos autos que pudesse elidi-lo. Consigne-se que, ao contrário do quanto alega o réu, a comprovação do prejuízo da autora vem fundado em prova documental de valor mais que incontrastado, incontrastável. Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que: ?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?. Ante o exposto julgo procedente em parte o pedido inicial, condenando NERIVALDO RODRIGUES a ressarcir à PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$ 12.856,00 a título de dano material devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios que ora fixo segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Considerando a sucumbência arcará o réu com as custas e verba honorária arbitrada em 15% sobre o valor atualizado do débito. Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem. Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqte:                                                                  

Reqte:
