

SENTENÇA

Processo nº:0021451-14.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha Maria Aguiar
Requerido:FS Vasconcelos & Cia Ltda

coNCLUSAO
Aos 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




I.  V I S T O S.


TEREZINHA MARIA AGUIAR, qualificada nos autos, opôs embargos de declaração da sentença proferida nos autos da ação de indenização por danos morais que move contra FS VASCONCELOS & CIA  (LOJAS Maia) alegando, em síntese, que houve contradição na sentença prolatada.
Os embargos foram apresentados dentro do prazo legal.
É o relatório.

II.  D E C I D O.

Não há contradição na decisão proferida.
No caso em exame, pretende a embargante modificar a sentença, utilizando os embargos de declaração como se fossem infringentes. 
Os pontos abordados já foram apreciados na sentença e novamente repetidos para a reforma do julgado.
Por outro lado, cumpre observar que os embargos prestam-se a esclarecer, se existentes, dúvidas, omissões ou contradições no julgado. Não para que se adeque a decisão ao entendimento do embargante (STJ, 1ª T., EDclAgRgREsp 10270-DF, rel. Min. Pedro Acioli, j. 28.8.1991, DJU 23.9.1991, p. 13067).
Cumpre observar que os juros incidem na indenização por danos materiais a partir da data do evento danoso. No presente caso, a indenização é por danos morais.
Assim, ante o exposto, rejeito os presentes embargos por terem caráter meramente infringente.
Intimem-se.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
