

SENTENÇA

Processo nº:0021289-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Praticy Logistica Aplicada e Serviços de Transportes Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



PRATICY LOGÍSTICA APLICADA SERVIÇO DE TRANSPORTES LTDA ação declaratória cumulada com perdas e danos e tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A e CELSAMP TELECOM alegando, em resumo, que: a) em meados de 2010, firmou contrato de prestação de serviços de telefonia com a primeira corré mediante intermediação da segunda corré, visto que os planos apresentados representariam redução de cerca de 25% nos gastos da empresa; b) há defeito na prestação do serviços, consubstanciado no desbloqueio das linhas para ligações com outras operadoras e outros chips, inativação das linhas de modo repentino e outros vícios; c) o contrato deve ser rescindido sem ônus para a autora em virtude da má prestação dos serviços, bem como declarados inexigíveis os débitos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/84).

Negada a antecipação de tutela (fl. 89), a corré Tim apresentou contestação (fls. 116/124), na qual apresentou proposta de composição. No mérito, negou a existência de defeito na prestação dos serviços e impugnou a pretensão indenizatória.

Por sua vez, a corré Celsamp contestou (fls. 200/215), na qual suscitou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que sempre cumpriu suas obrigações e responsabilidades desde a oferta.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegado defeito na prestação dos serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, trata-se de ação na qual a autora, alegando deficiência na prestação de serviços, pretende obter a rescisão contratual, bem como a declaração de inexigibilidade de débito.

Segundo informado na inicial, a autora, objetivando reduzir custos, firmou contrato de telefonia com a primeira corré, mas houve defeito na prestação dos serviços, consubstanciado no desbloqueio das linhas para ligações com outras operadoras e outros chips, inativação das linhas de modo repentino e outros vícios.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, a autora não especificou, como deveria, quais eram as irregularidades e vícios, em quais aparelhos, quantidade, número de acesso etc, primando a inicial pela vagueza e generalidade a respeito.

Acrescente-se que a autora não apontou o valor do débito que seria correto, ônus que lhe incumbia, visto que houve a utilização dos serviços de telefonia.

Nesse contexto, à falta de verossimilhança das alegações da autora e considerando que os serviços de telefonia foram efetivamente prestados pela corré Tim, é de rigor a improcedência da pretensão.

Quanto à corré Celsamp Telecom Representações Ltda, deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva.

A corré em questão tem por objeto social atividade comercial exclusivamente relacionada aos serviços de representação no ramo de telecomunicações via telefone móvel e aparelhos de radiocomunicação.

No caso vertente, a irresignação da autora refere-se a defeitos atinentes aos serviços de telefonia, não guardando conexidade com os serviços de intermediação prestados pela ré, situação que conduz ao acolhimento da preliminar.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face da corré Tim. Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa;

b) JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação à corré Celsamp Telecom, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa;

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 20/03/2013 (publ. 24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
