

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021282-18.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Eugênio, CPF 143.033.988-88
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Dako Mabe Campinas Eletrodomésticos S/A, CNPJ 46.041.307/0001-31
Preposto(a) Sr(a):Alexandro Gonçalves da Silva
RG:32.100.126
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:09/06/2011 às 16:00h


Em 09 de junho de 2011, às 16:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou incontroverso nos autos que o fogão, fabricado pela empresa requerida, foi retirado pela assistência técnica no dia 9.4.2010 (fls. 9) para os reparos, tendo a ré devolvido o fogão apenas em 22.5.2010 (fls. 10).  Houve demora superior a 30 dias, como previsto no art. 18 do CDC, razão pela qual a autora formulou o presente pedido indenizatório.  O documento de fls. 9, emitido pela assistência técnica, mencionou expressamente que deveria haver urgência no reparo.  Causa estranheza que a ré, após acolher o produto com defeito nestas condições, tenha deixado de providenciar as peças e o reparo com urgência, limitando-se a insistir, como fez na contestação (fls. 21) em prazos usuais para semelhantes reparos.  A autora, como relatou na inicial e em seu depoimento pessoal, sofreu transtornos em decorrência da conduta do réu pois aguardou quase dois meses a solução do problema; ao ver que a ré não lhe dava satisfação nem solucionava os reparos, providenciou a autora a aquisição de um fogão novo (fls. 8) pelo valor de R$ 759,05.  Na forma do art. 18 do CDC, portanto, a autora tem direito a indenização por danos materiais e a ré deverá ressarci-la quanto ao valor de R$ 795,05.  A ré deverá providenciar a retirada do fogão reparado em prazo razoável, sob pena de perdimento.  O pedido de indenização por danos morais deve ser parcialmente acolhido tendo em vista os transtornos provocados pela ré e o desrespeito à autora, consumidora, à qual foi prometida urgência (fls. 9) posteriormente ignorada pela própria requerida.  O valor de indenização pleiteado pela autora na inicial, porém, é excessivo e desproporcional.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo arbitrar a indenização em R$ 800,00, valor correspondente ao do novo fogão.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Andrea Eugênio ajuizou contra Dako Mabe Campinas Eletrodomésticos S/A e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 759,05 (danos materiais) e de R$ 800,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):
