

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021816-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilia Leite de Souza
Requerido:HSBC Bank S/A  Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar arguida pelo réu diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu, à sua revelia, cancelou a conta corrente que mantinha, na qual recebia crédito de uma máquina Cielo.
A ré, a seu turno, argumenta que a autora foi cientificada quanto ao encerramento da conta e que foram adotados todos os procedimentos padrão para o caso dela. Sustenta que a autora não comprovou o crédito alegado. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que a autora afirma que mantinha um crédito em conta corrente, que não pode ser sacado, pelo encerramento indevido de sua conta bancária.
Ocorre que a existência do suposto crédito alegado pela autora não restou comprovada nos autos.
Isso porque o documento de fls. 67, juntado pela autora, não comprova que mantinha crédito na conta bancária mantida junto ao réu, provenientes de vendas por meio de máquina Cielo.
Vê-se que o documento de fls. 37 não identifica o beneficiário do suposto faturamento ou a conta bancária onde foi creditado.

Não bastasse, segundo a correspondência recebida pela autora, em 14 de dezembro de 2012, a conta bancária seria encerrada no prazo de trinta dias, a contar desta data.
Ocorre que o documento acostado às fls. 67 parece se referir a faturamento recebido no ano de 2013, ou seja, quando a conta em questão já estava encerrada. 
Assim, não é possível concluir que a autora mantinha o crédito reclamado, na conta bancária descrita na inicial, junto à instituição financeira ré.
Além disso, não há se falar em encerramento de conta à revelia da autora, já que a mesma foi comunicada quanto ao mesmo e lhe foi dado o prazo de trinta dias, para providenciais que entendesse necessárias.
Também, não há ilegalidade no encerramento da conta por vontade do banco, posto que ninguém é obrigado a se manter contratado.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Desta forma, a autora não logrou comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Portanto, não vislumbro a prática de ato ilícito ou a prestação de serviço defeituoso por parte do réu, não havendo se falar em indenização por danos materiais ou morais.
Destarte, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LILIA LEITE DE SOUZA em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
