

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021359-43.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Vilma Aparecida da Rocha Carvalho
Requerido:Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança, alegando a autora que possui uma conta no banco réu e que na data indicada foi induzida a efetuar uma transferência a terceira pessoa, com o que nao concorda. 
Em que pese os fatos narrados pela autora, o pedido inicial não deve ser acolhido.
São fatos incontroversos que a autora possui a conta e realizou uma transferência de R$ 1.000,00 a terceira pessoa. 
É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, com tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques indevidos, não havendo serviço defeituoso.
A própria autora, em sua inicial, afirmou que emprestou o seu cartão a terceiro desconhecido, assumindo aí o risco de eventual transação nao autorizada. 
Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342).
Assim, não podendo a autora transferir para o banco a responsabilidade pela transferência com seu cartão, a ação deve ser julgada improcedente.
Por fim, tendo em vista que a autora tem conhecimento do nome da pessoa beneficiada com a transferência de sua conta, deve, querendo, ajuizar ação contra a mesma, que terá que justificar a que título recebeu o dinheiro.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.



São Paulo, 03 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
