

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021300-55.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renata Nogueira
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda
 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado relatório, decido.
Pretende a autora a exclusão de seus dados do rol de inadimplentes e condenação da requerida na compensação de danos morais, sob o argumento de que a dívida cobrada foi devidamente paga.
Pois bem, pese a indignação da autora, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam à requerente a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, prova esta consistente no comprovante de pagamento da fatura, já que não nega que o serviço foi regularmente prestado. A ausência de tal prova, bem como de eventual acordo que concedeu abatimento da dívida, afasta a verossimilhança das alegações iniciais e, consequentemente, a inversão do ônus da prova.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, tornando sem efeito a decisão que antecipou os efeitos da tutela, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
Oficie-se.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
