

SENTENÇA

Processo nº:0021615-57.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Requerente:Gilberto Valentim Rodrigues Júnior e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, os autores tentam responsabilizar a ré por falha somente a eles atribuível.
Fariam eles viagem internacional, São Paulo/Montevidéu, Montevidéu/São Paulo. Foram impedidos de embarcar pois não portavam documento com foto de seu filho menor, que à época contava com seis meses de idade.
A alegação de que não foram adequadamente informados pela ré sobre dita necessidade não seduz na medida em que absolutamente inconsistente, pois efetivamente no site da ré há informações completas sobre a documentação necessária ao embarque nacional e internacional, e o mínimo exigível de quem vai viajar é que se resguarde em informar-se adequadamente sobre tais documentos.
A afirmação de que nas lojas da ré pelas quais afirmam os autores terem perigrinado lhes foi informado que bastaria a certidão de nascimento do menor e o bilhete emitido pelo sistema da ré também não convence na medida em que no próprio e-mail enviado aos autores após a confirmação da emissão dos Tickets consta no campo informações gerais que:
?Apresente-se em nosso check-in com 1 hora de antecedência em vôos nacionais, portando o documento de identidade ORIGINAL, ou com 2 horas em vôos internacionais, portando o passaporte e os vistos necessários para a entrada no país de destino.? (fls. 14 verso).
Ora, é notório que para viagens internacionais é necessária a apresentação de passaporte, documento que tem foto. Em alguns locais da América do Sul se admite apenas o RG original, mas de todo modo é mister a apresentação de documento com foto.
Nada autorizava os autores presumir que estariam dispensados de tais exigências, que não são da ré, diga-se de passagem, mas dos respectivos países.
Menos ainda importa a tenra idade do filho dos autores, pois para a emissão de passaportes e RG's não há exigência de idade mínima. Aliás, curioso estar redigindo esta sentença hoje, pois acabo de pegar o passaporte de meu filho que conta exatamente com seis meses de idade.
A responsabilização civil tem pressupostos inarredáveis, tais como ação ou omissão dolosa ou culposa, nexo causal e dano. No microssistema do CDC, consagra-se ainda a responsabilidade objetiva pelo defeito na prestação de serviços. 
No caso específico, não houve prestação de serviços defeituosa nem tampouco qualquer ação ou omissão culposa pode ser atribuída à ré, mas sim aos incautos autores, que por isso amargam o prejuízo alegado na inicial, já que no dia e hora marcados a ré estava pronta para transportá-los, e somente não pôde fazê-lo por culpa exclusiva deles.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
