

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021216-79.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renen Ferreira dos Santos
Requerido:ADECOR COMERCIO DE VIDROS LTDA ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



RENEN FERREIRA DOS SANTOS propôs a presente ação ordinária contra ADECOR COMÉRCIO DE VIDROS LTDA ? ME, alegando, em síntese, que: em 14/11/11 contratou os serviços da requerida para instalação de portas, janelas e vidros; pagaria a quantia de R$ 8.900,00 como sinal, R$ 8.900,00 no início das instalações, R$ 8.900,00 no meio da instalação e o saldo no término da obra, totalizando o valor de R$ 43.500,00; já pagou a importância de R$ 27.000,00; os serviços deveriam ser concluídos em quinze dias; mesmo depois de notificada, a requerida não concluiu os serviços, sendo que as partes já instaladas estão com inúmeros vícios e sem acabamento; sofreu prejuízos imateriais; fez orçamento com outra empresa para a conclusão dos serviços, sendo cobrado R$ 16.000,00.
Requereu, desta forma, tutela antecipada para rescisão do contrato com devolução dos valores pagos (R$ 27.000,00) e, ao final, a procedência da ação para confirmar a tutela e condenar a requerida na reparação do prejuízo material, com a contratação de outro profissional (R$ 16.000,00) e dos danos morais, no valor de R$ 43.500,00.
Juntou documentos (fls. 27/72).
Indeferida a antecipação de tutela (fl. 76), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 90/95), alegando, em síntese, que: além do contrato citado na inicial, houve também instalação de outros produtos; todo material contratado foi instalado, restando apenas o acabamento; a residência do autor estava em obras, o que impedia a finalização dos serviços, pois o material a ser aplicado deve ficar protegido de poeira; ficou acertado entre as partes que o acabamento seria efetuado após o término da obra; cumpriu 90% do contrato; é empresa idônea e foi a maior prejudicada, sendo indevida qualquer reparação ou devolução de valores; inexistem danos morais indenizáveis.
Réplica a fls. 99/107.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Além disso, a requerida, responsável pelo ônus probatório, na forma da fundamentação abaixo, não protestou pela produção de prova pericial técnica, única capaz de demonstrar a inexistência dos vícios de qualidade apontados na exordial.
No mais, a ação é parcialmente procedente.  
Pela prova documental, somada às alegações das partes, resultou incontroverso nos autos a contratação e compra dos produtos e serviços da requerida, pelo valor de R$ 43.500,00, bem como o efetivo pagamento da importância de R$ 27.000,00 e a não conclusão da obra.
Divergem as partes nos vícios apresentados e na pretensão reparatória material e moral.
Sem dúvida a relação estabelecida entre as partes é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, como o autor é hipossuficiente em termos probatórios, bem como por narrar fatos verossímeis, caberia à requerida demonstrar a inexistência dos vícios (inversão do onus da prova - art. 6º, VIII, CDC). 
Entretanto, não juntou fotografias ou outros documentos que permitam concluir pela correta prestação dos serviços, e a colheita de depoimento de seus funcionários (fl. 111) seria inócua ao caso. Em tese, seria o caso de perícia técnica, que não se realizou pela ausência de interesse da requerida.
Mas não é só.
Os arts. 18 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, prescrevem que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, independente da prova de culpa.
Assim, indubitável a responsabilidade da requerida na reparação dos vícios ou, na eventual impossibilidade de fazê-lo, reparar o prejuízo.
Já o § 1º, do mesmo art. 18, e os incisos do art. 20, estabelecem que o consumidor, caso o vício não seja sanado, pode optar pela substituição do produto ou reexecução do serviço, a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço.
O autor solicitou a conclusão dos serviços, notificando a requerida em janeiro de 2012 (fls. 48/49), cerca de dois meses depois do prazo de entrega combinado, mas nada foi solucionado. Propos, portanto, a presente ação buscando a restituição da quantia paga e a reparação dos prejuízos, opção que lhe confere o Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, como a maior parte dos serviços contratados foram concluídos, mesmo porque quase todas as mercadorias foram entregues, restando apenas acabamentos e reparos, não faz jus o autor à devolução do valor até então quitado, de R$ 27.000,00.
Conclusão em sentido contrário traria enriquecimento sem causa ao autor, que receberia mercadorias e serviços sem a devida contraprestação.
O mesmo com relação à reparação do valor que terá que pagar a outro profissional, de R$ 16.000,00, comprovado com o documento de fl. 71.
Ora, o autor gastará quase a mesma quantia que pagaria à requerida para ter os produtos e serviços da forma como contratou. Pagaria R$ 43.500,00 à requerida e pagará R$ 43.000,00 (no total, já incluindo o que gastou com a requerida e o que gastará com a outra empresa).
Logo, obrigar a requerida a pagar a conclusão dos serviços também traria enriquecimento sem causa ao autor, pois não pagará pelo valor que restava (R$ 16.500,00). Ou seja, a declaração de inexigibilidade do valor remanescente faz a devida compensação com os valores que o autor gastará para a conclusão da obra.
A citada inexigibilidade do valor remanescente contratado entre as partes (R$ 16.500,00 de um total de R$ 43.500,00) é consequência imediata da rescisão contratual, por isso não se trata de decisão além do pedido.
É certo que o valor tem origem na prestação de serviços e venda de produtos, portanto, inicialmente, sua eventual cobrança seria regular.
Entretanto, como a requerida sabia das reclamações do autor e nada fez para sanar os vícios, não pode permanecer com o direito de exigir o crédito contratual remanescente.
Pelo princípio da boa-fé objetiva, o consumidor esperava da requerida um atendimento digno, respeitoso, com o cumprimento do prazo de entrega e auxílio na solução dos vícios. Não agiu dessa forma a requerida.
Assim, o valor é inexigível pela inexecução parcial do contrato, geradora da rescisão judicial.
Por fim, com relação à indenização moral, este Juízo tem firmado entendimento de que o mero inadimplemento contratual não gera dano moral. Porém, o caso dos autos é distinto, pois se trata de fornecimento de bem necessário, sem o qual a residência do consumidor fica desamparada, à mercê da chuva, frio e até mesmo da investida de delinquentes, restando configurada a grave ofensa ao direito de personalidade do autor.
Houve um desconforto extraordinário, uma intensa frustração com a inexecução dos serviços, impossibilitando o autor de desfrutar a residência com a família nas festas de fim de ano, gerando ofensa a direitos não patrimoniais.
Já o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
Considerando o tempo em que aguardou a realização do serviço, a situação econômica das partes e o grau de culpa da requerida, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para declarar rescindido o contrato e inexigível o valor remanescente de R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais), que seria pago pelo autor, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária e acréscimo de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
