

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021258-96.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Sabino Blanes, CPF 295.975.468-92
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:01/09/2011 às 14:30h


Aos 01 de setembro de 2011, às 14:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc o Dr. Carlos Renato de Azevedo Carreiro  OAB  216.722, e a requerida representada pelo Sr. Paulo Carlos dos Santos  RG 23.932.422. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela requerida foi juntada carta de preposição e substabelecimento e contestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Simone Sabino Blanes em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não tinha linhas habillitadas em seu nome. Afirma também que chegou a pagar a quantia de R$ 155,78 para ter seu nome excluído de cadastros de maus pagadores, mas não obteve sucesso. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem a linha telefônica que deu origem ao débito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Observo que os apontamentos no SCPC mencionados pela ré permaneceram até 16.01.2009. Logo, a época do ajuizamento da ação, em novembro de 2010, o único apontamento contra a autora era o efetivado pela ré. Em suma, a autora permaneceu irregularmente, em órgãos de proteção ao crédito, por ato imputável apenas a ré por quase dois anos. Assim, como neste período não existiam outros apontamentos, não é aplicável a Súmula 385 do STJ. As anotações pretéritas servem apenas como parâmetro para a fixação da indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Conforme já mencionado, a anotação irregular permaneceu por longo período, mas não foi caso isolado na vida da autora. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia R$ 3.000,00. Considerando-se que o serviço não foi prestado, ha que se condenar a ré a devolução da quantia de R$ 155,79. Não cabe a devolução em dobro desta quantia pois não ha indicio de má fé do credor. Conforme Reclamação 4892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araujo e julgada em 27.04.2011, o artigo 42, parágrafo único do Codigo de Defesa do Consumidor somente se aplica na hipótese de ma fé do credor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Simone Sabino Blanes em face de Telesp S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 155,79, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2008 e o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação, a cancelar as linhas habilitadas em nome da autora e para o fim de declarar inexigível quaisquer débitos a elas referentes. Torno definitiva a antecipação de tutela. Libere-se o depósito a fls. 20 em favor da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14: 57 horas. Nada mais. Eu,           Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
