

SENTENÇA

Processo nº:0021599-57.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MANUEL CORREIA ALVES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito, pelo rito ordinário, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando, em síntese, que a requerida enviou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito apesar de não ter celebrado qualquer negócio jurídico com ela. Em consequência da anotação indevida, o autor sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais e repetição de indébito. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 20/41).
A petição inicial foi emendada (fls. 47/48).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 51/52).
A ré foi citada (fls. 90) e apresentou contestação (fls. 57/65) alegando, em síntese, que não houve qualquer ato ilícito, visto que a linha foi contratada pelo autor, sendo a cobrança referente ao período em que a linha telefônica foi utilizada antes do cancelamento. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 66/69). 
O autor apresentou réplica (fls. 74/82).
O feito foi saneado (fls. 93), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 95 e 97/98), tendo sido dada ciência às partes (fls. 99).
Encerrada a instrução (fls. 99), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 104/106 e 108/112).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro em razão da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ela assiste razão apenas parcialmente.
Pois bem, a ré não trouxe aos autos prova de que o autor tivesse contrato a linha telefônica que ensejou o débito, por ele negado, e sequer requereu produção de provas neste sentido (fls. 92). 
O documento de fls. 60, por sua vez, não tem o condão de comprovar a contratação, visto que se trata de tela do sistema da requerida, e não contrato firmado pelo autor.
Ora, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia à ré, nos termos do inciso II, do artigo mencionado, comprovar os fatos extintivos do direito do autor, nada tendo demonstrado, ao passo que não se pode exigir do autor a produção de prova negativa. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Desta forma, o pedido declaratório é acolhido.
No tocante ao pedido indenizatório, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa, dano e a relação de causalidade.
A ré celebrou contrato em nome do autor. 
Pois bem, são notórias as providências para a contratação de serviços de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que eventual cópia dos documentos não mostre adulteração aferível icto oculi, o contratante tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer apresentou cópia dos documentos pessoais do consumidor para demonstrar que a contratação foi regular. Com efeito, apesar das alegações em contestação, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos.
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca culpa da ré na modalidade negligência, a qual anotou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por contrato celebrado por terceiro não autorizado.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de dívida sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu apontado nos órgãos de proteção ao crédito por mais de um ano (fls. 97), período esse longo, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, que foi negligente ao anotar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome do autor inscrito no rol, ou seja, mais de um ano (fls. 97).
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa de nível médio. Não houve culpa concorrente do autor. Porém, o fato de existirem duas anotações concomitantes por curto período de tempo (fls. 95), não devidamente esclarecidas pelo autor, é fator a ser considerado no arbitramento.
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor pertence à classe média, ao passo que a ré é grande empresa de telefonia.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que instrua seus prepostos a agirem com maior diligência.
No tocante ao pedido de restituição em dobro, a pretensão não encontra amparo, quer no artigo 1531, do Código Civil, quer no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Para o primeiro, em razão de inexistência de demanda judicial de cobrança. Para o segundo, em razão de não ter havido pagamento em excesso para repetição do indébito. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito, pelo rito ordinário, proposta por MANUEL CORREIA ALVES em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, declarando a inexistência de débito no valor de R$ 79,76 (fls. 97) e condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data, e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (30/10/12 ? fls. 90). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 90% (noventa por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em 90% (noventa por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 1º de março de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz de Direito
