

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021326-87.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Taccetti Filho, CPF 012.772.968-20  RG 11.967.475
Advogado:Paulo Roberto Velis Maia   OAB/SP 331.548
Requerido:Delboni Auriemo Medicina Diagnóstica
Preposto:Maria Quitéira Nevez     RG 19.754.249
Advogado:Fabiano Cerqueira Silva    OAB/SP 261.326
Data da audiência:25/04/2013 às 14:30h




Aos 25 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do Juízo, Marcus Vinicius dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: o autor é meu paciente e eu fiz exames na sua pele, ficando com a dúvida da possibilidade de existir um carcinoma de pele. Em razão disso, retirei material para análise e o coloquei em um invólucro com solução de formol. O paciente ficou responsável por levar a amostra para o laboratório. Posteriormente fiquei sabendo que a amostra tinha se extraviado. Não sei o que aconteceu fora do meu consultório. A perda da amostra comprometeu o meu diagnóstico e em razão disso, não posso afirmar nem negar a existência de carcinoma de pele no paciente. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, não há necessidade de prova pericial no presente caso. A ação é PROCEDENTE. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que recebeu invólucro vazio para análise clínica. A ré não fez tal prova e não há qualquer possibilidade de se pensar que o autor, pessoa vaidosa, com suspeita de câncer, fosse perder material para análise comprometendo um dignóstico médico. Também, pouco provável que um laboratório do nível da ré não procurasse se certificar da existência de amostra ao receber o invólucro encaminhado pelo médico. Além disso, o médico foi ouvido e deixou claro que não só retirou material para análise como também o colocou no invólucro apresentado pelo autor. Logo, os termos da contestação restam isolados e vencido nos autos, restando provado vicio da prestação de serviço por parte da ré. O fato não se revestiu de uma gravidade maior em razão das peculiaridades da suspeita do médico e por não se tratar de algo com risco de uma agressividade orgânica maior. Porém, não se trata de mero aborrecimento e sim de danos morais. Considerando as peculiaridades do caso, o fato do autor ter ficado exposto e a violação dos seus sentimentos, sem me olvidar de que indenização não pode gerar lucro, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Também para ser restituido o valor de R$ 51,38 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, uma vez que o exame não chegou a ser efetivado. Ante o exposto, julgo procedente a ação nos termos acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$283,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
