

SENTENÇA

Processo nº:0021758-40.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JEFFERSON SANTOS SILVA
Requerido:CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES MASCOTE BEM MAIS FACIL LTDA. - AUTO ESCOLA MASCOTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Jefferson Santos Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Centro de Formação de Condutores Mascote Bem Mais Fácil Ltda, aduzindo que em 17.03.2011 se matriculou em curso para obtenção de habilitação para dirigir veículo automotor e que a requerida não apresentou documento algum de pré-cadastro no DETRAN, embora tenha se comprometido a fazê-lo em 15 dias.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 380,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela, de fato, sequer deu entrada na documentação do autor junto ao DETRAN, impedindo a continuidade do curso de formação de condutores.
Procede o pedido de desconstituição de contrato sem ônus.
O pedido de devolução da quantia paga também deve ser acolhido e está demonstrada pelo recibo de fls. 09.
Melhor sorte não socorre ao autor com relação ao pedido de indenização por danos morais. Ao que consta, houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não dá ensejo a aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato sem ônus;
B) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 380,00, corrigida monetariamente desde 17.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
