

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021900-60.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Aloi Barros
Requerido:Márcia Cristina Pardini Natal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que em agosto de 2010 o veículo do autor de placas EQI5078 estava estacionado em via pública localizada no interior de vila fechada e que o veículo da autora de placas IGP4006, ao entrar no condomínio, colidiu com o veículo do autor.
A ré, em sua contestação de fls. 78 e seguintes, apresentada na audiência de instrução (fls. 75), reconheceu o fato de que tenha colidido com o veículo do autor.  
A ré alegou alegou culpa de terceiro, Sr. Isalto (porteiro), o qual teria jogado um punhado de folhas secas sobre a ré, como brincadeira, e, desta forma, teria provocado susto e obstruído sua visão, dando causa à colisão.  Tal fato, entretanto, não isenta a ré de culpa pela colisão tendo em vista que foi o veículo da ré que atingiu o veículo do autor e era a ré quem conduzia o veículo.  Eventualmente, em ação autônoma, poderá a ré discutir perante esta terceira pessoa a culpa pelo fato de que tenha se distraído e perdido o controle do veículo.  Tal discussão, porém, é irrelevante perante o autor.
A ré também alegou culpa do autor, o qual teria estacionado seu veículo irregularmente.  Entretanto, tal fato não é verdadeiro tendo em vista que o veículo do autor estava estacionado próximo à calçada logo após o portão (fls. 18), tal como fazem todos os demais veículos todos os dias.  A testemunha Renata Romero Borges, arrolada pela ré (fls. 77), confirmou em Juízo que o portão abriu regularmente, para a direita até a calçada, e o veículo do autor estava estacionado em seguida, como sempre ocorre.  Tinha a ré, portanto, o dever de tomar cuidado ao conduzir seu veículo para desviar dos demais veículos que já estavam no local estacionados.  Vale observar que a foto de fls. 18 demonstra que o portão existente no local é largo e vazado, do que resulta ampla visibilidade da requerida, a qual podia visualizar os veículos estacionados e prever a manobra necessária para prosseguir adiante sem atingí-los.
A ré alegou ainda que já teria pago o valor da indenização à seguradora do autor, Marítima Seguros.  Tal pagamento não afasta o direito de o autor pleitear as indenizações nesta ação judicial justamente porque o valor de R$ 1.600,00, conforme fls. 29, refere-se à franquia.  O pagamento efetuado pela ré, porém, constitui indício probatório favorável à versão do autor já que, implicitamente, significa assunção de culpa e responsabilidade pela ré.
As longas discussões trazidas aos autos pelo autor e, especialmente, pela ré quanto aos fatos subsequentes à colisão são irrelevantes.  Não se justifica ampla dilação probatória para aferição do conteúdo das divergências entre as partes e do comportamento das partes perante a autoridade policial já que, a rigor, todas estas discussões não interferem no ato ilícito antecedente e no dever de a ré indenizar o autor.  Logo, não se justifica a designação de nova audiência de instrução para oitiva das testemunhas mencionadas pela ré na audiência de instrução (fls. 75), cujos depoimentos apenas servirão para acréscimo de informações desnecessárias.
O autor comprovou às fls. 29 o pagamento de R$ 1.600,00 a título de franquia, valor que deve ser indenizado.  Ao contrário do que sustentado pela ré na contestação, não há divergência entre o documento de fls. 29 e o documento de fls. 30 pois a soma dos serviços de R$ 1.316,98 e do material de R$ 283,02, ambos discriminados no documento de fls. 30, resulta em R$ 1.600,00, o mesmo valor de fls. 29.
Também não se justifica a impugnação da ré quanto ao valor das despesas com táxi que o autor comprovou às fls. 31/56 e 64/65.  Os recibos foram confirmados em audiência pelo taxista Dorival da Conceição (fls. 76), o qual ratificou que transportou o autor durante aproximadamente quinze dias em agosto de 2010.  O documento de fls. 28 comprova que o veículo do autor deu entrada na concessionária no dia 9.8.2010 e o documento de fls. 30 comprova a liberação do veículo em 30.8.2010.  O período é compatível com aquele indicado nos recibos de fls. 31/56 e 64/65.
Concluo, portanto, que a ré deu causa à colisão e, na forma do art. 186 do Código Civil, tem o dever de indenizar o autor tal como pleiteado na inicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que PAULO ALOI BARROS ajuizou contra MÁRCIA CRISTINA PARDINI NATAL e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 3.503,29.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
