

SENTENÇA

Processo nº:0021954-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Roberto Oliveira Chagas
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que PAULO ROBERTO OLIVEIRA CHAGAS promove em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP.

Aduz a parte Autora, em síntese, que não contratou com a Ré e que, inobstante tal fato, seu nome foi inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Afirmando, por fim, que, da negativação, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a contratação ocorreu por meio telefônico e que também ela é vítima de ato fraudulento.

Informa, ademais, que é diligente quanto à efetivação das contratações.
 
Aduzindo, por fim, que a culpa deve ser atribuída a terceiros e que não há danos a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, outrossim, não havendo questões de cunho preliminar a serem apreciadas, passo, de imediato, ao exame do mérito da causa.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a parte Autora não contratou com a Ré com relação à linha telefônica e que, inobstante tal fato, seu nome veio a sofrer restrição.

Neste diapasão, portanto, é de se concluir que agiu ela com culpa no que se refere ao resultado que acabou por produzir, porquanto, mal ou bem, contratou com pessoa que utilizou indevidamente documentos ou dados da parte demandante.

Não fosse assim, teria comprovado, de forma documental, que a contratação se deu com a pessoa da própria parte Autora.

De mais a mais, ainda que tais informações aparentemente parecessem idôneas, e que, sob esta acepção, não se pudesse reconhecer a culpa em sentido estrito, o fato é que o resultado lesivo pode ser entendido como risco do próprio negócio, a ensejar a obrigação quanto à reparação.

Bem por isso, assim, a ação toma o rumo da procedência.

Aprecio os danos afirmados.

 Como é cediço, para ensejar a indenização, basta que o nome de alguém tenha sido lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.


E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja o responsável pelo ato seja compelido à reparação. 

Nesse sentido, vale transcrever:

Dano Moral. Negativação de débito de linha telefônica aberta sob fraude em nome da autora. Ato injusto suscetível de ressarcimento, sem necessidade de demonstração de angústia. Damnum in re ipsa (Apelação n° 990.10.021406-3, Rel. José Joaquim dos Santos; 06.05.10).

Afirmada, assim, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais à Autora, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
