

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021440-91.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdenilza Mendes de Araujo, CPF 108.490.918-96
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:06/12/2010 às 14:45h


Aos 06 de dezembro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, Dr. Daniel Calixto, OAB/SP 119.842, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Diego Lira Molinari, RG 32124445 que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Laércio Ferreira Lima, OAB/SP 122.641 que juntou procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida reduzirá a dívida referente a instalação  47591587 e TOI nº 7257980 para R$ 1.700,00,  que será paga pela autora em 34 parcelas mensais e iguais de R$ 50,00, vencendo-se a primeira no dia 25 de março de 2011 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de contas enviadas à residência da autora. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Torno definitiva a medida liminar anteriormente concedida. Comunique-se. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos:
