

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021478-09.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo Muchiuti, CPF 013.883.318-45
Advogado:Eduardo Joaquim Miranda da Silva ? OAB 168.706
Requerido:Igesp S/A - Centro Médico Cirúrgico Instituto Gastroenterologia São Paulo, CNPJ 61.442.190/0001-91
Preposto:Valdemir Ferreira da Silva ? RG 22.929.190-9
Advogado:Camila Beatris Zeferino - OAB 285.051
RequeridoCentro Trasmontano de São Paulo
PrepostoEvelyn Gomes da Silva ? RG 41.940.209-3
AdvogadoRuler Orozimbo Vieira Júnior ? OAB 285.815
Data da audiência:10/04/2012 às 15:30h




Aos 10 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. As partes de comum acordo resolvem reduzir o valor do tratamento através de hemodialise demais complementos para o montante fixo de R$.1500,00, a ser pago em três parcelas pelo autor a vencer respectivamente no dia 10/05/2012, 10/06/2012 e 10/07/2012  mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da requerida IGESP S/A, junto ao  Banco Bradesco, agência 3381-2, conta-corrente 288-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os gastos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. Com o presente acordo, o Hospital Igesp dá plena quitação por todos os gastos com o tratamento do pai do autor. O autor dá plena quitação por todos os danos sofridos. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
