

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021304-76.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magnum Shozo Silveira Narita, CPF 326.468.338-57
Adv. Dr(a).:Rubner Vilens Giriboni de Mello, OAB/SP: 152.703
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi, CNPJ 62.596.408/0001-25
Preposto(a) Sr(a):Allan Paulino Trindade
RG:44.951.541-2
Adv. Dr(a).:Gervânia Cavalcante Vasconcelos Melo, OAB/SP: 280.699
Data da audiência:13/06/2011 às 14:30h


Em 13 de junho de 2011, às 14:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pelo autor foi apresentada petição de aditamento da ação, dando-se ciência à ré.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer.  Embora a requerida insista no fato de que o autor tenha perdido o prazo até o dia 23.7.2010 para formalizar o pedido de renovação de bolsa do CEBRADE, há verossimilhança nas alegações do autor, o qual, em seu depoimento pessoal, esclareceu que não pôde formalizar o pedido de renovação porque os contratos da bolsa do 1º semestre de 2010 ainda não haviam sido liberados pela ré nem regularizados.  O documento de fls. 18 comprova que a ré somente entregou ao autor os documentos do primeiro semestre de 2010 em 30.7.2010, após aquele prazo de até 23.7.2010.  Mesmo tendo o autor reconhecido a firma nestes contratos e devolvido os mesmos à ré para regularizar a situação financeira do primeiro semestre, já não podia mais pleitear a renovação destes contratos.  Houve, portanto, desencontro entre as partes.  A requerida, responsável pela elaboração dos contratos, tinha que disponibilizá-los com antecedência suficientes a fim de que o autor, até o dia 23.7.2010, pudesse renovar os mesmos contratos.  Concluo, portanto, que a ré tenha agido com culpa contratual e contribuído para o fato de que o autor, após sua matrícula para o segundo semestre, não tenha conseguido formalizar o pedido de bolsa de 70% das mensalidades do 2º semestre.  Portanto, deve ser acolhida a pretensão do autor no sentido de que a ré cobre apenas 30% dos valores das mensalidades do 2º semestre de 2010.  A liminar concedida às fls. 30 deve ser tornada definitiva, sem prejuízo de a ré, em ação judicial autônoma ou em procedimentos extrajudiciais, efetuar as cobranças contra o autor nos limites acima.  Nesta audiência o autor aditou seus pedidos para que a ré fosse condenada a pagar multa astreinte e indenização por danos materiais.  O aditamento não é possível na forma do art. 264 do CPC, sob pena de o direito de defesa da ré ser violado.  Os fatos novos devem ser objeto de ação autônoma, não podendo o autor agora incluir a discussão relativa aos danos materiais.  A multa astreinte também não se justifica pois não há provas de que o autor tenha solicitado colação de grau ou diploma e que a ré os tenha negado em decorrência de pendências financeiras.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Magnum Shozo Silveira Narita ajuizou(aram) contra Universidade Anhembi Morumbi e DECLARO o direito do autor à bolsa de estudos do CEBRADE (70%) para o segundo semestre de 2010, não formalizada por culpa da ré, e portanto CONDENO a ré a reduzir os valores das pendências financeiras em nome do autor do segundo semestre de 2010 para 30% (trinta por cento) de seus valores originais.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
