

SENTENÇA
Processo nº:0021295-51.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:Estado de São Paulo


 
Vistos.


Carrefour Comércio e Indústria LTDA, qualificada a fls. 2, ajuizou ção de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: teve lavrado contra si o auto de infração e imposição de multa (AIIM) de n. 3.095.028-4 com o valor de multa de R$ 42.925,00; deve ser relevada a multa nos termos do art. 527-A do RICMS; e imposto lhe foi pagamento de juros moratórios a uma taxa fixada de conformidade com a Lei Estadual n. 1.3918/09 que é abusiva e, como tal, inconstitucional e ilegal, seja por ter caráter confiscatório, seja porque excede a taxa empregada para a esfera federal que serve a um só tempo de correção e de juros moratórios. Pediu, em consequência, seja desconstituído o crédito tributário veiculado por meio do AIIM referido ou reduzido o montante da multa. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser suspensa a exigibilidade daquele mesmo crédito tributário.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 16/110.
Feito foi o depósito em juízo do valor exigido pelo AIIM objurgado na demanda (fls. 116/120).
Citada (fls. 134 verso), a ré ofereceu contestação (fls. 137/146), aduzindo ter sido lidimamente lavrado o AIIM, inexistindo eiva quanto a ele ou quanto aos juros moratórios aplicados.
Réplica foi ofertada a fls. 151/157.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Lavrado foi em desfavor da autora AIIM (auto de infração e imposição de multa) com o n. 3.095.028-4 (fls. 38/41) em junho de 2008 sob o fundamento de que escriturou indevidamente a entrada e a saída de mercadorias (combustíveis)  lá, no período de janeiro a junho de 2007 e cá, de janeiro a julho de 2007 - em estabelecimento seu com inscrição estadual n. 234.104.032.117, já que, tanto para a entrada como para a saída de tais mercadorias, ambas ocorreram efetivamente em seu estabelecimento com inscrição estadual n. 234.108.989.110 (ou 234.108.898.110; ambos os números constam no AIIM em exame embora cada qual em tópico distinto, a saber e respectivamente, de ns. I-1 e I-2), não vindo, contudo, a ocorrer a respeito prejuízo ao recolhimento propriamente do ICMS.
Tanto é assim que, por aludido AIIM, não se impôs pagamento de ICMS acrescido de correção e juros de mora, mas apenas de multa, esta no montante de R$ 42.925,00 (fls. 38).
De outro lado, embora não se tenha indicado o número do CNPJ dos estabelecimentos envolvidos no AIIM (estes com inscrições estaduais de ns. 234.104.032.117 e 234.108.989.110 ou 234.108.898.110), por serem distintos entre si  isto é, por cuidar-se de dois e não apenas de um estabelecimento  somente se há supor que também o cadastro junto à Receita Federal seja diferenciado para cada um e não único para ambos.
III
Orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que matriz e filial(is) ou duas ou mais filiais entre si são tratadas distintamente quanto a fatos geradores ocorridos com vinculação àquela ou a esta, tanto que, "nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte, em se tratando de tributo cujo fato gerador operou-se de forma individualizada tanto na matriz quanto na filial, não se outorga àquela legitimidade para demandar, isoladamente, em juízo, em nome das filiais. Isso porque, para fins fiscais, ambos os estabelecimentos são considerados entes autônomos. Precedentes: AgRg no AREsp 73.337/MA, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 06/12/2011, DJe 13/12/2011; EDcl no AgRg no REsp 1.075.805/SC, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 05/03/2009, DJe 31/03/2009; AgRg no REsp 642.928/SC, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em 06/03/2007, DJ 02/04/2007, p. 233" (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 1.283.387/RS,  2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 20.4.12, DJe 19.4.12).
E, de fato, "a existência de registros de CNPJ diferentes caracteriza a autonomia patrimonial, administrativa e jurídica de cada um dos estabelecimentos. Desse modo, cada um destes opera de modo independente em relação aos demais. É possível a expedição de certidões positivas de débito com efeitos negativos às empresas cujas filiais possuam débitos com a Fazenda Pública, desde que possuam números de CNPJ distintos. Precedentes" (STJ, AgRg no Ag 1.413.153/RS, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 20.9.11, DJe 22.11.11).
E raciocínio como o exposto aplica-se tanto para casos de CNPJ´s diferentes entre si (entre matriz e filial ou entre filiais entre si) como para os de inscrições estaduais (IE´s) igualmente diferentes entre si.
IV
Não há, tanto no AIIM como no processo fiscal administrativo fiscal a ele pertinente, alusão alguma  quanto menos prova  de que a autora, registrando entrada e saída de mercadorias por estabelecimento distinto daquele para o qual deveria fazer tais registros, fraudou ou tentou fraudar de alguma forma o pagamento de tributo (ICMS) ou concorreu culposamente para o não pagamento de aludido tributo ou pagou-o, mas em montante menor do que o devido, inclusive por uso indevido ou desvirtuado de mecanismo de compensação de créditos de ICMS conforme o princípio da não-cumulatividade, seja em relação ao estabelecimento com inscrição estadual n.  234.104.032.117, seja quanto ao de inscrição estadual com o n. 234.108.989.110 (ou 234.108.898.110).
Também não há alusão de que, pelo erro cometido, restou caracterizada a ausência de registro de entrada e saída de parte da mercadoria em questão, ficando parte das operações sem registro de espécie alguma para qualquer estabelecimento.
Logo, infração ocorreu, mas sem que tenha referência alguma à obrigação principal, restando ela caracterizada meramente quanto a obrigação de cunho acessório, infração esta que vem a ser desdobramento de registros (de entrada e saída) de mercadorias efetivamente necessários, mas equivocadamente feitos quanto ao estabelecimento da autora a que deveriam ser pertinentes.
V
No contexto suso exposto, descabido é admitir a multa como aplicada foi ante o prescrito pelo art. 527-A do RICMS/00, visto que não agiu a autora de má-fé e não houve sonegação de tributo.
Afinal, o mecanismo punitivo tem de empregar-se para desestimular sonegação e infrações várias que possam traduzi-la como efeito prático ou que redundem em dificuldade fiscalizatória com prejuízo a uma melhor eficácia do aparato estatal arrecadador.
Não se o pode empregar para fins de enriquecimento indevido do erário público em detrimento do particular, fazendo-se meramente uso dele como forma abusiva, excessiva, imoral mesmo, de incremento de receita tributária, máxime face ao disposto no art. 112 do C.T.N. e para fins de apurar se realmente haveria infração passível de punição por multa, in verbis:
"1. A responsabilidade do agente pelo descumprimento das obrigações tributárias principais ou acessórias, via de regra, é objetiva, na dicção do Código Tributário Nacional: 'Art. 136. Salvo disposição de lei em contrário, a responsabilidade por infrações da legislação tributária independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato'. 2. Deveras, a constatação objetiva da infração tributária é matéria diversa da dosimetria da sanção. É que, na atividade de concreção, o magistrado há de pautar a sua conclusão iluminado pela regra de hermenêutica do artigo 112, do CTN, 'verbis': 'Art. 112. A lei tributária que define infrações, ou lhe comina penalidades, interpreta-se da maneira mais favorável ao acusado, em caso de dúvida quanto: I - à capitulação legal do fato; II - à natureza ou às circunstâncias materiais do fato, ou à natureza ou extensão dos seus efeitos; III - à autoria, imputabilidade, ou punibilidade; IV - à natureza da penalidade aplicável, ou à sua graduação'. 3. Doutrina de escol leciona que: - '... o que o art. 136, em combinação com o item III do art. 112, deixa claro, é que para a matéria da autoria, imputabilidade ou punibilidade, somente é exigida a intenção ou dolo para os casos das infrações fiscais mais graves e para as quais o texto da lei tenha exigido esse requisito. Para as demais, isto é, não dolosas, é necessário e suficiente um dos três graus de culpa. De tudo isso decorre o princípio fundamental e universal, segundo o qual se não houver dolo nem culpa, não existe infração da legislação tributária' (Ruy Barbosa Nogueira, Curso de Direito Tributário, 14' edição, Ed. Saraiva, 1995, p. 106/107) - Embora o artigo diga que a responsabilidade por infrações independe da extensão dos efeitos do ato, não se deve perder de vista o que dispõe o art. 112 do CTN: 'Art. 112. A lei tributária que define infrações, ou lhe comina penalidades, interpreta-se da maneira mais favorável ao acusado, em caso de dúvida quanto: (...) II - à natureza ou às circunstâncias materiais do fato, ou à natureza ou extensão dos seus efeitos;' (Leandro Paulsen, Direito Tributário, Ed. Livraria do Advogado, 2006, págs. 1.053/1.054) 4. Precedentes de ambas Turmas de Direito Público: AgRg no REsp 982.224/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/05/2010, DJe 27/05/2010; REsp 777.732/MG, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/08/2008, DJe 20/08/2008; REsp 254.276/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 28/03/2007; REsp 743.839/RS, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/11/2006, DJ 30/11/2006; REsp 423.083/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/06/2006, DJ 02/08/2006; REsp 323.982/SP, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/06/2004, DJ 30/08/2004" (STJ, REsp 743.839/RS, 1ª T., Rel. Min. Luis Fux, v.u., j. 14.11.06, DJ 30.11.06, pág. 154).
E como posto em precedente outro, "a responsabilidade objetiva e gravosa, preconizada pelo recorrente, não encontra respaldo na justa aplicação do direito tributário, nem na doutrina sobre o tema, que leciona: '=> Culpa. '... o que o art. 136, em combinação com o item III do art. 112, deixa claro.é que para a matéria da autoria, imputabilidade ou punibilidade, somente é exigida a intenção ou dolo para os casos das infrações fiscais mais graves e para as quais o texto da lei tenha exigido esse requisito. Para as demais, isto é, não dolosas, é necessário e suficiente um dos três graus de culpa. De tudo isso decorre o princípio fundamental e universal, segundo o qual se não houver dolo nem culpa. não existe infração da legislação tributária'. (Ruy Barbosa Nogueira, Curso de Direito Tributário, 14' edição, Ed. Saraiva, 1995, p. 106/107) - '... independe da intenção do executor material ou do representado (do mandatário ou do administrado, gerido, mandante)'. (...) '... o dispositivo não diz que a responsabilidade por infrações independa da culpa. Ele diz que independe da 'intenção'. Ora, intenção, aqui, significa vontade: eu quero lesar o Fisco. Eu quero ludibriar a arrecadação do tributo. Isto é vontade. Isto é intenção. (...) O Código não está aqui dizendo que todos podem ser punidos independentemente de culpa' (Luciano da Silva Amaro, Infrações Tributárias, Revista de Direito Tributário n° 67, Ed. Malheiros, 'p.32133) - 'Se ficar evidenciado que o indivíduo não quis descumprir a lei, e o eventual descumprimento se deveu a razões que escaparam a seu controle, a infração ficará descaracterizada, não cabendo, pois, falar-se em responsabilidade' (AMARO, Luciano. Direito Tributário Brasileiro, 2ª ed., Ed. Saraiva, 1998, p. 418)" (STJ, REsp 743.839/RS, 1ª T., Rel. Min. Luis Fux, v.u., j. 14.11.06, DJ 30.11.06, pág. 154).
E são estes princípios que regem o próprio RICMS quando, repita-se, assim dispõe o RICMS/00 de São Paulo por seu art. 527-A:
"Art. 527-A - A multa aplicada nos termos do artigo 527 poderá ser reduzida ou relevada por órgão julgador administrativo, desde que a infração tenha sido praticada sem dolo, fraude ou simulação, e não implique falta de pagamento do imposto (Lei 6.374/89, art. 92 e § 2º, na redação da Lei 10.619/00, art. 1º, XXXI, e Lei 10.941/01, art. 44). (Acrescentado o art. 527-A pelo inciso I do art. 2º do Decreto 46.676 de 09-04-2002; DOE 10-04-2002; efeitos a partir de 01-05-2002) 
§ 1º - Na hipótese de redução, observar-se-á o disposto no § 7º do artigo 527. 
§ 2º - Não poderão ser relevadas, na reincidência, as penalidades previstas na alínea 'a' do inciso VII e na alínea 'x' do inciso VIII do artigo 527. 
§ 3º - Para aplicação deste artigo, serão levados em consideração, também, o porte econômico e os antecedentes fiscais do contribuinte".
Força é, pois, convir para a invalidade do AIIM, conclusão que se reforça face ao princípio tributário da verdade real (ocorreu mesmo a entrada e a saída de mercadorias e não houve sonegação fiscal, ficando os registros efetuados para a mesma pessoa jurídica, mas com erro relativamente ao número de sua inscrição estadual que, como visto - em raciocínio que, pertinente ao CNPJ, se aplica também para a inscrição estadual - e para fins tributários, é tida como de ente autônomo).
E, de fato, sabe-se mesmo ser "o princípio da verdade material que orienta o direito tributário, afirmado e reafirmado pela doutrina e pela jurisprudência, conforme se pode constatar da resenha feita por Leandro Paulsen em seu prestigiado 'Direito Tributário - Constituição e Código Tributário à luz da doutrina e da jurisprudência' (9ª ed., Livraria do Advogado, 2007, p. 956 e seguintes), v.g.: Aurélio Pitanga Seixas Filho, 'Faculdade da Administração na determinação de tributos (lançamento e liquidação)', Cadernos de Direito Tributário e Finanças Públicas, n. 17, RT, 1996, p. 93; Maria Rita Ferragut, Presunções no Direito Tributário, Ed. Dia1ética, 2001, p. 161; He1eno Taveira Torres, 'Controle sobre preços de transferência. Legalidade e uso de presunções no arbitramento da base de cálculo dos tributos. O direito ao emprego do melhor método. Limite ao uso do PRL-60 na importação., RFDT 06?21, dez?03. Hugo de Brito Machado e Hugo de Brito Machado Segundo, ICMS: a substituição tributária e o preço final - recurso extraordinário - não cabimento', Revista Dia1ética de Direito Tributário, n. 73, p. 144-158. O § 2º do art. 12 do DL 1.598?77 nada mais é do que uma das diversas manifestações normativas do referido princípio. Outra, relevante, está no próprio CTN, em seu art. 148, que expressamente admite a viabilidade de produzir em juízo a prova contrária à decisão do Fisco, ainda que adotada à vista de irregular procedimento do contribuinte" (STJ, REsp 901.311/RJ, 1ª T., Rel. p/Ac Min. Luis Fux, m.v., j. 18.12.07, DJe 6.3.08; excerto do voto do Min. Teori Albino Zavascki).
VI
Este Juízo vinha reiteradamente decidindo ser inconstitucional a Lei Estadual n. 13.918/09 no ponto em que trata da taxa de juros de mora para créditos tributários estaduais não pagos pontualmente.
A demonstrá-lo, valho-me, a guisa de exemplo, do excerto da sentença por este Juízo proferida (e que meramente repisou o conteúdo de outras a ela anteriores) no processo de autos n. 0038227-17.2011.8.26.0053, in verbis:
"Referentemente à Lei Estadual n. 13.918/09, deixo de aplicá-la 'in casu' por considerá-la inconstitucional no que dispôs sobre taxa de juros de mora em patamar superior àquela válida para tributos federais (taxa Selic) e por percentuais absurdamente elevados a ponto de gerar verdadeira desproporção com sua finalidade: indenizar e não punir, esta função, diga-se, pertinente às multas, já por demais elevadas, como é cediço, em matéria tributária, mormente no que envolve o ICMS.
Valho-me, neste passo e por inteiro, da fundamentação alhures expendida em artigo intitulado 'JUROS DE MORA TRIBUTÁRIOS NO ESTADO DE SÃO PAULO: INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL E MATERIAL', de autoria de Igor Mauler Santiago e da qual se extraem os seguintes excertos:
'1. Resenha legislativa da matéria.
Até 1998, os tributos estaduais eram expressos em Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (UFESP), cujo valor era corrigido pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC). Além da correção monetária correspondente à variação da UFESP, incidiam sobre os débitos tributários em atraso juros de mora de 1% mês, calculados 'pro rata die' (redação original do art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89). Tal sistema foi alterado pela Lei estadual nº 10.175/98 (depois modificada pela Lei nº 10.619/2000). A partir de então, os valores dos tributos estaduais passaram a ser apurados em moeda (real), sujeitando-se apenas a juros de mora equivalentes à taxa SELIC (fixada pelo Banco Central do Brasil), e a 1% no mês de pagamento, índice igual ao aplicado aos tributos federais, conforme o art. 61, § 3º, da Lei nº 9.430/96. Seguiu-se a Lei estadual nº 13.918/2009, que elevou os juros de mora para 0,13% ao dia, autorizando o Secretário da Fazenda a reduzi-los até o patamar mínimo da SELIC. É conferir a redação atribuída por este diploma ao art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89: 'Art. 96, § 1º. A taxa de juros de mora será de 0,13% (treze décimos por cento) ao dia. § 2º. O valor dos juros deve ser fixado e exigido na data do pagamento do débito fiscal, incluindo-se esse dia. § 3º. Na hipótese de auto de infração, pode o regulamento dispor que a fixação do valor dos juros se faça em mais de um momento. § 4º. Os juros de mora previstos no § 1º deste artigo, poderão ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, observando-se como parâmetro as taxas médias pré-fixadas das operações de crédito com recursos livres divulgadas pelo Banco Central do Brasil. § 5º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. O comando é reiterado no art. 565 do RICMS/SP, na redação que lhe deu o Decreto nº 55.437/2010. No exercício dessa competência, o Secretário da Fazenda editou as Resoluções SF nº 02/2010 e nº 11/2010, vigentes a partir de 09.01.2010, que fixaram a taxa de juros de mora para o pagamento de tributos estaduais em 0,10% ao dia (cerca de 3% ao mês e 36,5% ao ano), para os tributos inscritos e não-inscritos em dívida ativa. Seguiu-se a Resolução SF nº 98/2010, destinada a viger a partir de 01.01.2011, assim redigida: 'Art. 1º. A taxa de juros de mora prevista no § 4º do artigo 96 da Lei nº 6.374, de 1º de março de 1989, será calculada com base na taxa média préfixada das operações de crédito com recursos livres referenciais para taxa de juros ? desconto de duplicatas, divulgada pelo Banco Central do Brasil. Art. 2º, § 3º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros de mora poderá ser superior a 0,13% (treze décimos por cento) ao dia ou inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, nos termos dos §§ 1º e 5º do artigo 96 da Lei 6.374, de 1º de março de 1989. (...) Art. 6º. Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 01 de janeiro de 2011'. No momento em que este artigo é redigido, o último valor anual disponível para a taxa mencionada no art. 1º concerne ao período de outubro de 2009 a outubro de 2010, elevando-se a 42,97%2, índice absurdamente alto, mas ainda abaixo do teto de 0,13% ao dia (3,9% ao mês, ou 47,45% ao ano) a que alude o § 3º do art. 2º acima. A invalidade de todos estes índices superiores à SELIC é nítida, como se concluirá a seguir.
...
2. Inconstitucionalidade formal: necessidade de atendimento ao limite fixado em norma federal (taxa SELIC).
No RE nº 183.907-4/SP, o STF declarou inconstitucional o índice de correção monetária de tributos estaduais fixado por Estados ou Municípios em patamar superior àquele praticado pela União (Pleno, Rel. Min. ILMAR GALVÃO, DJ 16.04.2004). Veja-se a ementa do julgado: 'São Paulo. UFESP. Índices fixados por lei local para correção monetária. Alegada ofensa ao art. 22, II e VI, da Constituição Federal. Entendimento assentado pelo STF no sentido da incompetência das unidades federadas para a fixação de índices de correção monetária em percentuais superiores aos fixados pela União para o mesmo fim. Ilegitimidade da execução fiscal embargada no que houver excedido, no tempo, os índices federais. Recurso parcialmente provido'. Naquela oportunidade, não se chegou a uma conclusão sobre a natureza jurídica do instituto (se pertencente ao Direito Monetário ou ao Direito Financeiro) e, pois, ao dispositivo constitucional diretamente violado (se o art. 22, VI, ou o art. 24, I).
...
Ora: os juros moratórios em matéria tributária são, sem dúvida,instituto de Direito Financeiro/Direito Tributário (a distinção é aqui irrelevante, visto que ambos os ramos estão previstos em conjunto no art. 24, I, da Carta).Assim sendo, ficam eles sujeitos ao limite fixado em lei federal, o que decorre da literalidade dos §§ 1º e 4º do mencionado art. 24. E as taxas fixadas pela Lei nº 13.918/2009 e pelas Resoluções SF nº 02/2010, 11/2010 e 98/2010 extrapolam claramente o valor da SELIC. Basta lembrar que o novel art. 95, § 5º, da Lei nº 6.374/89 é expresso ao dispor que 'em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. Em conclusão, o caso é de afastamento ? por ofensa ao art. 24, I, da Constituição ? das taxas de juros estabelecidas nestes diplomas, com a restauração da legislação anterior, que ? justamente ? adotava a SELIC como índice dos juros moratórios aplicáveis aos tributos estaduais. E isso não só pela razão formal que se vem de aduzir (incompetência dos Estados para ir além da norma geral estabelecida pela União), mas também pela razão material que se passa a declinar. 
3. Inconstitucionalidade material: violação aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Natureza indenizatória dos juros de mora.
É cediço que os juros podem ser compensatórios ou moratórios. Os primeiros constituem a remuneração devida por uma pessoa pelo uso temporário e consentido do capital de outra. São frutos do capital, riqueza nova decorrente deste. Os juros de mora, ao seu turno, correspondem à indenização ao dano causado por aquele que não paga dívida no vencimento ou não restitui no instante apropriado dinheiro alheio de que tenha a posse. É o que leciona a doutrina especializada: 'Entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado 4 ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. (...) Os juros moratórios são usurae punitorieae. (...) Juros moratórios não se infligem por lucro dos demandantes, mas por mora dos solventes' (PONTES DE MIRANDA. Tratado de Direito Privado, tomo 24. Campinas: Bookseller, p. 46 a 50, grifo nosso) 'Distinguem-se os juros em compensatórios e moratórios. Quando compensatórios, os juros são os frutos do capital empregado e nesse sentido é que melhor assenta o conceito acima formulado. Quando moratórios, constituem indenização pelo prejuízo resultante do retardamento culposo' (SILVIO RODRIGUES. Direito Civil, vol. 2. São Paulo: Saraiva, p. 258, grifo nosso) 'Em se verificando a impontualidade, pode o credor exigir a prestação devida e a indenização do dano sofrido em conseqüência do atraso na execução. (...) Nas dívidas pecuniárias, as perdas e danos consistem nos juros moratórios. É intuitiva a razão dessa especificidade. A privação do capital em conseqüência do retardamento na sua entrega ocasiona prejuízo que se apura facilmente pela estimativa de quanto renderia, em média, se já estivesse em poder do credor' (ORLANDO GOMES. Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, p. 199 e 200, grifo nosso) 'Os juros remuneratórios são devidos desde o trespasse; os moratórios ? que correspondem à indenização pela inadimplência nas obrigações de dar (ou pagar), por ato imputável ao devedor ? fluem a partir do momento em que se caracteriza a mora. Importante, pois, definir em que momento ela ocorre' (RUY ROSADO DE AGUIR JR. Os contratos bancários e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, In Revista dos Tribunais, ano 92, v. 811, p. 99-14). A natureza indenizatória dos juros de mora era expressamente atestada pelo Código Civil de 1916 (art. 1.061) e continua a sê-lo pelo atual (art. 404). É conferir: 'Art. 1.061. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, consistem nos juros da mora e custas, sem prejuízo da pena convencional'. 'Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional. Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar'. Nenhuma diferença substancial há entre os dispositivos, senão a autorização do Código atual ? inaplicável ao campo tributário ? para que o Juiz, verificando que os juros de mora não bastam para recompor o patrimônio lesado, e caso inexista cláusula penal, condene o devedor em indenização suplementar (expressão que evidencia terem os juros de mora, eles mesmos, natureza indenizatória). Esta, aliás, a posição do STJ (2ª Turma, REsp. nº 1.037.452, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJe de 10.06.2008): 'A questão é simples e está ligada à natureza jurídica dos juros moratórios, que a partir do novo Código Civil não mais deixou espaço para especulações, na medida em que está expressa a natureza indenizatória dos juros de mora' (trecho do voto da Relatora). Cabe, a esta altura, a pergunta: qual é o dano sofrido pelo Fisco em razão do não-recebimento tempestivo de seus créditos, dano a ser sanado pelos juros de mora? A resposta é simples: ante o princípio da continuidade do serviço público, os recursos não recebidos no momento oportuno devem ser buscados alhures, principalmente no mercado financeiro. Isto é: a inadimplência tributária obriga o Fisco a tomar empréstimos e a pagar juros (agora remuneratórios) que de outro modo não pagaria. Este ? o valor dos juros vertidos às instituições financeiras ? o prejuízo oriundo da impontualidade do contribuinte. Este, portanto, o valor da indenização que é lícito exigir-se deste último. Ora, a taxa de juros remuneratórios praticada pelos bancos nos empréstimos concedidos aos Estados (custo de captação pelo Poder Público) gira em torno da SELIC, índice que bem por isso deve orientar o cálculo dos juros de mora em matéria tributária. Não se trata decerto de pedir ao Judiciário que fixe taxa de juros de mora compatível com a realidade (atuação como legislador positivo), mas apenas que nulifique as taxas claramente desvinculadas dela (atuação como legislador negativo), o que restaurará automaticamente o regime da Lei estadual nº 10.175/98, a qual não por acaso optava pela SELIC.  Com efeito, nada justifica taxas ao redor dos 40%, como as que tem cobrado e pretende continuar a cobrar o Estado de São Paulo, tanto mais quando se lembra que, ao lado dos juros, exigem-se ainda multas de mora em percentuais sempre expressivos, e que cabe exclusivamente a estas, e nunca aos juros, a função de punir o contribuinte inadimplente ou impontual. Esta a lição de SACHA CALMON, com apoio na jurisprudência do STF: 'Discute-se muito na doutrina a natureza jurídica da multa aplicada por falta, insuficiência ou intempestividade no pagamento do tributo. O ponto de interesse da quaestio juris está na discussão sobre se é punitiva ou ressarcitória a 'multa moratória' (a que sanciona o descumprimento da obrigação tributária principal). Vamos nos impor ? pelo caráter limitado dessa dissertação ? o dever de não adentrar a doutrina pátria e peregrina a respeito do assunto. Bastar-nos-á a ressonância da problemática na Suprema Corte brasileira. O debate, também ali, é sobre se a multa moratória tem caráter punitivo ou é indenização (civil). O Ministro Cordeiro Guerra, louvando-se em decisão de tribunal paulista, acentuou que as sanções fiscais são sempre punitivas, desde que garantidos a correção monetária e os juros moratórios. Com a instituição da correção monetária, qualquer multa passou a ter caráter penal, 'in verbis': 'a multa era moratória, para compensar o não pagamento tempestivo, para atender exatamente ao atraso no recolhimento. Mas, se o atraso é atendido pela correção monetária e pelos juros, a subsistência da multa só pode ter caráter penal'. Relatando o Recurso nº 79.625, sentencia que 'não disciplina o CTN as sanções fiscais de modo a estremá-las em punitivas ou moratórias, apenas exige sua legalidade'. A multa moratória não se distingue da punitiva e não tem caráter indenizatório, pois se impõe para apenar o contribuinte, observa o Ministro Moreira Alves, seguindo Cordeiro Guerra, 'in verbis': 'Toda vez que, pelo simples inadimplemento, e não mais com o caráter de indenização, se cobrar alguma coisa do devedor, este algo que se cobra a mais dele, e que não se capitula estritamente como indenização, isso será uma pena... e as multas ditas moratórias... não se impõem para indenizar a mora do devedor, mas para apená-lo''  (Curso de Direito Tributário Brasileiro. 10 ed. Rio de Janeiro: Forense,2009, p. 687). Em suma: a correção monetária (quando há) mantém o valor da dívida, os juros de mora indenizam e a multa moratória pune. Vincados estes conceitos, saltam aos olhos a irrazoabilidade e a desproporção das taxas de juros praticadas pelo Estado de São Paulo. Sobre a primeira, veja-se o magistério de HUMBERTO ÁVILA: 'Relativamente à razoabilidade, dentre tantas acepções, três se destacam. Primeiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação das normas gerais com as individualidades do caso concreto, quer mostrando sob qual perspectiva a norma deve ser aplicada, quer indicando em quais hipóteses o caso individual, em virtude de suas especificidades, deixa de se enquadrar na norma geral. Segundo, a razoabilidade é empregada como diretriz que exige uma vinculação das normas jurídicas com o mundo ao qual elas fazem referência, seja reclamando a existência de um suporte empírico e adequado a qualquer ato jurídico, seja demandando uma relação congruente entre a medida adotada e o fim que ela pretende atingir. Terceiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação de equivalência entre duas grandezas' (Teoria dos princípios; da definição à aplicação dos princípios jurídicos. 4 ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 102). Acerca da proporcionalidade, confira-se o voto condutor do Min. GILMAR MENDES no RE nº 511.961/SP (STF, Pleno, DJe 13.11.2009): 'A doutrina constitucional mais moderna enfatiza que, e se tratando de imposição de restrições a determinados direitos, deve-se indagar não apenas sobre a admissibilidade constitucional da restrição eventualmente fixada (reserva legal), mas também sobre a compatibilidade das restrições estabelecidas com o princípio da proporcionalidade. Essa orientação, que permite converter o princípio da reserva legal (Gesetzesvorbehalt) no princípio da reserva legal proporcional (Vorbehalt des verhältnismässigen Gesetzes), pressupõe não só a legitimidade dos meios utilizados e dos fins perseguidos, como também a adequação desses meios para consecução dos objetivos pretendidos (Geeignetheit) e a necessidade de sua utilização (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit). O subprincípio da adequação (Geeignetheit) exige que as medidas interventivas adotadas mostrem-se aptas a atingir os objetivos pretendidos. O subprincípio da necessidade (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit) significa que nenhum meio menos gravoso para o indivíduo revelar-se-ia igualmente eficaz na consecução dos objetivos pretendidos. Um juízo definitivo sobre a proporcionalidade da medida há também de resultar da rigorosa ponderação e do possível equilíbrio entre o significado da intervenção para o atingido e os objetivos perseguidos pelo legislador (proporcionalidade em sentido estrito)'. Ao passo em que contraria a razoabilidade e a proporcionalidade (subprincípios da necessidade e da proporcionalidade em sentido estrito), a legislação em exame ultrapassa também os limites do confisco, vedação que, como já decidiu o STF, não se aplica apenas ao tributo propriamente dito, mas também aos seus consectários (ver, entre outros, tratando da multa moratória, mas com argumentos extensíveis aos juros de mora, a ADIMC nº 1.075/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 24.11.2006, p. 59).
Em suma, o abuso manifesto é sancionado pelo STF onde quer que ocorra. É o que se depreende da jurisprudência firme da Corte, ademais específica para o campo tributário: '(...) A garantia constitucional da não-confiscatoriedade. (...) A Constituição da República, ao consagrar o postulado da nãoconfiscatoriedade, vedou qualquer medida, que, adotada pelo Estado, possa conduzir, no campo da fiscalidade, à injusta apropriação estatal do patrimônio ou dos rendimentos dos contribuintes, comprometendo-lhes, em função da insuportabilidade da carga tributária, o exercício a uma existência digna, ou a prática de atividade profissional lícita, ou, ainda, a regular satisfação de suas necessidades vitais (educação, saúde e habitação, p. ex.). Conceito de tributação confiscatória: jurisprudência constitucional do Supremo Tribunal Federal (ADI 2.010-MC/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g.) e o magistério da doutrina. A questão da insuportabilidade da carga tributária. (...) Tributação e ofensa ao princípio da proporcionalidade. O Poder Público, especialmente em sede de tributação, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade, que traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. O Estado não pode legislar abusivamente. A atividade legislativa está necessariamente sujeita à rígida observância de diretriz fundamental, que, encontrando suporte teórico no princípio da proporcionalidade, veda os excessos normativos e as prescrições irrazoáveis do Poder Público. O princípio da proporcionalidade, nesse contexto, acha-se vocacionado a inibir e a neutralizar os abusos do Poder Público no exercício de suas funções, qualificando-se como parâmetro de aferição da própria constitucionalidade material dos atos estatais. A prerrogativa institucional de tributar, que o ordenamento positivo reconhece ao Estado, não lhe outorga o poder de suprimir (ou de inviabilizar) direitos de caráter fundamental constitucionalmente assegurados ao contribuinte. É que este dispõe, nos termos da própria Carta Política, de um sistema de proteção destinado a ampará-lo contra eventuais excessos cometidos pelo poder tributante ou, ainda, contra exigências irrazoáveis veiculadas em diplomas normativos editados pelo Estado' (STF, Pleno, ADI-MC-QO nº 2.551/MG, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 20.04.2006, p. 05). Considerando-se a natureza puramente indenizatória dos juros de mora, a existência de multas de mora com o intuito de punir a mesma falta, e o custo de captação médio de dinheiro pelo Estado, a violação aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco mostra-se clara.
4. Conclusão.
Diante do exposto, conclui-se pela inconstitucionalidade formal e material do §§ 1º a 5º do art. 96 da Lei paulista nº 6.374/89, na redação que lhes deu a Lei estadual nº 13.918/2009 (reiterados no art. 565 do RICMS/SP, com a redação do Decreto nº 55.437/2010), bem como das resoluções que foram ou forem baixadas com base neles, (1) por inobservância do teto fixado em lei federal (aplicação do art. 24, I e §§ 1º e 4º, da Constituição) e (a) por ofensa aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco, dado o caráter indenizatório dos juros de mora e a clara disparidade entre a taxa fixada nos citados dispositivos e o custo de captação de dinheiro pelo Poder Público no mercado financeiro'".
Reflete em parte o exposto na suso transcrição, aliás, o teor de respeitável sentença da lavra do eminente Magistrado Felipe de Melo Franco proferida no processo de autos n. 89.536.216-1 (Vara de Execuções Fiscais Estaduais da Comarca de São Paulo) e que aqui também se pode adotar como razão de decidir, in verbis:
"Passo a julgar o aditamento à petição inicial, que versa sobre a inexigibilidade dos juros de mora impostos pela Lei nº 13.918/09.
Com efeito, até 31/12/1998 os juros de mora fixados pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo no caso de inadimplemento do ICMS eram juros simples de 1% a.m. que incidiam sobre o valor devido atualizado monetariamente pela UFESP.
Em 01/01/1999 tais critérios foram substituídos pela incidência da SELIC, respeitado o mínimo de juros simples de 1 % a.m..
Em 09/01/2010 a Lei Estadual nº 13.918/09 passou a dar nova redação ao artigo 96 da Lei Estadual nº 6.374/89, fixando os juros de mora em 0,13% ao dia, o que corresponde a juros de 3,9% ou 4,03% ao mês (§1º), os quais poderiam ser reduzidos pelo Secretário da Fazenda (§4º), respeitado o piso que corresponderia ao valor da SELIC.
Ao bem da verdade, na conjuntura econômica atual, foi fixado um teto de juros de mora de 0,13% ao dia respeitado o piso equivalente ao valor da SELIC. 
O valor dos juros de mora, no entanto, será fixado pelo Secretário da Fazenda: 'observando-se como parâmetro as taxas médias pré-fixadas das operações de crédito com recursos livres divulgadas pelo Banco Central do Brasil'.
'§ 1º - A taxa de juros de mora será de 0,13% (treze décimos por cento) ao dia. (...)
§ 4º - Os juros de mora previstos no § 1º deste artigo, poderão ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, observando-se como parâmetro as taxas médias pré-fixadas das operações de crédito com recursos livres divulgadas pelo Banco Central do Brasil. § 5º - Em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente' (art. 96. L. 6.374/89).
Assim, entre 09/01/2010 e 31/12/2010 os juros de mora foram fixados pelo Secretário da Fazenda na razão de 0,10% ao dia: 'art. 1º. a taxa dos juros de mora prevista no §4º do artigo 96 da Lei nº 6.374 de 1º de março de 1989, incidente sobre o pagamento de débitos fiscais não inscritos na Dívida Ativa, fica fixada em 0,10% (um décimo por cento) ao dia' (Resoluções SF nº 02 e 11/10). 
Após 01/01/2011 o Secretário da Fazenda fixou os juros de mora de forma diversa: 'a taxa dos juros de mora prevista no §4º do artigo 96 da Lei nº 6.374 de 1º de março de 1989, será calculada com base na taxa média pré-fixada das operações de crédito com recursos livres referenciais para taxa de juros ? desconto de duplicatas, divulgada pelo Banco Central do Brasil' (art. 1º, Resolução SF nº 98/10).
Sobreveio o Comunicado Dir. Arrecadação nº 80/10 que fixou os juros de mora em janeiro de 2011: 'A Diretora da Diretoria de Arrecadação, considerando o disposto no artigo 96, § 4º da lei nº 6.374, de 01/03/89, e no artigo 3º da Resolução SF-98 de 13/10/10, comunica que o valor da taxa de juros de mora aplicável de 1º a 31 de janeiro de 2011 para os débitos de ICMS e Multas Infracionais do ICMS será de 0,10% ao dia, ou 3,10% ao mês'.
Após, A Diretora de Arrecadação, por meio dos seus Comunicados, passou a fixar a taxa de juros no ano de 2011: em fevereiro 2,8% (Comunicado nº 05/11), em março 3,10% (Comunicado nº 12/11), em abril 3,00%  (Comunicado nº 19/11), em maio 3,41% (Comunicado nº 26/11), em junho 3,30%  (Comunicado nº 33/11), em julho 3,41% (Comunicado nº 05/11), etc.
O primeiro vício que se nota da nova regulação dos juros de mora em favor da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, vigente deste janeiro de 2010, deve-se à contrariedade ao artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional (ilegalidade).
Como regra unificadora nacional, o Código Tributário Nacional veio a apresentar a regra geral para a cobrança dos juros de mora:
'§ 1º Se a lei não dispuser de modo diverso, os juros de mora são calculados à taxa de um por cento ao mês' (art. 161, CTN).
Tal critério, geral, sempre foi aceito e adotado pelos Estados, Distrito Federal e Municípios, os quais aplicavam juros de 1% ao mês.
Com a criação do índice remuneratório dos títulos públicos federais, a SELIC, tanto a lei federal quanto diversas leis estaduais passaram a adotar este critério em substituição aos juros de mora de 1% a.m..
Chamados a decidir, os Tribunais Superiores reconheceram a legalidade e constitucionalidade das legislações estaduais. O critério obedeceria ao princípio de legalidade, bem como não feria os demais princípios e regras constitucionais ou legais.
Sempre segui esta inteligência, sob o prisma da legalidade, porque havia lei estadual fixando um índice certo e este não era alterável pelo apetite arrecadatório da administração tributária, estando ele sujeito às políticas e conjunturas macroeconômicas, além remunerar a dívida do ente tributante, afastando assim o arbítrio do governante na sua fixação.
Havia, portanto, um paralelismo entre remuneração do crédito do fisco e custo de captação de crédito pelo fisco e um aspecto maior na composição da remuneração (conjuntura da economia nacional e internacional), o que afastava o temor de que critério mascarasse um desvio da exigência de lei para fixar os juros. Em outras palavras, a adoção do critério (SELIC) não implicava em ilícita delegação do poder de legislar à administração tributária, nem direta nem indiretamente.
A isonomia de tratamento, amarrando nas duas pontas (crédito do fisco e débito do fisco), dava certa segurança ao critério e justificava o aval da jurisprudência, atenta ainda ao caráter indenizatório dos juros de mora, que passaram a corresponder aos custos do governo federal para captar o dinheiro (não arrecadado).
Enquanto o governo federal não gozava da boa confiança de seus potenciais credores (classificação das agências risco) e a conjuntura econômica ? interna e externa - não era das melhores, adotou o governo paulista, de bom grado, deste justo paralelo, cobrando a SELIC, taxa bastante elevada à época de sua adoção (1999). 
Ocorre que conforme a conjuntura econômica beneficiava a União Federal, pôde esta reduzir a SELIC (com isso captar dinheiro mais barato); um índice que outrora propiciou alta remuneração, passou desde 2007 a minguar. 
Com crise econômica iniciada em 2008, sofreu o governo impacto na arrecadação de 2009, quando se noticiava que empresas haviam eleito os entes tributantes como credores a esperar pelo pagamento, pois os juros bancários eram mais agressivos e tais dívidas tinham prioridade. 
'Crise abate arrecadação de ICMS nos Estados
Em São Paulo, receita do ICMS em maio teve queda real de 7,1%
Os efeitos recessivos da crise financeira mundial se acentuaram sobre a arrecadação tributária de boa parte dos Estados no mês passado. Em São Paulo, maior polo econômico do País, a arrecadação do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) teve queda real (descontado a inflação) de 7,1% em relação a maio de 2008. O ICMS é a principal fonte de receitas dos Estados.
De acordo com a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, a arrecadação do mês passado atingiu R$ 6,019 bilhões, ante R$ 6,479 bilhões em maio de 2008. De janeiro a maio, o tributo rendeu ao governo paulista R$ 29,486 bilhões, o que representou queda de 2,7% em relação a igual período do ano passado.
Ainda assim, a arrecadação acumulada em 12 meses teve crescimento de 8,5% na comparação com os 12 meses imediatamente anteriores. "No entanto, ela é cadente, desde o início do ano, e deve chegar a dezembro com uma queda parecida com a da atividade econômica", observou Clovis Panzarini, consultor e ex-coordenador da administração tributária da Fazenda paulista. "A arrecadação de São Paulo depende muito do desempenho da indústria, cujo PIB (Produto Interno Bruto) tem apresentado fortes quedas", acrescentou o consultor.(...)' (Marcelo Rehder, Daniele Carvalho, Evandro Fadel, Elder Ogliari, Fátima Lessa, Ivana Moreira E Ricardo Rodrigues, 29 de junho de 2009, in: Estadão.com.br).
A alarmante queda de arrecadação motivou, inclusive, estudo do IPEA, que apesar de não-conclusivo sobre o motivo da inadimplência tributária das empresas, ressaltou ? sem desprezo à maior relevância da conjuntura econômica na explicação da queda - que 'é bastante plausível supor que, nos períodos de crise financeira (e de liquidez), as empresas reduzam os pagamentos de dívidas e, em certas circunstâncias, também atrasem o pagamento corrente de impostos como forma de se auto-financiar e ter capital de giro. O Gráfico 2, por exemplo, indica uma regularidade na queda de arrecadação de multas e juros durante as crises argentina (2001-2002) e brasileira (2002-2003), além do período recente' (NOTA TÉCNICA DA DIMAC-IPEA. O que explica a queda recente da receita tributária federal ? -  http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/pdf/090826_NotaTecTribut.pdf).
Coincidência ou não, veio o Estado de São Paulo a fixar ainda em 2009, com vigência para 2010, a nova regra (juros de mora fixado por meio de Resolução do Secretário da Fazenda, entre SELIC e 0,13% ao dia).
Este o histórico.
Respeitada a posição contrária, há indisfarçável delegação do poder de legislar da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo ao Secretário da Fazenda e deste para a Diretoria de Arrecadação. A casa dos representantes do povo fixou um teto e um piso, dando a um ocupante de cargo da administração o poder de fixar os juros de mora.
É verdade que a lei foi redigida de forma a disfarçar o teto fixado, para que este teto parecesse ser o valor dos juros de mora. A finalidade do disfarce da delegação poderia ser para que, entendendo-se ilegal a atribuição do Secretário da Fazenda para fixar os juros, reste incólume o teto. Assim, atacada a delegação de poderes (§4º), sofre-se - como pena - a imposição dos juros no teto (§1º). 
A delegação de poderes ao Secretário seria ? na fórmula adotada - apenas para que este praticasse a generosidade de reduzir os juros, como regra fixados entre 3,9% e 4,03% ao mês (0,13% ao dia por 30 ou 31 dias).
'§ 1º - A taxa de juros de mora será de 0,13% (treze décimos por cento) ao dia. (...)
§ 4º - Os juros de mora previstos no § 1º deste artigo, poderão ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, observando-se como parâmetro as taxas médias pré-fixadas das operações de crédito com recursos livres divulgadas pelo Banco Central do Brasil. § 5º - Em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente' (art. 96. L. 6.374/89).
Sabe-se que para se extrair o sentido e alcance de uma regra, necessário jamais desprezar a interpretação teleológica e sistemática. 
Conjugados os três parágrafos se extrai o protagonismo do Secretário da Fazenda no papel de fixador dos juros de mora e, no que toca à interpretação teleológica, igualmente se evidencia a finalidade da lei de estabelecer esta outorga de poder ao Secretário, tanto que o §4º não fixa o critério definitivo de redução, deixando ao Secretário tal tarefa, com vaga menção a parâmetros. 
Como observa Carlos Maximiliano: 'Considera-se o direito como uma ciência primariamente normativa e finalística; por isso mesmo a sua interpretação há de ser, na essência, teleológica. O hermeneuta sempre terá em vista o fim da lei, o resultado que a mesma precisa satisfazer em sua atuação prática' (Hermenêutica e Aplicação do Direito, 18ª edição, Rio de Janeiro: 1999, Ed. Revista Forense, p. 151/152).
Se dúvidas surgiam deste olhar sobre a regra, acima exposto, que desnudaria a violação da exigência de lei estadual na fixação de juros, a vida do texto legal - concretizada na realidade cotidiana - falou por si.
Em 07/01/2010 o Secretário da Fazenda decidiu que a taxa de juros de mora seria em 0,10% ao dia durante todo o ano de 2010 (Resolução SF nº 02/10 e 11/10). Para o ano de 2011, estabeleceu uma regra diversa, atrelada à taxa de juros de descontos de duplicatas (Resolução SF nº 98/10) e, na prática, subdelegou sua atribuição. 
Os juros de mora do crédito de ICMS do Estado de São Paulo passaram a ser fixados pela Diretoria de Arrecadação. Como visto anteriormente, no ano de 2011, a Diretoria de Diretora de Arrecadação fixou os juros por meio dos seus Comunicados nº 05/11, 12/11, 19/11, 26/11, 33/11, 05/11, etc.
No Estado de São Paulo, os juros de mora não decorrem mais de critério legal, mas sim dos Comunicados da Diretoria de Arrecadação.
Nota-se a ilegalidade da regra, que não encontra fundamento de validade no artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional (exigência de lei).
Não fosse por isso, inconstitucional a regra em seu conteúdo.
A doutrina e a jurisprudência têm assentado que tanto os juros de mora quanto os juros compensatórios teriam como idêntico fundamento a privação do uso do dinheiro pelo credor e, assim, os juros seriam invariavelmente compensatórios, distinguindo a natureza (moratória ou compensatória) o fato de a privação ser lícita (compensatório) ou ilícita (moratórios).  
Apesar de não negar a veracidade desta identidade de fundamentos, necessário reconhecer que os juros meramente compensatórios podem e geralmente têm uma finalidade (ou função) adicional e diversa dos juros de mora. 
Os juros compensatórios, notadamente os bancários, geralmente têm por finalidade não apenas de indenizar ou compensar o credor pela utilização do dinheiro pelo seu detentor, mas sobre este custo fazer incidir lucro. Enquanto os juros de mora visam apenas indenizar o credor pela privação, os juros compensatórios teriam por fim, em regra, gerar lucro ao credor, ultrapassando seu valor a mera recomposição ? real ou presumida ? dos danos da privação.
Portanto, os juros de mora visam a indenização (custo da privação), enquanto os juros compensatórios visam a indenização (custo da privação) e, em regra, mais o lucro.
Nos juros compensatórios bancários, a diferença entre o custo de captação e a remuneração final dá-se o nome de spread bancário, composto de despesas administrativas de atividade com fins lucrativos, impostos indiretos, inadimplência, Imposto de Renda e Contribuição Sobre o Lucro Líquido ? CSLL, bem como lucro do banco.
A pretexto de cobrar juros de mora o Estado de São Paulo cobra taxa de juros que 'será calculada com base na taxa média pré-fixada das operações de crédito com recursos livres referenciais para taxa de juros ? desconto de duplicatas, divulgada pelo Banco Central do Brasil' (art. 1º, Resolução SF nº 98/10).
A taxa de juros de mora do Estado não se fixa em critério indenizatório, mas sim no lucro bancário. Ou melhor, como o Estado não paga impostos, recebe multa de mora de até 20%, não lida com a inadimplência de empréstimos (pois não empresta) e nem tem atividades administrativas voltadas à análise e concessão de crédito, pretende com os juros de mora receber um lucro superior ao apropriado pelos bancos, já considerados elevadíssimos. O spread estadual consegue superar o enorme spread bancário.
Há notável desvio da finalidade dos juros, de indenização para lucro, denotando a inadequação entre o fim perseguido (lucro ou punição) e o instituto regulado (indenização pelo prejuízo da mora), não há proporcionalidade mínima entre os juros e o prejuízo, revelando-se o abuso do poder de legislar.
Foge ao razoável impor juros de mora mais de 300% superiores à SELIC, em patamares similares aos elevados juros compensatórios bancários para desconto de duplicata, merecendo reconhecimento judicial não só da ilegalidade (violação ao artigo 161, §1º, CTN), mas também da inconstitucionalidade da nova regra (princípio da razoabilidade). 
Como lembra Barroso: 'Mesmo em um país como o Brasil, em que a Constituição é prolixa e casuística, há amplo espaço de utilização do princípio da razoabilidade como instrumento de contenção do ímpeto arbitrário que, não infrequentemente, estigmatiza a prática política brasileira' (Luís Roberto Barroso, Interpretação e Aplicação da Constituição, 6ª edição, 2004, Ed. Saraiva, p. 237/238).
À título ilustrativo, a Fazenda Pública paga por sua mora aos credores de créditos tributários a taxa SELIC e aos demais credores a remuneração das cadernetas de poupança. 
Assim, em 2010, a Fazenda Pública remunerou a mora como devedora em 10,66% (acumulado da SELIC) ou 6,80% (acumulado da poupança), mas cobrou dos seus devedores 36,87%. A taxa anual de 2011, fixada Diretoria de Arrecadação, está em 40,15%. Se aplicados os juros de mora do §1º do artigo 96 estes seriam de 47,45% a.a..
Se um contribuinte dever R$ 100.000,00 de ICMS por cinco anos (cinco anos de mora) e ao mesmo tempo for credor de R$ 100.000,00 de ICMS a restituir por cinco anos (cinco anos de mora da Fazenda Pública), ele terá que pagar à Fazenda Pública R$ 200.750,00 (0,11%) ou R$ 237.250,00 (0,13%) e receberá R$ 165.940.65 (estimado pela SELIC acumulada de 2010 - 10,66% - 5 vezes sobre ele mesma). 
Se a restituição ou pagamento não for de imposto, a Fazenda Pública pagará apenas R$ 138.949,27, pelos 100 mil reais com cinco anos de mora.
Nota-se que, a pretexto de indenizar a mora, está o Estado lucrando de maneira excessiva com o evento.
Aliás, a isonomia (simetria) e a proporcionalidade dos juros de mora com os custos da mora foram consideradas necessárias pelo Supremo Tribunal Federal quando julgou a constitucionalidade da aplicação da SELIC:
'1. Recurso extraordinário. Repercussão geral. 2. Taxa Selic. Incidência para atualização de débitos tributários. Legitimidade. Inexistência de violação aos princípios da legalidade e da anterioridade. Necessidade de adoção de critério isonômico. No julgamento da ADI 2.214, Rel. Min. Maurício Corrêa, Tribunal Pleno, DJ 19.4.2002, ao apreciar o tema, esta Corte assentou que a medida traduz rigorosa igualdade de tratamento entre contribuinte e fisco e que não se trata de imposição tributária(...)' (RE 582461, Relator Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 18/05/2011, Repercussão Geral - Mérito DJe-158 , public. 18/08/2011 Ement. vol-02568-02 pp-00177). 
A isonomia também esteve presente nos julgamentos sobre o tema (Juros de Mora: SELIC) proferidos pelo Superior Tribunal de Justiça:
'... raciocínio diverso importaria tratamento  anti-isonômico,  porquanto  a  Fazenda  estaria obrigada a reembolsar os contribuintes por esta taxa SELIC, ao passo que, no  desembolso,  os  cidadãos  exonerar-se-iam  desse  critério,  gerando  desequilíbrio  nas  receitas  fazendárias.
Neste sentido, decisão unânime, proferida em sede de Agravo Regimental em Recurso Especial nº 422.604/SC, desta relatoria, DJ de 02.12.2002, cuja ementa proclama:
'TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL.  PARCELAMENTO  DE  DÉBITO  FISCAL.  JUROS  DE  MORA.  APLICAÇÃO  DA  TAXA  SELIC.  LEI  Nº  9.250/95.  PRECEDENTES.
1.  A  jurisprudência  da  Primeira  Seção,  não  obstante  majoritária,  é  no  sentido  de  que  são  devidos  juros  da taxa  SELIC  em  compensação  de  tributos  e mutatis  mutandis,  nos  cálculos  dos  débitos  dos  contribuintes  para  com  a Fazenda  Pública  Estadual  e  Federal.
2.  Aliás, raciocínio  diverso  importaria  tratamento  anti-isonômico,  porquanto  a  Fazenda  restaria  obrigada  a  reembolsar  os  contribuintes  por  esta  taxa  Selic,  ao  passo  que,  no  desembolso  os  cidadãos  exonerar-se-iam  desse  critério,  gerando  desequilíbrio  nas receitas  fazendárias.
3. Agravo  regimental  improvido." 
Afastadas as alegações no sentido da ilegitimidade da aplicação da SELIC no  campo  tributário,  e  diante  da  existência  de  norma  estadual  expressa  determinando  que  os juros  de  mora  "serão  obtidos  tomando-se  por  base  os  mesmos  critérios  adotados  para  cobrança dos débitos fiscais federais" (art. 226, parágrafo único, da Lei Estadual nº 6.763/75),  é de ser mantido o acórdão recorrido, para se reconhecer como devida a incidência do referido  indexador sobre o débito objeto da presente demanda." (STJ, trecho de voto: Rel. Ministro LUIZ FUX no REsp 879844/MG, Primeira Seção, julgado em 11/11/2009, DJe 25/11/2009).
Não fosse por isso, destoa a regra estadual do critério federal fixado no âmbito de competência concorrente. 
Com efeito, dispõe do artigo 24 da Constituição Federal:
'Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
I - direito tributário, financeiro, penitenciário, econômico e urbanístico; (...)
§ 1º - No âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a estabelecer normas gerais.
§ 2º - A competência da União para legislar sobre normas gerais não exclui a competência suplementar dos Estados.
§ 3º - Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência legislativa plena, para atender a suas peculiaridades.
§ 4º - A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário'.
Analisando a constitucionalidade da regra estadual que fixou índice de correção monetária, o Supremo Tribunal Federal aplicou o artigo 24, I , da Constituição Federal dando a este a inteligência de que a regra federal serviria como teto do índice da correção monetária segundo o critério da competência concorrente fixado pelo citado dispositivo constitucional.
'AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. ARTIGO 113 DA LEI N. 6.374, DE 1º DE MARÇO DE 1.989, DO ESTADO DE SÃO PAULO. CRIAÇÃO DA UNIDADE FISCAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - UFESP. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA PELO ÍNDICE DE PREÇO AO CONSUMIDOR - IPC. UNIDADE FISCAL DO ESTADO DE SÃO PAULO COMO FATOR DE ATUZALIZAÇÃO DOS CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS. ARTIGO 24, INCISO I, DA CONSTITUIÇÃO DO BRASIL. INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL. INTERPRETAÇÃO CONFORME À CONSTITUIÇÃO. 1. Esta Corte, em oportunidades anteriores, firmou o entendimento de que, embora os Estados-membros sejam incompetentes para fixar índices de correção monetária superiores aos fixados pela União para o mesmo fim, podem defini-los em patamares inferiores --- incentivo fiscal. Precedentes. 2. A competência dos Estados-membros para fixar índices de correção monetária de créditos fiscais é tema que também foi examinado por este Tribunal. A União e Estados-membros detêm competência legislativa concorrente para dispor sobre matéria financeira, nos termos do disposto no artigo 24, inciso I, da CB/88. 3. A legislação paulista é compatível com a Constituição de 1988, desde que o fator de correção adotado pelo Estado-membro seja igual ou inferior ao utilizado pela União. 4. Pedido julgado parcialmente procedente para conferir interpretação conforme ao artigo 113 da Lei n. 6.374/89 do Estado de São Paulo, de modo que o valor da UFESP não exceda o valor do índice de correção dos tributos federais' (ADI 442, Relator(a): Min. EROS GRAU, Tribunal Pleno, julgado em 14/04/2010, DJe-096 DIVULG 27-05-2010 PUBLIC 28-05-2010 EMENT VOL-02403-01 PP-00013 RT v. 99, n. 900, 2010, p. 135-140).
Portanto, estando os juros de mora dos créditos tributários contidos na competência do artigo 24, I, do Constituição Federal, tal como as regras de direito financeiro, cabe aos Estados e Distrito Federal competência supletiva na matéria de interesse nacional. 
Aplicada inteligência semelhante à adotada pelo supracitado precedente do Supremo Tribunal Federal, seria de se pressupor que os juros de mora não poderiam ser fixados em valores superiores ao estabelecido no artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional (art. 146, III, CF) ou outro critério adotado nacionalmente pela União Federal, como é o caso da SELIC (art. 146, III, da CF c.c. art. 161, §1º, CTN e Lei Federal n.º 9.250/95, c.c. art. 24, I, da CF).
' 2. A Taxa SELIC é legítima como índice de correção monetária e de juros de mora, na atualização dos débitos tributários pagos em atraso, diante da existência de Lei Estadual que determina a adoção dos mesmos critérios adotados na correção dos débitos fiscais federais. (Precedentes: AgRg no Ag 1103085/SP, Rel. Ministro  LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/08/2009, DJe 03/09/2009; REsp 803.059/MG, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/06/2009, DJe 24/06/2009; REsp 1098029/SP, Rel. Ministra  ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/06/2009, DJe 29/06/2009; AgRg no Ag 1107556/SP, Rel. Ministro  MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/06/2009, DJe 01/07/2009; AgRg no Ag 961.746/SP, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/05/2009, DJe 21/08/2009) ...' (STJ, REsp 879844/MG, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 11/11/2009, DJe 25/11/2009)
Em síntese, respeitadas as posições opostas, os juros de mora veiculados pela Lei Estadual nº 13.918/09 (que passou a dar nova redação ao artigo 96 da Lei Estadual nº 6.374/89) são ilegais, pois contrariam a exigência de lei a que se refere o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional. Não fosse por isso, a regra seria inconstitucional pela contrariedade à legislação nacional (art. 24, I e parágrafos, da Constituição Federal) e pela violação ao princípio constitucional da razoabilidade e da isonomia, retratado em precedente do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça.
Afastada a nova regra, vigora a anterior, com aplicação da SELIC, obedecido o piso de 1% a.m., conforme dispunha o artigo 96 da Lei Estadual nº 6.374/89, antes da alteração.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os Embargos à Execução Fiscal, para reconhecer inexigibilidade dos juros de mora fixados pela Lei nº 13.918/09, vigorando a regra anterior, com aplicação da SELIC, obedecido o piso de 1% a.m., conforme dispunha o artigo 96 da Lei Estadual nº 6.374/89".
Aliás e a corroborar o quanto posto foi, não se olvide o que restou decidido em arguição de inconstitucionalidade no pertinente à Lei Estadual n. 13.918/09 pelo Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:
"INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE - Arts. 85 e 96 da Lei Estadual n° 6.374/89, com a redação dada pela Lei Estadual n° 13.918/09 - Nova sistemática de composição dos juros da mora para os tributos e multas estaduais (englobando a correção monetária) que estabeleceu taxa de 0,13% ao dia, podendo ser reduzida por ato do Secretário da Fazenda, resguardado o patamar mínimo da taxa SELIC - Juros moratórios e correção monetária dos créditos fiscais que são, desenganadamente, institutos de Direito Financeiro e/ou de Direito Tributário - Ambos os ramos do Direito que estão previstos em conjunto no art. 24, inciso I, da CF, em que se situa a competência concorrente da União, dos Estados e do DF - §§ 1º a 4° do referido preceito constitucional que trazem a disciplina normativa de correlação entre normas gerais e suplementares, pelos quais a União produz normas gerais sobre Direito Financeiro e Tributário, enquanto aos Estados e ao Distrito Federal compete suplementar, no âmbito do interesse local, aquelas normas ? STF que, nessa linha, em oportunidades anteriores, firmou o entendimento de que os Estados-membros não podem fixar índices de correção monetária superiores aos fixados pela União para o mesmo fim (v. RE n" 183.907- 4/SP e ADI n° 442) - CTN que, ao estabelecer normas gerais de Direito Tributário, com repercussão nas finanças públicas, impõe o cômputo de juros de mora ao crédito não integralmente pago no vencimento, anotando a incidência da taxa de 1% ao mês, 'se a lei não dispuser de modo diverso' - Lei voltada à regulamentação de modo diverso da taxa de juros no âmbito dos tributos federais que, destarte, também se insere no plano das normas gerais de Direito Tributário/Financeiro, balizando, no particular, a atuação legislativa dos Estados e do DF - Padrão da taxa SELIC que veio a ser adotado para a recomposição dos créditos tributários da União a partir da edição da Lei n° 9.250/95, não podendo então ser extrapolado pelo legislador estadual - Taxa SELIC que, por sinal, já se presta a impedir que o contribuinte inadimplente possa ser beneficiado com vantagens na aplicação dos valores retidos em seu poder no mercado financeiro, bem como compensar o custo do dinheiro eventualmente captado pelo ente público para cumprir suas funções - Fixação originária de 0,13% ao dia que, de outro lado, contraria a razoabilidade e a proporcionalidade, a caracterizar abuso de natureza confiscatória, não podendo o Poder Público em sede de tributação agir imoderadamente - Possibilidade, contudo, de acolhimento parcial da arguição, para conferir interpretação conforme a Constituição, em consonância com o julgado precedente do Egrégio STF na ADI n° 442 - Legislação paulista questionada que pode ser considerada compatível com a CF, desde que a taxa de juros adotada (que na atualidade engloba a correção monetária), seja igual ou inferior à utilizada pela União para o mesmo fim ? Tem lugar, portanto, a declaração de inconstitucionalidade da interpretação e aplicação que vêm sendo dada pelo Estado às normas em causa, sem alterá-las gramaticalmente, de modo que seu alcance valorativo fique adequado à Carta Magna (art. 24, inciso I e § 2o) - Procedência parcial da arguição" (TJSP, Arguição de Inconstitucionalidade n° 0170909-61.2012.8.26.0000, Órgão Especial, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, m.v., j. 27.2.13).
E aplicável não sendo a Lei Estadual n. 13.918/09 quanto à taxa de juros, aplicar-se-ia meramente o regime legal vigente anteriormente, a saber, o da Lei Estadual n. 10.175, de 30 de dezembro de 1998, a qual adotou a taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia ? SELIC (seja para fins de correção, seja para fins de apuração de juros de mora).
E, de fato, "o STJ, no julgamento do REsp 1.111.189/SP, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, julgado em 13/05/2009, DJe 25/05/2009, dirimido com a sistemática dos recursos repetitivos, firmou entendimento de que se aplica a taxa SELIC no cálculo dos débitos dos contribuintes para com as Fazendas Federal e Estadual. No Estado de São Paulo, o art. 1º da Lei Estadual 10.175/98 prevê a aplicação da referida taxa" (STJ, AgRg no Ag 1.381.547/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 5.4.11, DJe 14.4.11).
E aplicável que seria a taxa Selic, serviria ela a um só tempo tanto para a atualização monetária como para o cômputo de juros de mora, inviável sendo cumulá-la com qualquer outro fator à guisa de correção ou de inclusão de juros de mora, pena de bis in idem, in verbis:
"A incidência de juros moratórios com base na variação da taxa SELIC não pode ser cumulada com a aplicação de outros índices de atualização monetária, cumulação que representaria 'bis in idem' (REsp - EDcl 853.915, 1ª Turma, Min. Denise Arruda, DJ de 24.09.08; REsp 926.140, Min. Luiz Fux, DJ de 15.05.08; REsp 1008203, 2ª Turma, Min. Castro Meira, DJ 12.08.08; REsp 875.093, 2ª Turma, Min. Eliana Calmon, DJ de 08.08.08)" (STJ, AgRg no REsp 1.144.818/DF, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 13.4.10, DJe 29.4.10); e
"Segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é cabível a incidência da taxa SELIC na conta de atualização de precatório complementar, nos termos do art. 39, § 4º, da Lei n. 9.250/95, a partir de 1º de janeiro de 1996, afastando-se, nesse período, sua cumulação com outros índices de correção monetária, sob pena de 'bis in idem'" (REsp 285.353/SC, 2ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 6.3.2006). Agravo regimental desprovido" (STJ, AgRg no REsp 1.021.844/MG, 1ª T., Rela. Mina. Denise Arruda, v.u., j. 2.12.08, DJe 11.2.09).
Entretanto, face ao decidido na já citada Arguição de Inconstitucionalidade n° 0170909-61.2012.8.26.0000, até porque o efeito prático é o mesmo, até se admite, já agora, a aplicação da Lei Estadual n. 13.918/09, porém sob a ressalva posta naquela arguição, isto é, de que, na aplicação dos arts. 85 e 96 da Lei Estadual n. 6.374/89 na redação da Lei Estadual n. 13.918/09, a taxa de juros aplicável ao montante do imposto ou da multa não exceda aquela incidente na cobrança dos tributos federais, não se podendo cumulá-la com outro fator a guisa de atualização monetária.
Esta questão, contudo e face à desconstituição do crédito exigido por meio do AIIM lavrado, perde até importância.
VII
Posto isto, julgo procedente a ação proposta por Carrefour Comércio e Indústria Ltda. em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de, com base no art. 527-A do RICMS/00, ser desconstituído o crédito tributário veiculado por meio do o auto de infração e imposição de multa de n. 3.095.028-4.
Pela sucumbência, pagará a ré as custas e despesas em reembolso além de honorários advocatícios de R$ 6.300,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
Fls. 120: levante-se a favor da autora com o trânsito em julgado.
P.R.I. e C..
São Paulo, 24 de junho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
