

SENTENÇA

Processo nº:0021580-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Bueno Fernandes Ferreira
Requerido:Ricardo Carvalho da Hora e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Verifico que, no caso vertente, não ficou confirmada a versão inicial.
É regra de direito processual civil que à parte autora cumpre demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
Em inicial, o requerente alega ter sido ofendido pelo porteiro do condomínio requerido. 
O réu Ricardo nega a ofensa.
Conforme relato do próprio autor, não havia nenhuma testemunha no local, motivo pelo qual não há prova dos fatos narrados.
Além disso, o vídeo gravado por câmera do condomínio não possui áudio. 
Observando as imagens gravadas, denota-se que o autor passou na frente do porteiro e não teve qualquer reação.
Da mesma forma, o réu Ricardo permaneceu de cabeça baixa, não sendo possível verificar se falou algo.
Sendo assim, não comprovado o fato narrado na inicial, impossível o reconhecimento de dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RODRIGO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
