

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021179-58.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Idineu Peres, CPF 652.062.408-00
Requerido:Ventuno Comércio de Veículos Ltda (CMJ Comércio de Veículos Ltda), CNPJ 05.026.792/0003-59
Data da audiência:07/08/2012 às 14:15h




Aos 07 de agosto de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Moacyr Pageu dos Santos   OAB/SP 102180, e a ré, representada pela Sra. Cristiane Castro Soares, RG. 2304913-0 desacompanhada, que fez juntar carta de preposição e procuração. Audiência gravada no Vídeo 642/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente, que reiterou os termos da petição inicial. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva dos Srs. Eliseu Mariano da Silva, RG 5469910-1, e Cláudio Gimenes, RG 7527682-3. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. A responsabilidade da ré se impõe em razão da solidariedade que sobre ela recai nos termos do art.  18 do CDC. Quanto o mais a demanda é procedente. Com efeito, o autor comprovou documentalmente ter arcado com custos referentes a reconhecimento de firma, autenticações e xerox junto ao tabelião de notas em razão do novo veículo que foi objeto de troca pela ré. Assim, cabível é o ressarcimento do valor referido na nota de fls. 42, ou seja, R$28,40. Não prospera o ressarcimento das parcelas pagas a título de financiamento  eis que apesar de privado do bem pelo período em que quitou as parcelas, nada mais elas representam do que a contraprestação devida à instituição financeira que emprestou numerário ao autor para aquisição do bem. Outrossim, restou caracterizado dano moral haja vista todo o procedimento ao qual foi submetido o autor para substituição do veículo. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Não se pode ignorar que o veículo defeituoso foi substituído pela ré que arcou com outras despesas para a substituição. Além disso, o autor fez uso do veículo por algum período tanto que registrados mais de 1.200 km rodados. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de: a) R$28,40 com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 14/05/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:
