

C O N C L U S Ã O
Em 21 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0021842-67.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Ivonete Salete D'Agostini
Embargado:Paulo Jasponte





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

IVONETE SALETE D'AGOSTINI, qualificada nos autos, opôs embargos de terceiro em face de PAULO JASPONTE. Alega que é proprietária de imóvel consistente no apartamento n. 302 do Edifício Roger Ricardo, situado na rua 2050, cidade e comarca de Camboriú-SC, objeto de penhora em ação ordinária, ora em fase de execução, movida pelo embargado em face de Indústria e Comércio Arnoldo Stein Ltda. Sustenta ter adquirido o bem, em 31.05.2000, de Juliana Nadir Sestrem, a qual, por sua vez, o havia comprado da executada em 21.10.1997, antes, portanto, da citação da devedora para a demanda de conhecimento, ocorrida em 16.06.2000, circunstância que afasta a possibilidade de reconhecimento da fraude de execução, como se deu na fase de execução. Dessa forma, pede a exclusão do imóvel da constrição judicial.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 50.

Houve concessão de medida liminar de manutenção da embargante na posse do bem (fls. 51 e 52).

Citado, a embargado impugnou os embargos. Argumenta que a transferência do domínio do imóvel se deu em fraude de execução, quando já pendia, desde abril de 1997, demanda capaz de reduzir a vendedora Indústria e Comércio Arnoldo Stein à insolvência, tendo o registro da escritura correspondente se dado muito tempo depois. Além disso, a verdade é que o imóvel nunca saiu, de fato, da esfera de domínio de Edna Zanata Vitor, representante legal da executada, tendo a transmissão do bem à embargante sido forjada, conforme se verifica das procurações outorgadas por esta última e pela anterior proprietária (Juliana) àquela primeira para administrar o apartamento e vendê-lo a terceiros. Assim, invocando, ainda, outras fraudes que teriam sido praticadas pela representante legal da executada, bate-se o embargado pela improcedência dos embargos, pela declaração de nulidade da compra e venda, pelo cancelamento da inscrição do negócio jurídico no registro de imóveis, pela ampliação da penhora e pela condenação da embargante pela litigância de má-fé (fls. 64 a 150).

A réplica da embargante veio às fls. 152 a 159.

Houve novas manifestações do embargado (fls. 161 a 180 e 184 a 191).

O processo foi declarado saneado, com fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção de prova oral (fls. 204).

Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da embargante (fls. 241) e inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 240 e 242 a 246).

Encerrada a instrução probatória (fls. 239), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram suas manifestações anteriores, à vista da prova produzida (fls. 250 a 260 e 262 a 267).

O processo tramitou, inicialmente, perante o D. Juízo da 3ª Vara Cível da Comarca de Balneário Camboriú-SC, com prolação de sentença de improcedência dos embargos (fls. 268 a 275), posteriormente anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina, em virtude da incompetência absoluta do referido juízo para o processamento e o julgamento da causa (fls. 353 a 360).

Redistribuída a demanda a este juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional VI ? Penha França, as partes não manifestaram interesse na repetição de qualquer ato processual, notadamente da prova colhida no desenrolar da instrução probatória (fls. 389 e 392).

É o relatório.

DECIDO.

De início, cumpre ratificar todos os atos processuais praticados ao longo do procedimento pelo D. Juízo da 3ª Vara Cível da Comarca de Balneário Camboriú-SC, em especial os de natureza instrutória, uma vez que a prova foi colhida de maneira regular, sem qualquer vício, à luz do contraditório. Assim, não se verifica a necessidade de repetição da prática de qualquer ato processual, seja de cunho decisório, seja de ordem instrutória, ausente, inclusive, requerimento nesse sentido por parte dos litigantes, o que autoriza a prolação, desde logo, de nova sentença.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o embargado ajuizou ação de reparação de danos sob procedimento sumário em face da ora executada Indústria e Comércio Arnoldo Stein Ltda., demanda essa julgada procedente para a condenação desta última ao pagamento de indenização.

No curso do processo da demanda acima referida, houve a transferência do imóvel aqui em discussão à embargante, por escritura pública de venda e compra lavrada em 31.05.2000, inscrita no Registro de Imóveis em 27.07.2000 (fls. 74 e 75). Essa alienação, na sequência, foi reconhecida como realizada em fraude de execução nos autos do processo (fls. 46), quando se determinou a penhora do bem (fls. 30).

A fraude de execução, no caso, está, de fato, caracterizada.

Com efeito, nos termos do art. 593, II, do CPC, a alienação de bens é considerada como realizada em fraude de execução quando ao tempo do negócio jurídico corria contra o alienante-executado demanda capaz de reduzi-lo à insolvência.

Assim, via de regra, exige-se para a caracterização da fraude de execução que à época da alienação já estivesse pendente a demanda, com a realização de citação válida do devedor, ou, ao menos, que, ausente citação, tivesse ele ciência da existência da ação.

Como ensina Cândido Rangel Dinamarco sobre a matéria:

Em princípio, reputa-se momento inicial do processo, para o fim de caracterização da fraude executiva, aquele em que é feita a citação do demandado e não aquele em que o processo tem início (propositura da demanda ...); é então que ele fica ciente da demanda proposta, não sendo razoável nem legítimo afirmar uma fraude da parte de quem ainda não tiver conhecimento da litispendência instaurada (poderá, sim, ocorrer a fraude contra credores). Mas essa razão cessa quando por algum modo o demandado já tiver conhecimento da pendência do processo, antes de ser citado; essa é uma questão de fato a ser apreciada caso a caso, sendo legítimo considerar até mais maliciosa a conduta daquele que se furta à citação com o objetivo de desfazer-se de bens, ou onerá-los, antes que esta se consume. (Instituições de direito processual civil. São Paulo: Malheiros, 2004, volume IV, p. 392).

Na hipótese, impõe-se ressaltar que, embora a citação da executada na fase de conhecimento somente tenha se dado em 14.06.2000 (fls. 325 dos autos do processo ora em fase de execução), o certo é que tinha a devedora Indústria e Comércio Arnoldo Stein Ltda. conhecimento da propositura da demanda desde, pelo menos, 17.06.1999, quando se deu a tentativa de citação pessoal da representante legal da empresa (fls. 316 v. dos autos do processo ora em fase de execução).

Observe-se, no ponto, que na diligência realizada pelo Sr. Oficial de Justiça, este foi atendido pela filha da representante legal da então ré, ora executada, que lhe disse que sua mãe se encontrava em viagem e que não voltaria a tempo de comparecer à audiência inicialmente designada para tentativa de conciliação e oferta de contestação (rito sumário). Evidente que, com isso, teve a filha da representante legal da empresa, na referida data, ciência da propositura da demanda, não sendo crível que nada tenha dito a respeito à sua mãe. Daí a convicção que fica no sentido de que, já em 17.06.1999, a devedora sabia da propositura da demanda em questão, suscetível de reduzi-la à insolvência, ciência essa havida, portanto, antes da alienação do imóvel à ora embargante, datada de 31.05.2000.

Não se diga, como o faz a embargante, que o imóvel penhorado tinha sido alienado em 21.10.1997 à pessoa de Juliana Nadir Sestrem (fls. 19 a 21) e, em seguida, lhe sido transferido por esta última, na data indicada (fls. 15 e 16).

Isso porque, segundo relato fornecido em audiência pela própria Juliana Nadir Sestrem (fls. 242), após a aquisição por ela do imóvel, o negócio foi desfeito com a executada, no final do ano de 1998, com o restabelecimento da situação anterior, vale dizer, com o retorno do bem ao patrimônio da devedora, que, posteriormente, no ano de 2000, o alienou à embargante.

Dessa forma, não resta dúvida de que a executada vendeu efetivamente o imóvel, que era de sua propriedade, à embargante em 31.05.2000, quando já tinha conhecimento da propositura da demanda de reparação de danos pelo ora embargado.

Com relação à embargante, deve ser anotado que poderia ela ter tomado conhecimento da existência da demanda, à época da aquisição do imóvel, se não houvesse exonerado a alienante-executada da apresentação das certidões relativas aos distribuidores judiciais no momento da lavratura da escritura de venda e compra (fls. 16). Saliente-se, aqui, que desde o ano de 1997 já havia registro, no distribuidor do Fórum da Comarca de Balneário Camboriú-SC, local da situação do imóvel e da realização da compra e venda, da carta precatória relativa à demanda ajuizada pelo embargado (fls. 259 dos autos da ação ora em fase de execução). Nesses termos, poderia a embargante, facilmente, ter tido ciência da demanda, o que não fez por sua própria falta de cautela e omissão.

Não bastasse, não há como ignorar, tampouco, que a embargante mantinha relação próxima com a representante legal da executada ? Edna Zanatta Vitor ? e com as filhas desta, a quem nomeou como procuradoras para administração do mesmo imóvel adquirido (fls. 70) e para representá-la perante o condomínio (fls. 170 e 180), conforme relatado, inclusive, pelas testemunhas Lidia Helena Renck Ferreira (fls. 245) e Alzir Bacchi (fls. 246), este último membro do conselho fiscal do condomínio onde localizado o apartamento penhorado.

Bem por isso, dado o vínculo existente entre a embargante e a representante legal da executada e os familiares desta, não se tem como crível que desconhecesse ela o que se passava com a empresa e que não tivesse ela sido informada da existência da demanda.

Quanto à existência de outros bens da alienante, passíveis de garantir o futuro crédito do embargado à época da negociação, tem-se que não restou demonstrada nos autos pela embargante, sobre quem recaía o ônus de tal prova, diante da presunção de insolvência na hipótese.

Como ensina, uma vez mais, Cândido Rangel Dinamarco:

O disposto no art. 593, inc. II, do Código de Processo Civil considera em fraude de execução o ato dispositivo, 'quando, ao tempo da alienação ou oneração, corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência'. O pressuposto de insolvência do devedor, assim posto à base desse instituto, é comum à fraude de execução e à pauliana (...). Em sua disciplina sistemática, a única diferença de monta reside no onus probandi da insolvência: ele pertence ao credor na ação pauliana, enquanto que a insolvência se presume em favor deste, em caso de fraude de execução (...). (Execução Civil, 3ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p.275).

Ressalte-se que, apesar de afirmar a existência de bens suficientes de titularidade da executada para garantia da dívida, por ocasião da venda do imóvel, a embargante não trouxe para os autos prova bastante dessa sua alegação que, assim, não pode ser aceita.

Dessa forma, configurada a fraude de execução, a alienação do aludido imóvel à embargante deve, efetivamente, ser considerada ineficaz em face da execução. Consequentemente, a penhora do bem alienado pela executada é válida e merece subsistir para satisfação final do crédito do embargado. 

Os presentes embargos, portanto, não podem ser acolhidos.

Não há que se falar, porém, em litigância de má-fé por parte da embargante. Isso porque a má-fé processual relaciona-se à conduta do litigante no processo, em face da relação jurídica processual. Se sob a ótica do direito material não assistia razão à embargante em opor-se à penhora do bem aqui em discussão, o certo é que não se podia impedi-la de debater a questão em juízo. O que importa, na espécie, é que no desenrolar do procedimento a embargante cumpriu satisfatoriamente os seus deveres processuais (art. 14 do CPC), circunstância que basta para afastar a possibilidade de configuração da litigância de má-fé.

Por fim, não há como acolher os pleitos do embargado, de declaração de nulidade da transmissão do imóvel à embargante, de cancelamento do registro de venda e compra no RI e de ampliação da penhora, já que fora do âmbito de cognição dos embargos de terceiro.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro, declaro subsistente a penhora e condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. Fica revogada a medida liminar de manutenção da embargante na posse do imóvel penhorado.

Publique-se, registre-se e intimem-se, prosseguindo-se na execução.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo, 23 de julho de 2014.
