

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0021257-61.2012.8.26.0002 - Controle nº 002672
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Robson da Silva Barros, RG:44115278-8, CPF: 336.376.378-63
Advogado do autor: Raquel Paes Ribeiro  OAB/SP nº 295732

Requerido: Banco Itaucard S/A
Preposto: Julie Bruna Pesseti RG: 44.652.012-3 - CPF: 379042148-06
Advogado do réu: Raphael Guilherme da Silva OAB/SP nº 316914

Data da audiência: 21/06/2012 às 14:15h

Aos 21 de junho de 2012, às 14:20 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Banco Itaucard S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 05 de Junho de 2012. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.900,00 ( mil e novecentos reais), em uma única parcela, por mera liberalidade; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 05 de Junho de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Raquel Paes Ribeiro (que tem poderes para dar quitação ? fls. 06 - CPF nº 218603768-86), Banco Santander , Agência nº 4825 , conta corrente nº 01002965-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O patrono da ré junta nesta oportunidade cara de preposição, procuração, substabelecimento, atos institucionais e petição. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Ana Lopes
(conciliador)

Requerente:Robson da Silva Barros 

Advogado do autor: Raquel Paes Ribeiro  


Requerido: Banco Itaucard S/A
Preposto: Julie Bruna Pesseti 

Advogado do réu: Raphael Guilherme da Silva




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 21 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
