

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.021966-20021966-45.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Coopervar - Cooperativa dos Permissionarios dos Varejões do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou ação ordinária contra COOPERVAR ? COOPERATIVA DOS PERMISSIONÁRIOS DOS VAREJÕES DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que em 10/01/2006 cedeu o uso da área mencionada na inicial para que a ré instalasse 24 varejões que funcionavam em diversas áreas públicas. Afirmou que a ré ocupou área maior daquele que lhe fora cedida e permitiu a presença de 29 ambulantes no local. Informou que a ré cobrava quantias de seus cooperados e não repassava a devida remuneração a Municipalidade. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.332.194,15. Juntou documentos (fls. 08/225).

A ré contestou o pedido alegando que durante o procedimento administrativo não lhe fora assegurada a ampla defesa e que não houve lavratura de auto de infração. Afirmou que a ocupação de áreas por ambulantes ocorreu sob a complacência da fiscalização. Informou que ambulantes ocupavam as imediações do varejão e solicitou sua remoção à Prefeitura, mas nada foi realizado. Questionou a imparcialidade da autoridade que realizou o relatório de fiscalização da Abast. Aduziu que ocupou apenas a área que lhe fora permitida. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica às folhas 303/310.

As partes foram instadas sobre eventual interesse na produção de provas: a autora requereu o julgamento antecipado e a ré permaneceu inerte.

É o Relatório. 

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação em que a autora pretende indenização em razão de uso irregular de bem público.

As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas, visto que o procedimento administrativo instaurado tem por objetivo a revogação do termo de uso da área mencionada na inicial e não a cobrança pela utilização indevida do espaço público.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, até mesmo porque a autora requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fl. 316), que ora se profere. 

Realmente, a autora requereu o julgamento do feito no estado e deixou de especificar as provas que reputava pertinentes, de modo se consumou a preclusão daquela faculdade processual, autorizando  o julgamento antecipado. 

Nesse sentido, confira-se:

Apelação n° 0046744-65.2008.8.26.0554 - 20a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. V.U. São Paulo, 21 de fevereiro de 2011. Rel. Dês. REBELLO PINHO ? EMENTA: PROCESSO - Em razão da preclusão (CPC, art. 473), quem deixou de especificar as provas que pretendia produzir no momento oportuno, não pode alegar inadmissibilidade do julgamento antecipado do feito. RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação nominada de "declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais" - Em demandas que envolve alegação de inexistência de contrato celebrado entre o autor e a instituição financeira ré, incumbe a essa provar a existência de tal relação contratual, seja por envolver fato negativo (art. 333, II, do CPC), seja por força do disposto nos arts. 6o, VIII, e 14, caput, do CDC - O ônus da prova quando há contestação de assinatura incumbe à parte que produziu o documento, nos termos do art. 389, II, do CPC - Banco réu não produziu prova que permitisse o reconhecimento de que as partes celebraram regularmente o contrato de empréstimo impugnado pelo autor, nem culpa exclusiva de terceiro ou culpa exclusiva ou parcial do autor, nem mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior - Descontos indevidos de valores no benefício previdenciário do autor, por culpa do réu, uma vez que efetivados em razão de empréstimo não contratado pelo autor - Desconto indevido de valores em benefício previdenciário, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente no desconto indevido no benefício previdenciário do autor de parcelas relativas a empréstimo que não contratou, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Devida a restituição dos valores descontados indevidamente do benefício previdenciário do autor - Juros de mora incidem a partir da data da citação, nos termos do art. 219, do CPC, para a hipótese de responsabilidade contratual, caso dos autos ? Redução do valor da indenização por danos morais para R$ 10.200,00  com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. Recurso provido, em parte. (g.n.)

PROVA ? Preclusão - Ocorrência - Juiz que oportuniza às partes a especificação de provas e não há manifestação nesse sentido - Perda da faculdade processual pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (TJGO) - RT 843/294.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

A autora alegou que a ré realizou ocupação de área superior àquela que lhe fora concedida através de termo de concessão de uso, fato questionado na defesa.

Entretanto, não há nos autos provas da ocupação indevida realizada pela ré ou por pessoas por ela autorizadas, lembrando que a autora requereu o julgamento do feito no estado, o que implicou na preclusão. 

É importante ressaltar que a própria ré solicitou a remoção de ambulantes que estavam nas imediações do Varejão Itaquera I (fl. 256), mas não há provas de que a autora tenha tomado alguma providência para garantir o devido uso do bem público.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno à autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00, respeitada a baixa complexidade da causa.

PRI.

São Paulo, 04 de abril de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
