

SENTENÇA

Processo nº:0021613-24.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Jaime Antonio de Brito
Requerido:Artur Paulo de Albuquerque


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Fresca


Vistos.

JAIME ANTÔNIO DE BRITO ajuizou a presente ação de cobrança de honorários advocatícios, com pedido de tutela antecipada, em face de ARTUR PAULO DE ALBUQUERQUE, alegando que foi contratado verbalmente pelo requerido, em 10/06/1995, para propor reclamação trabalhista em face da empresa MATER Engenharia Ltda. Em acordo verbal, o requerido comprometeu-se a pagar 30% sobre o valor da condenação. Ocorre que, em meados de 2008, a mulher do requerido, Dra. ALBINA PEREIRA, confidenciou que a irmã dela, Dra. LAURA CONCEIÇÃO PEREIRA DE OLIVEIRA, havia localizado bens da empresa MATER, as quais poderiam servir a execução pretendida pelo requerido. Em Abril/2008, o autor requereu a penhora do bem localizado mas, em seguida, foi desautorizado pelo autor de praticar qualquer outro ato processual naquela ação, já que a nova advogada seria a sua cunhada, Dra. LAURA. Alega que a revogação promovida pelo réu foi justamente para não pagar os honorários advocatícios. Requer tutela antecipada para determinar expedição de ofício ao Juízo da 38ª Vara do Trabalho de São Paulo, processo nº 1688/95, a fim de que seja retido 20% do crédito trabalhista do requerido, para servir ao pagamento dos honorários advocatícios de que tem direito. Requer, ao final, a condenação do réu a pagar honorários advocatícios no percentual de 20% sobre o crédito trabalhista do réu, que corresponde a R$ 80.920,26. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/263).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 266), para determinar a retenção dos 20% do crédito trabalhista cabíveis ao réu. 
Citado (fls. 282), o réu apresentou contestação (fls. 288/292) alegando, em preliminares, a inépcia da inicial. No mérito, alega que ainda não recebeu o crédito trabalhista, já que o arrematante JAIR CLÁUDIO GONÇALVES arrependeu-se da arrematação. Com a contestação vieram documentos (fls. 293).
O réu apresentou reconvenção (fls. 295/302), alegando que o autor reconvindo deixou de formular pedido de estabilidade do reconvinte, o que causou grande prejuízo à este. Requer a condenação do reconvindo ao pagamento da importância de R$ 79.972,54, referente aos benefícios da estabilidade a que teria direito, devidamente atualizados desde a distribuição da ação principal, Agosto de 2010. Requer justiça gratuita. Com a reconvenção vieram documentos (fls. 303/349).
A justiça gratuita do reconvinte foi deferida às fls. 369.
Às fls. 370/373, o autor informa que o requerido teve o direito a adjudicação de um apartamento, nos autos do processo no qual a empresa MATER responde execução de cobrança de despesas de condomínio, para fins de satisfação de seus créditos trabalhistas. Nesse sentido, requer a reserva dos 20% sobre tal crédito.
Em despacho (fls. 375), o presente juízo deferiu integralmente o pedido acima. 
Réplica às fls. 378/389, acompanhada de documentos (fls. 390/392) 
Contestação à reconvenção (fls. 461/490), acompanhada de documentos (fls. 491/584).
Foi reconsiderada a concessão de assistência judiciária gratuita ao requerido às fls. 575, para determinar o recolhimento das custas relativas a reconvenção.
Agravo de instrumento interposto pelo requerido às fls. 586/611, contra decisão que retratou a concessão de assistência judiciária gratuita. O Tribunal conferiu efeito suspensivo às fls. 636 e, posteriormente, reestabeleceu tal benefício em decisão de fls. 978/981.
Em audiência preliminar (fls. 991), foi afastada a inépcia da inicial arguida pelo requerido, bem como fixados os pontos controvertidos. 
Embargos de declaração do autor sobre o saneador acima (fls. 993/996). Os embargos foram rejeitados às fls. 999.
Às fls. 1025/1037, o autor reconvindo alega que o réu reconvinte não apresentou réplica à contestação do autor reconvindo. 
Réplica da contestação à reconvenção (fls. 1185/1197).
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 1224), a conciliação restou infrutífera, sendo concedido prazo de 5 dias para alegações finais. 
Alegações finais do autor e do réu, respectivamente, às fls. 1225/1235 e 1238/1243.
 É o relatório.

DECIDO

Trata-se de ação de cobrança, em que o autor pretende obter os honorários advocatícios referentes aos serviços que prestou em ação trabalhista movida pelo réu em face da empresa onde este trabalhava, denominada MATER Engenharia Ltda.
Embora o contrato da ação trabalhista tenha sido verbal, restou incontroversa a prestação dos serviços por parte do autor, com a devida propositura da reclamação trabalhista, e com a decisiva participação em todos os demais atos processuais inerentes ao trâmite de tal ação. É o que pode ser observado das cópias de fls. 34/259, que demonstram a participação do advogado autor durante todo o andamento da reclamação trabalhista, incluindo serviços prestados em audiências, interposição de recursos e fase de execução. 
Uma vez reconhecida a efetiva prestação de serviços por parte do advogado requerente, é inquestionável a necessidade de arbitrar os seus honorários advocatícios, sob pena de assumir como legítima a falta de contraprestação aos serviços jurídicos concretamente prestados. 
Do exame dos autos, é possível concluir que o autor atuou com zelo e dedicação à causa do réu, bem como ao bom andamento da ação, razão pela qual fixo seus honorários em 20% do crédito trabalhista obtido pelo requerido.
O fato de outras advogadas terem sido nomeadas a intervir na ação trabalhista, a partir de determinado momento da execução, não afasta o direito do autor de receber os honorários correspondentes ao período em que prestou serviços advocatícios e atuou no processo em nome dos interesses do réu. 
Quanto ao pedido da reconvenção, o caso não comporta deferimento, nos termos em que passo a descrever.
A responsabilidade civil do profissional liberal, categoria em que se insere o advogado, é subjetiva, nos termos do § 4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
 § 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

No mesmo sentido, dispõe o art. 32 da Lei nº 8.906/94 (Estatuto da OAB): O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.  
Igualmente, como a prestação dos serviços da advocacia é exercida por mandato, também deve ser observado o disposto no art. 667 do Código Civil, no que se refere ao dever do profissional de direito de ressarcir qualquer prejuízo que causar por culpa, justamente por receber poderes de terceiros para, em nome deles, praticar atos ou administrar interesses: 

?Art. 667. O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente.?

Na hipótese dos autos, não foi possível aferir a conduta culposa do autor, com relação ao suposto esquecimento do pedido de estabilidade da CIPA. Diferentemente, o que se demonstra é a conduta cautelosa do advogado reconvindo, que atentou ao fato de que a rescisão indireta do réu e a pretensa estabilidade por ser membro da CIPA mostravam certa incompatibilidade, sem um posicionamento incontroverso da jurisprudência. 
Nesse ponto, vale lembrar que a atividade do advogado é uma atividade de meio, e não de resultado o que, no entendimento de Carlos Roberto Gonçalves, significa que: ?são obrigações contratuais, de modo geral, de defender as partes em juízo e dar-lhes conselhos profissionais. O que lhes cumpre é presentar o cliente em juízo, defendendo pela melhor forma possível os interesses que este lhe confiou. Se as obrigações de meio são executadas proficientemente, não se lhe pode imputar nenhuma responsabilidade pelo insucesso da causa?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil Brasileito, volume 4: responsabilidade civil. 5º ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
Ante o exposto, não há que se olvidar o cumprimento de todos os deveres profissionais incumbidos ao advogado autor, o qual atuou de maneira eficiente por toda a relação contratual, apenas não tendo obtido a respectiva contraprestação em honorários por obstáculos criados pelo próprio requerido, com a nomeação de outras advogadas para o feito trabalhista. 
Como já destacado, a responsabilização civil desse profissional apenas se justifica em casos de deliberada culpa em sua atuação, quando não houver dúvida de que o advogado foi incompetente em dar andamento ao processo. 
Ainda assim, é importante que se verifique, além da perda da chance indenizável, a efetiva probabilidade de ganho, e não a mera suposição de sucesso. No caso, o pedido de estabilidade do réu não consistia hipótese certeira de deferimento, mais um razão a que não se haja o que imputar ao autor nesse sentido. 
Em outras palavras, o pedido reconvinte da presente demanda teria cabimento apenas fossem comprovadas a total inépcia do profissional, aliada a sua autoria como causador direto do dano. No caso, o réu não logrou êxito em demonstrar a efetiva perda decorrente da atuação do autor, o que é suficiente para afastar a sua pretensão de obter o equivalente aos benefícios da estabilidade CIPA. 
Por fim, a jurisprudência sobre o assunto também é clara: 

?APELAÇÃO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ADVOGADO. EXERCÍCIO DO MANDATO. PERDA DE UMA CHANCE. NEGLIGÊNCIA. NÃO-VERIFICADA. Nos termos do art. 206 § 3º, inc. V, do Código Civil de 2002, é trienal o prazo prescricional para o ajuizamento da ação de reparação civil. Prescrição não consumada. A perda de uma chance leva a caracterização da responsabilidade civil do causídico não quando há mera probabilidade de reforma de uma decisão lançada no processo, porém quando a alteração dessa vai além da eventualidade, tangenciando a certeza. Ainda, a responsabilidade civil do patrono é subjetiva, sendo necessária a comprovação de culpa ou dolo (art. 14, § 4º e art. 32 do CPDC). A advocacia trata-se de atividade de meios e não de resultados, não podendo o profissional ser responsabilizado pelo insucesso no certame. Não comprovação de desídia dos profissionais contratados no exercício do mandato outorgado a ensejar a responsabilização pelos prejuízos materiais suportados. APELO DESPROVIDO.? (Apelação Cível Nº 70045921194, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Sérgio Scarparo, Julgado em 15/03/2012).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ADVOGADO. OBRIGAÇÃO DE MEIO, NÃO DE FIM. DOLO E CULPA GRAVE NÃO CONFIGURADOS. ATOS DESIDIOSOS IMPUTADOS AOS ADVOGADOS NA DEFESA DO AUTOR EM AÇÃO PENAL EM QUE RESTOU CONDENADO, NÃO CONCORRERAM PARA O INSUCESSO DA DEMANDA. A OBRIGAÇÃO DO ADVOGADO E DE MEIO, NÃO DE RESULTADO E A SUA RESPONSABILIDADE DEPENDE DA PROVA DE CULPA OU DOLO. IMPROVADOS OS DANOS E O NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE OS FATOS ATRIBUÍDOS AOS CAUSÍDICOS E A CONDENAÇÃO NA ESFERA CRIMINAL, NÃO HA. DEVER DE INDENIZAR. ART. 159 DO CÓDIGO CIVIL E ART. 14, § 4º, DA LEI 8.078/90. PRELIMINAR REJEITADA. AGRAVO RETIDO PREJUDICADO. APELO IMPROVIDO.? (Apelação Cível Nº 70002786721, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 18/10/2001).

Prestação de serviços. Honorários advocatícios. Arbitramento e Cobrança. Serviços de advogado que são obrigações de meio e não de resultado. Serviços efetivamente prestados. Ação julgada improcedente. Apelação do autor. Reafirmação da tese inicial. Comprovadas a contratação verbal do autor, bem como sua atuação nas esferas trabalhista e cível, da forma como alegada. Necessidade de arbitramento de honorários pelo serviço realizado. Sentença reformada para parcial procedência. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso dos réus. Pretensão a Majoração dos honorários advocatícios. Recurso prejudicado diante do parcial provimento do recurso do autor. (Apelação nº 0125395-55.2007/TJSP)


Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação principal, e IMPROCEDENTE a reconvenção, para CONDENAR o réu a pagar os honorários advocatícios do autor, no percentual de 20% sobre o crédito trabalhista narrado na inicial.  
Por força da sucumbência, na ação principal, CONDENO o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa (artigo 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil). 
Por força da sucumbência, na reconvenção, CONDENO o réu reconvinte ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à reconvenção (artigo 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil). 

PRI


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
