

SENTENÇA

Processo n.º:0021645-05.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daiane Santos de Souza
Requerido:Hipercard

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito por informação do réu, com quem não mantém vínculo jurídico, pede a declaração de inexigibilidade do débito objeto do contrato de financiamento e a condenação dele a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida.
A ré ofereceu defesa e ponderou: se verdadeira a versão da autora, é vítima tanto quanto ela; não pode responder pela conduta de terceiros criminosos; tomou todas as cautelas pertinentes antes do aperfeiçoamento do contrato; procedeu com diligência; não existia impedimento à celebração do contrato; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais não estão configurados; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou sobre a contestação..
Esse é o relatório. Decido. 
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e as provas indispensáveis ao bom desfecho da lide. 
O réu não exibiu cópias dos documentos pessoais que teria exigido da aderente nem demonstrou que certificou a veracidade das informações prestadas pela real aderente e que a conclusão do contrato foi, de fato, precedida da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, renda e do vínculo de emprego declarados. 
O réu não apresentou, por exemplo, cópias do documento de identidade, de contas de telefone, de água ou de energia elétrica, tampouco de carteira de trabalho e de comprovantes de rendimentos, o que evidencia que, no ato da contratação, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico.
Em resumo: o réu, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura inaceitável para um profissional, foi ludibriado por um falsário. 
Ocorre que o comportamento negligente do réu, em aberto descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, de cuidado e atenção, deu causa à inclusão do nome da autora na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, apesar da ausência de qualquer vínculo jurídico entre eles. 
A conduta do réu, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas, motivou a restrição impugnada pela autora, surpreendendo-a.
Não há como ignorar a surpresa que tomou conta da autora ao ser comunicada, por terceiros, das restrições constantes nos cadastros de consumo. 
Enfim, a conduta culposa do réu está provada nos autos.
De mais a mais, ainda que descartada fosse a culpa, a responsabilidade sobraria intacta: no caso, inquestionável o risco da atividade, atrelado e inerente às atividades profissionais desenvolvidas pelo réu, a responsabilidade é objetiva, ou seja, independe de culpa.
Por sua vez, a circunstância de ter sido vítima de conduta criminosa não rompe o nexo causal, vale dizer, não retira a responsabilidade do réu, seja porque o sucesso daquela dependeu da falta de cautela e da negligência dele, seja porque é risco próprio da atividade profissional que desenvolve, qualificando-se como fortuito interno.  
Sob outro prisma, os danos morais existem in re ipsa: o apontamento negativo no rol de inadimplentes dos arquivos de consumo é suficiente para abalar a credibilidade da autora e ofender sua honra, seu bom nome e sua fama. 
Nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, a restrição basta para trazer inúmeros transtornos para a vida cotidiana de qualquer cidadão. 
Destarte, sobra arbitrar o valor da compensação financeira, fixando-a judicialmente. 
Logo, em atenção à grande dimensão econômica do réu, à gravidade de sua culpa, ao período durante o qual a restrição financeira permaneceu nos cadastros de inadimplentes, ao valor da anotação depreciativa, à intensidade da dor moral e à repercussão social dos fatos, arbitro a indenização na quantia estimada na petição inicial, ou seja, em R$ 10.000,00.
Salvo melhor juízo, tal quantia é suficiente para, a um só tempo, sancionar a conduta do réu, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar certo conforto à autora, compensando a dor moral suportada.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto da restrição questionada e condenar o réu a pagar-lhe R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir, então, da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Por fim, condeno o réu no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora estipulados em 15% do valor atualizado da condenação, especialmente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, da importância, da dimensão econômica e do julgamento antecipado da lide
PRIC 
São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
