

SENTENÇA

Processo nº:0021607-46.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Luiz Ohira
Requerido:CCDI SV JACOB EMERICH EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO SPE LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.

Analisando o objeto da demanda, incumbe esclarecer que o fato gerador do imposto predial refere-se à propriedade de bem imóvel construído.

Normalmente, o lançamento deste tributo é realizado em janeiro do ano em exercício.

Assim, tributa-se aquele que possui a propriedade de edificação no início de todo o ano.

Não se pode concluir, assim, que o tributo possa ser calculado mensalmente. O fato gerador é único e o tributo é percentual/alíquota sobre o valor venal do imóvel.

Desta forma, ainda que lançado depois (como no caso vertente), o proprietário o deve, visto que tem propriedade de imóvel edificado no referido ano.

No caso em tela, a Prefeitura de São Vicente realiza o lançamento a partir da expedição do Habite-se, desconsiderando o mês em que se deu (conforme lei tributária municipal - fls. 69).

O autor, por contrato, assumiu o pagamento do tributo após a expedição do Habite-se, e isto é incontroverso.

O tributo de responsabilidade da ré é o territorial urbano (imóvel não edificado), e o mesmo foi recolhido.

Consoante carnê do IPTU de fls. 08, o imposto recolhido a título de propriedade não edificada deve ser restituído.

Desta forma, o que se conclui é que, se houve recolhimento do imposto territorial urbano, a Prefeitura de São Vicente deveria ter feito os devidos descontos antes do lançamento de fls. 08.

Se houve cobrança em duplicidade, esta questão é tributária e deve ser manejada na seara da Fazenda Pública Municipal.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, encerramento o feito com fulcro no artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
