

SENTENÇA

Processo nº:0021262-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Rogério de Andrade e outro
Requerido:Ilton Candido de Araújo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O réu foi citado e estava ciente da data da sessão de conciliação, tanto que enviou advogado para representá-lo no ato (fls. 25).
Assim, ainda que a carta de citação tenha sido recebida por terceira pessoa (fls. 24), é incontroversa a efetiva citação.
Muito embora o réu tenha sido representado por advogado na sessão de conciliação, deve-se decretar sua revelia, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95. 
Com efeito, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, é essencial a presença das partes em audiência, sob pena de extinção do processo ou de revelia, conforme o caso. 
Em consequência, deve-se presumir verdadeira a dinâmica da colisão mencionada na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do réu por sua ocorrência. 
Assim, o réu deve responder pelos danos materiais ocasionados ao veículo do coautor Paulo, retratados nas fotografias de fls. 13/18.
Por sua vez, o orçamento de fls. 20 demonstra que, para reparo de tais avarias, os autores terão gasto no valor de R$ 1.067,00 (mil e sessenta e sete reais).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ILTON CÂNDIDO DE ARAÚJO a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.067,00 (mil e sessenta e sete reais), corrigida monetariamente, a partir da data do documento de fls. 20, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
