

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021921-55.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Davi Schaffer
Requerido:Alba Nakagaki Ikeda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista da parte requerida que realizou manobra sem a devida atenção.
A preferencial era do motorista da parte autora que desenvolvia sua trajetória em linha reta na primeira faixa da esquerda sentido Rodovia dos Imigrantes.
A filha da requerida, nos termos do depoimento prestado pela genitora, "colocou o pista e mudou de faixa... ".
Quem dirige sabe muito bem que não basta dar a seta e ir entrando, necessita espaço, ocasião e permissão do outro motorista.
A seta serve para sinalizar sua intenção e pedir passagem, quando possível.
A manobra da motorista foi arriscada e sem levar em consideração o fato do autor já estar muito próximo do retorno, inexistindo tempo e espaço suficiente para evitar o acidente.
Obviamente que o autor chocou-se na traseira do veículo da ré, mas sem qualquer culpa e responsabilidade.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de      R$ 3.387,45, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).  Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
