

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021224-65.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Allure
Requerido:José Jarbas Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALLURE ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada contra JOSÉ JARBAS PEREIRA, alegando, em síntese, que o réu removeu duas paredes do interior de seu apartamento, colocando em risco a segurança de toda a estrutura do condomínio autor e, consequentemente, de todos os demais condôminos. Assim, requereu a concessão de tutela antecipada para que o réu seja obrigado a reconstruir as paredes demolidas, nos termos do laudo técnico de engenharia juntado com a inicial. Ao final, requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado a reconstruir as paredes estruturais de seu apartamento, conforme especificações do laudo apresentado, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência.
A antecipação de tutela foi deferida nos termos da decisão de fls. 74.

O réu apresentou contestação a fls. 140/141, reconhecendo a procedência do pedido.
É o breve relato.
DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer consistente na reconstrução de paredes demolidas da unidade condominial de propriedade do réu, sob o fundamento de que a retirada de tais paredes alterou o equilíbrio e a estabilidade do edifício, causando risco de danos irreparáveis.
A ação é procedente.
Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com laudo de engenharia que comprova os fatos narrados na petição inicial, ao passo que o réu reconheceu expressamente a procedência do pedido, tendo apenas solicitado a prorrogação do prazo fixado na decisão de antecipação de tutela para a reconstrução das paredes demolidas, o que deve ser deferido, mesmo porque já decorrido prazo muito maior.
Isto posto, julgo procedente a ação para condenar o réu à obrigação de fazer postulada na petição inicial, consistente em reconstruir as paredes demolidas da unidade condominial de sua propriedade conforme especificado no laudo técnico que instrui o pedido, a fls. 33, que fica fazendo parte integrante desta sentença, no prazo de 30 dias, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela. Declaro extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, II, do CPC.
Diante da sucumbência, em razão do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.
