

SENTENÇA

Processo nº:0021018-25.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suzana Chang
Requerido:Cinemark e outros




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.


A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que ninguém agride uma outra pessoa gratuitamente.
É óbvio que as partes estão escondendo parte principal dos acontecimentos.
Houve uma provocação mútua amparada pelos acompanhantes masculinos, que por uma grande surpresa não foram ouvidos em Juízo por vontade das próprias partes

Verifica-se através da cópia do inquérito policial que as duas partes passaram a se agredir mutuamente e que ambas sofreram lesões corporais.
O fato da autora ter levado a pior na briga, não significa que a ré seja a culpada ou a única agressora.
Significa que a autora provocou ou insultou a pessoa errada e não teve sorte.
Que isto sirva de exemplo para as duas partes envolvidas.
A escrivã de polícia confirmou que a ré teve seus óculos danificados durante a briga dentro do cinema, o que comprova também ter sido agredida pela autora.
Assim, não há vítima neste acontecimento, sendo as duas culpadas por tamanha infantilidade e falta de respeito para com o próximo.
Não basta ser atleta profissional no momento do jogo, tem que agir como atleta fora do jogo, no jogo da vida onde a partida não finda nem empata.
Cada parte tem sua própria versão, contraditórias, inexistindo prova testemunhal, não podendo o Juízo pura e simplesmente escolher uma delas apenas para agradar uma das partes.
Eu não sei o que realmente aconteceu.
As partes preferiram omitir parte dos fatos e não trouxeram testemunhas.
Por este motivo, como não são vítimas, mas ambas agressoras, entendo ser caso de encerrar por aqui este processo, sem qualquer tipo de indenização.
Quanto às co-requeridas, não tiveram qualquer participação ou responsabilidade no evento.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 600,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2011.
