

SENTENÇA

Processo nº:0021049-71.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Pandeirada Sipriani
Requerido:Sabesp - Cia de Saneamento Básico de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera sua água cortada pela primeira ré. Está alegou que uma das contas não teria tido o valor repassado pelo segundo réu. Porém a própria autora verificou no site da Sabesp que não constava conta em atraso. A água foi religada após 48 horas da reclamação.

A ré Sabesp alega que a culpa pelo ocorrido fora do banco réu, que teria repassado o valor da conta em questão em atraso.

Nada mais equivocado.

Em primeiro lugar, se a Sabesp admite o recebimento de suas contas por meio do banco em questão, o que quita um débito é o pagamento pelo cliente junto a tal banco ? e não o repasse do banco para a Sabesp.

Em segundo lugar, competia à ré Sabesp um mínimo de diligência para, antes de efetuar o corte, verificar junto ao banco a efetiva ausência de pagamento e, ainda, também junto à cliente.

O que há, na verdade, é a ausência de responsabilidade do banco em questão.

Não se nega que a atitude da Sabesp decorreu de uma suposta falha do banco em não repassar tempestivamente o pagamento.

Porém, não se mostrou legítima a atitude da ré Sabesp. Deveria, como já dito, ter primeiramente diligenciado junto ao banco e junto à cliente antes de eventual corte. Assim, ainda que tivesse havido o atraso no repasse pelo banco, o dano poderia ter sido evitado com um mínimo de diligência pela Sabesp. Fora a atitude dela a determinante para o dano junto à autora.

Eventuais falhas na relação entre o banco e a Sabesp devem ser resolvidas entre eles ? inclusive em eventual ação regressiva. Mas quem causou o dano diretamente à autora fora a Sabesp e somente ela quem deve responder, posto que a conduta do banco não deveria ter sido a causa do corte pela Sabesp (sem antes esta contatar o banco e a autora).

E os danos morais são evidentes.

De modo absolutamente temerário a ré Sabesp cortou a água da casa da autora, sujeitando-a a três dias de dissabores e constrangimentos, sendo que estava adimplente junto àquela.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, de rigor, ainda, a restituição do valor pago pela autora pelo restabelecimento dos serviços (R$ 40,00) e também pelos galões de água comprovados às fls. 34 (R$ 20,00). Ainda que a autora tivesse que arcar com algum valor junto à Sabesp pela mesma quantidade de água ? caso não tivesse havido o corte ?, tem-se o custo por tal quantia de água seria infinitamente menor se comparada com o preço a que fora obrigada a autora a se submeter. De outro lado, não há que se falar em restituição em dobro do valor que ficara em aberto, posto que não houve pagamento em excesso pela autora, conforme exige a lei.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) SABESP a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data do corte. Deve a ré Sabesp indenizar a autora, ainda, pelo valor do serviço de restabelecimento da água e pelos galões de água adquiridos, com correção desde cada pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
