

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tj.sp.gov.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021297-28.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Regina Vieira Guimarães
Requerido:NS2. COM Internet SA - Netshoes



Aos 08 de novembro de 2012, às 11:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora  Tania Regina Vieira Guimarães, acompanhada de Advogado nomeado para este ato, Dr. Walter Schuleler Knupp, OAB/SP nº 33.009, o requerido, na pessoa de seu preposto Geraldo Jose Mangini de Almeida Neto, acompanhado da Advogada Drª. Priscila Santos Canadas Linhares, OAB/SP nº 217.258. Pelo requerido foi juntada contestação em 07 laudas e 02 documentos,  e carta de preposição. Após, sem proposta de acordo, foi colhido o depoimento pessoal da autora, conforme termo que segue. Pela MM. Juíza foi declarado encerrada a instrução e determinado que se iniciasse os debates. Pela autora foi dito que reiterava os termos da inicial e o requerido, os termos da contestação. A seguir, pela MM. Juíza  foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Tania Regina Vieira Guimarães ajuizou ação em face de NS2.Coml Internet S/A - Netshoes em razão de atraso na entrega de uma bicicleta que a autora comprou para seu afilhado.A requerida contestou a ação aduzindo: 1- cumpriu todas suas obrigações no sentido de cumprir o contrato; 2 ? o bem não foi entregue em razão de 'extravio'; 3- o fato descrito na inicial não configura dano moral.Debruçando-se sobre o depoimento pessoal da autora, o qual  coaduna-se com os documentos que instruem o feito (fls. 07 ),  verifica-se que ela comprou a bicicleta para presentear o afilhado Naymann com antecedência de 12 dias acreditando no prazo de 48 horas para entrega como consta do documento de fls. 06. Esclareceu a autora que a escolha do modelo do biciclo fora feita com a presença do menor.Estando incontroverso que o bem fora entregue com atraso e considerando que a requerida admitiu que a razão da demora decorreu de ?um extravio interno? forçoso concluir pela responsabilidade do requerido decorrente de falha na prestação do serviço.Os documentos de fls. 13 e 14 comprovam que a autora é madrinha do menor Naymann Vitor Fernandes dos Santos. Indubitavelmente, pese o respeito ao entendimento perfilhado pelo requerido,  o fato registrado na inicial causou dano moral à requerente. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna ou como excesso de suscetibilidade. Deveras, a depoente foi categórica ao narrar o constrangimento que o atraso lhe trouxe quando foi instada na festa pelo afilhado que a indagava sobre o esperado presente. Outrossim,  bastante desconfortável sua situação ao explicar para a genitora o malogro de sua intenção de presentear o afilhado numa festa em que o menor completava três anos.Tendo presente que o fato causou abalo psíquico à requerente não só no dia da festa mas naqueles que antecederam a festividade (em razão das reclamações que teceu com significativa perda de precioso tempo) e considerando que o fato retirou sua calma e tranquilidade, sentimentos inerentes ao direito de personalidade, deve o requerido responder por danos morais.  Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que ?Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (madrinha do menor); 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em dez vezes o valor da bicicleta que importa em R$1.044,10.Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar NS2.Coml Internet S/A ? Netshoes a pagar a Tania Regina Vieira Guimarães  danos morais no importe de  R$ R$1.044,10. Este valor deverá se corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Defiro o restabelecimento do prazo pleiteado pela requerida  nos autos em apenso. P.R.I.C. Saem os presentes intimados. Nada  mais. Eu,             escrevente, digitei.                                                 

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
