

SENTENÇA

Processo nº:0021392-17.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoExibição - Provas
Requerente:Remédios Nicolasa Miranda Quispe e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


  Vistos.


REMÉDIOS NICOLASA MIRANDA QUISPE, MEI FANG CHEN e SHU LIN ajuizaram ação cautelar de exibição de documentos contra  PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando o futuro ajuizamento de ação anulatória de ato jurídico cumulada com indenização por perdas e danos. 
Relatam os autores, permissionários de boxes existentes na Feira da Madurgada, estarem sofrendo pressões da ré para retirarem suas mercadorias de seus boxes de forma absolutamente ilegal. Requerem, assim, a exibição pela ré do processo administrativo constante da suspensão do cadastro dos autores, bem como publicação desta  suspensão, além do termo de guarda provisória pela União ao Município do Imóvel 002.017.0072-7 e termo de vistoria dos boxes mencionados na inicial. 
A presente ação foi suspensa em razão da propositura de Ação Civil Pública, tendo este Juízo determinado às fls. 647 seu regular prosseguimento, uma vez que a liminar concedida nos autos da Ação Coletiva não abrangeria a situação dos autores desta ação. 
A liminar foi indeferida (fls. 653). 
Citada, a ré não apresentou contestação.
Às fls. 659, a Serventia certificou que não houve o ajuizamento da ação principal. 
É a síntese do necessário. 
DECIDO.
A presente ação é improcedente. 
Não se justifica a exibição de documentos se o ato da Administração é oriundo do seu poder discricionário, e se o direito à pretendida exibição não está inserido em qualquer das hipóteses do artigo 844 do Código de Processo Civil. 
Falta, portanto, a fumaça do bom direito a autorizar a procedência da ação cautelar. 
Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais. Sem condenação em honorários, em razão de não ter havido apresentação de contestação. 
P.R.I.C.

  São Paulo, 28 de novembro de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
