

SENTENÇA

Processo nº:0021496-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Rogerio Dias Gerheim
Requerido:Avianca  Cia . Aérea ( Ex - Ocean Air)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
É fato incontroverso nos autos que o vôo do aeroporto Internacional do Rio de Janeiro (Galeão) ao Aeroporto Internacional de São Paulo - Guarulhos atrasou por cerca de 03 (três) horas e o autor acabou perdendo um segundo vôo, da companhia TAAG, com destino a Luanda - Angola. 
A empresa-ré, em contestação, sustenta que o atraso decorreu de "manutenção programada".
Entretanto, tal alegação, ainda que comprovada, não exime a empresa-ré de responsabilidade, pois ela tem o dever de realizar frequentes manutenções de suas aeronaves, e com antecedência suficiente para que os vôos não sofram qualquer atraso. 
Não se trata de caso fortuito, porque as falhas são certamente previsíveis. O consumidor não pode sofrer prejuízos em razão da falta de organização da empresa-ré. 
Ademais, ainda que o problema mecânico na aeronave fosse de difícil reparação, a ré deveria ter diligenciado paras colocar o autor em outro vôo, em horário próximo. 
Aliás, sabe-se que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (Sampaio Lacerda, in Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª. ed., 1961, p. 510). 
Em outras palavras, se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734  do Código Civil). 
Além disso, ?o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior? (art. 737 do Código Civil). 
Não houve, porém, como dito, qualquer demonstração de motivo de força maior, razão pela qual a ré deve responder pelos danos materiais sofridos pelo autor, não impugnados especificamente pela ré e demonstrados pelos documentos de fls. 22/41, num total de R$ 2.907,80. 
Também deve ser responsabilizada pelos danos morais experimentados, sobretudo decorrentes da perda de compromissos profissionais na cidade-destino (Luanda - Angola) e do fato de ter sido obrigado a pernoitar duas noites em hotel em Guarulhos.
Tais transtornos ultrapassaram os meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. 
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.  
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.  
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.907,80, corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 298,16, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
