

SENTENÇA

Processo nº:0021635-73.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Barreto Guimarães
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 8 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



PAULO BARRETO GUIMARÃES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de BANCO DO BRASIL S/A., aduzindo, resumidamente, que no dia 08.10.2010, se dirigiu a um caixa eletrônico para efetuar saque. Depois de inserir o cartão bancário, sobreveio a informação de que o mesmo estaria bloqueado. Retirando-se do local, foi abordado por uma pessoa que também estava na fila, a qual lhe informou que não mais constava a informação de bloqueio. Retornou para, novamente, utilizar o terminal. Mais uma vez introduziu o cartão, mas percebeu o travamento. Essa pessoa tentou ajudá-lo, retirando o cartão da máquina. Pegou o cartão e se dirigiu à agência bancária. Ali chegando, para efetuar reclamação, notou que estava na posse de um cartão de terceiro. Argumentou que até a utilização do terminal, portava o seu próprio cartão eletrônico. Somente aí se deu conta que fora ludibriado pela pessoa que o teria auxiliado a retirar o cartão. Argumentou com falha na prestação de serviços pelo réu. Aludiu ao Código de Defesa do Consumidor. Afirmou que sofreu dano moral e material. Requereu dano moral. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar o réu no pagamento da importância de R$ 13.980,00. 

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 26). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Não ficaram comprovados os danos. Houve culpa exclusiva do autor, de sorte que o réu não cometeu qualquer ilícito. Os serviços prestados não são defeituosos. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.


Conforme constou da decisão de fls. 26, as alegações do autor não são verossímeis, razão pela qual fica indeferida a inversão do ônus da prova. 

O autor postulou a declaração de inexistência de débito e o conseqüente pedido de dano moral e material, em virtude de terceiro tê-lo ludibriado, apossando-se do seu cartão magnético e, assim, obteve sucesso na realização de saques. 

Confessou o autor que entregou a estelionatário, que se utilizou de meios ardilosos, seu cartão magnético. Com isso, foi o autor quem deu ensejo à ocorrência dos saques. 

De modo que houve culpa exclusiva da vítima, fato que exonera a instituição financeira de responsabilidade.

No dizer de Rui Stocco,  realmente, se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano o direito não se pode conservar alheio a esta circunstância.

Da idéia de culpa exclusiva da vítima, que quebra um dos elos que conduzem a responsabilidade do agente (o nexo causal ) chega-se à concorrência de culpa que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense, v.1,n.221).  

Na hipótese, não há que se falar sequer em culpa concorrente, uma vez que o banco em nada contribuiu para o ilícito. As operações financeiras foram realizadas com cartão magnético fornecido ao autor, de sorte que se deram dentro da regularidade. 

Naturalmente, para obter êxito na realização dos saques, o estelionatário viu o autor digitar a sua senha pessoal. 

Acrescenta-se, ainda, que é bastante frequente encontrar em recintos onde se encontrem terminais eletrônicos, avisos para que os clientes, de modo algum, recebam auxílio de terceiros.  

Neste sentido, anote-se: 

Civil. Conta-corrente. Saque indevido. Cartão magnético. Senha. Indenização. Improcedência ?  O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial. (STJ- 4ª Turma- REsp. 602680-Rel.Fernando Gonçalves- j.21.10.2004)     



Assim, por não ter sido comprovada a culpa do banco, isto é, atitude ilícita praticada por um de seus prepostos, não há como responsabilizá-lo. Ao contrário, a culpa do autor restou integralmente confessada. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por PAULO BARRETO GUIMARÃES em face de BANCO DO BRASIL S/A. condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, mas que deverá ser exigido em mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
