

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021264-12.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Conceição Fructos
Requerido:Edileuza Lopes da Silva

Aos 25 de abril de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente  a autora, acompanhada do advogado Silvio Martins Pires, OAB/SP. 157.514.  Feito o último pregão, em alto e bom som, às 17:30 horas, constatou-se a ausência da requerida.  Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora requer a juntada de fotografias para mostrar que o ortão da parte da ré bate na parte de fora da parede da casa da autora. Afirma que as demais questões tratadas na inicial já forma solucionadas amigavelmente, sendo que insiste apenas no pedido alusivo ao portão e que persiste o problema. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A ré é revel, posto que instimada, não se fez presente na audiência e não justificou a ausência. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que o portão construído pela ré é ligado à parede da casa da autora e que, com a abertura e fechamento, causa danos ao  imóvel da autora, além de barulho insuportável. Desta forma, caracterizada a ofensa ao direito de vizinhança (artigo 1308, 1311 e 1312, do Código Civil), de rigor a condenação da ré à obrigação de fazer requerida pela autora, observando-se que os demais pedidos estão prejudicados, diante do que informa a autora em audiência. Ante o esposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para condenar a ré a, no prazo de 30 dias a contar de hoje, proceder à substituiçao do portão de sua residência, instalando-o de modo a não causar mais danos físicos nem barulho ao imóvel da autora com sua abertura e fechamento, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00, até o limite de 30 dias. Decorrido esse prazo, além da obrigação da ré de pagar a multa, a obrigação se converterá no direito da autora de proceder à troca por sua conta, executando nos autos os valores gastos com o material e o serviço, em desfavor da ré. Por cautela, a despeito da revelia, intime-se a ré dos termos da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  A autora sai ciênte de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:45 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
