

SENTENÇA

Processo nº:0021632-22.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benicio Argentino de Lorena
Requerido:Polimport Comercio Imp. e Exp Ltda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, sendo desnecessário o depoimento pessoal da parte autora pugnado pelo Banco requerido, eis que este reconhece na contestação de que não há cartão em nome da parte autora, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco, eis que a compra objeto do pedido, foi realizada mediante a utilização de cartão administrado pela parte requerida.
No mérito, verifico que não é possível exigir da parte autora a prova de fato negativo, ou seja, de que não possui o cartão que foi utilizado na compra do produto, bem como de que não realizou a compra do produto e muito menos que recebeu o produto em sua residência.
Neste sentido o Banco requerido reconhece que não há nenhum cartão em nome da parte autora, o que por si só, demonstra cabalmente que não foi a parte autora que realizou a compra do produto.
Não suficiente, em que pese a co-requerida Polimport impugnar os fatos narrados na inicial, na sua defesa, reconhece que houve um outro pedido em nome da parte autora, que foi "bloqueado" por indícios de fraude.
Na verdade, a única prova contrária a parte autora é o documento (fls. 11) que indicaria a entrega do produto no endereço da parte autora.

Ocorre que o recibo do documento sequer foi assinado pela parte autora, e a parte requerida não fez qualquer outra prova de que o número do RG indicado seja realmente da pessoa que recebeu o produto e que esta seja primo da parte autora e que more na sua residência.
Concluo, portanto, que não há provas de que tenha sido a parte autora o responsável pela compra do produto, assim, inexigíveis o valor desta.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que os fatos não extrapolaram a mera cobrança indevida, sem que o nome da parte autora tenha sido negativado.
No mais, a Polimport agindo com boa-fé, diante das alegações da parte autora pediu o estorno dos valores em tese pagos com o cartão, conforme comprova o documento (fls. 77).
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir:
?QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte?. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: ?O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral?. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator?. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, confirmando a tutela (fls. 27 ), para:
1) desconstituir o contrato de compra do produto objeto do pedido, declarando a inexigibilidade do valor de R$ 1.261, 88 (fls. 12) e demais encargos;
2) determinar que as partes requeridas se abstenham de incluir o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, a partir da intimação da tutela, sob pena de multa no valor do dobro do valor indevidamente negativado.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
