

SENTENÇA

Processo nº:0021125-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson de Melo Trevisan
Requerido:Genalva Ferreira da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar suscitada, vez que presentes as condições da ação.
O autor conta, em inicial e no boletim de ocorrência de fls.36, que se encontrava parado na Rodovia Anchieta quando o veículo Fiesta, conduzido pela co-ré, chocou-se contra a traseira de seu automóvel, impulsionando-o para frente, ocasionando o choque da parte dianteira com o automóvel conduzido por Manoel Pinto Sobrinho.
A condutora ré, por sua vez, não nega que colidiu com o veículo do autor, que foi jogado para frente (fls.36). Afirma, no entanto, que o veículo da frente (do autor) parou repentinamente (fls.33-v).
O condutor do veículo que se encontrava à frente do automóvel do requerente, Manoel, conta que estava parado em razão do tráfego lento quando houve o choque do veículo da ré Genalva contra o automóvel do autor que o impulsionou para a frente (fls.36/37).
Além disso, observa-se que a autora não possuía carteira de habilitação na data do acidente.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que a requerida Genalva não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. 
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade dos outros envolvidos no acidente. Neste sentido: ?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Ademais, pela dinâmica do acidente, vislumbra-se um engavetamento triplo, sendo que a culpa remanesce ao motorista do último veículo, ou seja, Genalva. Outrossim, os veículos que se encontravam à frente da ré conseguiram parar seus veículos sem causar acidente, em razão do tráfego lento, não podendo a ré sustentar que a frenagem foi repentina. 
Neste sentido: ?Acidente de trânsito ? Colisão tríplice ? Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente ? Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás ? Ação Procedente? (1º TACSP, Ap. 426.038/90- SP, 3ª Câmara, j. 14-5-1990, Rel. Ferraz Nogueira).
No mais, cumpre destacar que a ré não possuía carteira de habilitação, presumindo-se, portanto, que não tinha a perícia necessária para condução de veículo. Conforme entendimento jurisprudencial: "Evidente a culpa do réu que dirige sem carta de habilitação" (TACRIM-SP-AC-Rel.Isnard dos Reis- RT 336/284)
Quanto aos danos materiais, o autor juntou três orçamentos. Com efeito, os valores de conserto parecem ser excessivos, contudo, tratando-se de veículo antigo, denota-se que o valor de peças é maior.
Além disso, os requeridos não trouxeram orçamentos que afastem os valores trazidos pelo requerente.
Desta forma, a indenização deverá revelar o orçamento de menor valor (fls.21).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$20.695,00 (fls.21), com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
