

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.


Processo nº:0021270-67.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Stevanatto Sampaio
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória, cumulada com pedidos de tutela antecipada e indenização por danos materiais ajuizada por KATIA STEVANATTO SAMPAIO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese: que é segurada da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria Assistência Médica/Hospitalar ?EXECUTIVO?, Coletivo, Produto 445, desde 01/10/2005, efetuando o pagamento mensal da quantia de R$ 3.704,90; que é portadora de tumor na região do pulmão, tendo sido submetida à cirurgia no Hospital Sírio Libanês para a retirada do tumor, iniciando tratamento quimioterápico. Ocorre que, em julho/2011 foi necessária a realização exame denominado PET CT Scan, que detectou a recidiva da doença, necessitando a autora de mais ciclos de quimioterapia, que, foi negado, sob a alegação de tratar-se de tratamento experimental. Em razão de a ré não ter fornecido cobertura de parte do tratamento, o Hospital Sírio Libanês emitiu quatro boletos de cobrança, com vencimento para 30/09/2011, no montante de R$56.417,39. Aduz, ainda, que a autora desembolsou R$ 25.234,29, com quimioterapia, medicamento EMEND utilizado durante as sessões de quimioterapia, exame PET/CT, radioterapia IMRT, decorrentes do tratamento oncológico que não foram reembolsados. Requer a autora a procedência do pedido a fim de que a ré seja compelida a fornecer integral cobertura do tratamento oncológico, no Hospital Sírio Libanês, bem como a efetuar o pagamento das despesas em aberto junto ao Sírio Libanês, no valor de R$ 56.417,39, com vencimento em 30/09/2011 e reembolso das despesas já pagas pela autora no valor de R$25.234,29. Juntou documentos.
Aditada a inicial (fls. 241/246), esta foi recebida, indeferida a antecipação da tutela e determinada a citação (fls. 247). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 252/282), que obteve provimento parcial (fls. 414/422).
Comparecendo espontaneamente aos autos, a ré apresentou contestação (fls. 335/344), alegando, em síntese, que a autora é beneficiária de contrato de seguro saúde coletivo por adesão, desde 01/10/2005, que tem como característica o reembolso de despesas médicas e/ou hospitalares, nos limites contratuais. Aduz que foram glosadas algumas despesas da autora, tendo em vista a ausência de justificativa para o tratamento solicitado, tais como o medicamento Alimta, considerado medicamento experimental, não havendo comprovação da eficácia de tal medicamento e, portanto, sem cobertura contratual. Por fim, aduz que não há que se falar em prática abusiva ou ilegal, na medida em que a ré sempre adimpliu com suas obrigações contratuais, agindo na mais estrita boa-fé, jamais deixando de cumprir com o contrato firmado. Postulou a decretação da improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica (fls. 392/404).
Instadas as partes a se manifestarem sobre as provas e eventual interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 405), a autora manifestou-se a fls. 408/409 e a ré a fls. 411.
É o relatório
Fundamento e decido.
A autora é portadora de um tumor na região do pulmão e para diagnosticar a evolução da doença necessitou da realização do exame PET SCAN, tendo sido negada a cobertura pela ré, sob o argumento de que no contrato firmado  não há previsão de cobertura do exame, tendo em vista que o procedimento prescrito pelo médico não consta do rol da ANS Agência Nacional de Saúde.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença da autora e o procedimento ao qual o requerente pleiteia é complemento ao próprio tratamento da doença.
Não existe no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não podendo a ré alegar que tal procedimento não é coberto por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
A negativa da realização do exame traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença da autora, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha a autora, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para sua paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida da autora.
A recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual ou de não constar de tabela da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
De acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
Ademais, já se assentou que o exame PET-SCAN não é procedimento experimental, e sim técnica conhecida, integrando o tratamento do Câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de inexistir previsão no rol da ANS, por significar desvantagem exagerada ao consumidor (Ap. Cív. Nº 484.053-4/7-00, rel. Des. Oscarlino Moeller, j. 28.02.2007).
O plano de saúde deve arcar com as despesas relativas ao exame PET SCAN, de acordo com as prescrições médicas, bem como deve ser condenado a reembolsar à autora as despesas já suportadas por ela, para realização do referido exame.
No tocante ao valor despendido pela autora com o medicamento EMEND e outros medicamento quimioterápicos utilizados durante o tratamento, deve a ré arcar com as despesas.conforme documentos juntados, deve  a ré arcar com esta despesa.
Segundo estabelece a Súmula 95, aprovada pelo Colendo Órgão Especial: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
No tocante ao pedido de condenação da ré à obrigação de fornecer  integral cobertura ao tratamento oncológico da autora, no Hospital Sírio Libanês, observo que a própria autora informou a fla. 241/244 a ausência de referenciamento do Hospital Sírio-Libanês.
Ora, se o estabelecimento hospitalar não está vinculado como prestador de serviços ao seguro contratado, a ré de fato não poderia ser obrigada a efetuar o pagamento direto do tratamento a ele, devendo reembolsar o segurado, nos limites do contrato, mediante apresentação dos recibos.
Não pode ser acolhido, portanto, o pedido de integral cobertura do tratamento oncológico da autora, no Hospital Sírio Libanês, devendo ser resolvida a questão pelo sistema de reembolso, dentro dos limites contratuais.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a)  condenar a ré a arcar com as despesas da autora com medicamentos quimioterápicos prescritos pelo médico que assiste a autora e exame PET SCAN, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença; b) negar o pedido de condenação da ré a fornecer integral cobertura ao tratamento oncológico, no Hospital Sírio Libanês, declarando o direito da autora ao reembolso das despesas contraídas com o mencionado estabelecimento hospitalar, respeitados os limites do contrato.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogado.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
