

SENTENÇA

Processo nº:0021915-67.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Aparecida Serra
Requerido:Qualicorp Corretora de Seguros S/A e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, danos morais e pedido de tutela antecipada que DANIELA APARECIDA SERRA move contra QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS S/A e AMIL ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que em abril de 2012 contratou os serviços da segunda ré através da primeira, optando pelo plano "ambulatorial + Hospital com obstetrícia + quarto privativo + nacional", uma vez que pretendia engravidar, intenção esta manifestada pela autora à representante da primeira ré, que lhe informou acerca da dispensabilidade de cumprir a respectiva carência e de comprá-la. Diz que no final do mês de maio de 2012, soube que estava grávida, iniciou o pré-natal e ao definir o hospital em que se daria o parto, foi informada que o plano não cobriria a cirurgia em razão da carência não cumprida, seguindo-se contato com a corretora que informou haver um erro pela segunda requerida, o que, contudo, não foi solucionado. Invocando os preceitos constantes da Lei nº 9.656/98 e os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor, requer a concessão de tutela antecipada para que a ré autorize a realização do parto em hospital de sua escolha, providência esta que deve ser confirmada no mérito, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, equivalente a cem salários mínimos. 
Restou deferida a tutela antecipada para que a ré suportasse os gastos com o parto da autora em hospital de sua rede referenciada.
A corré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A foi citada e apresentou contestação, alegando que o contrato foi firmado em 15/05/2012 e que na ocasião a autora tomou ciência de suas cláusulas e condições, tendo concordado com seus termos, inclusive com os prazos de carência; que a contratação observou os termos da Lei nº 9.656/98 e que a carência para parto é de trezentos dias conforme o artigo 12, V, alínea 'b' da referida Lei, o que é praxe notória no mercado; que inexiste prova da alegada isenção de carências; que não procede a alegação da autora sobre a ausência do recebimento da carteirinha, uma vez que realizou todo o pré-natal sob as suas expensas, utilizando, assim, o plano desde a sua vigência; que os planos não tem o dever de prestar assistência plena à saúde e sim o Estado; que não há dano moral indenizável, visto que não demonstrado e que, acaso acolhido, o valor pretendido é muito exagerado e implica enriquecimento ilícito da autora.  
Também citada, a corré QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A ofertou defesa, sustentando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, porque é mera administradora de benefícios, não lhe competindo deliberar sobre procedimentos médico-hospitalares, reembolsos e prazos de carência. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, argumentando que a autora aderiu ao contrato coletivo por adesão, estipulado por ela, com a operadora Amil e que a responsabilidade pela liberação ou não de procedimentos médico-hospitalares é desta última; que a causa trata de carência contratual, que é disciplinada pela Lei 9.656/98 e conhecida pela autora no ato da contratação. Ao final, impugnou o pedido de indenização por dano moral.
Registre-se réplica.
As partes, devidamente intimadas, não manifestaram interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação, assim como não requereram a produção de outras provas.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, visto que as partes dispensaram a produção de outras provas.
Cuida-se a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora, basicamente, a negativa por parte das rés no atendimento e custeio das despesas do parto de seu filho, em razão de suposta carência para a respectiva cobertura. A fim de justificar sua pretensão, aduz que no ato da contratação a corretora lhe informou que não precisaria cumprir qualquer prazo de carência, muito menos comprá-la.
No que pertine à preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela ré QUALICORP, penso que esta deva ser afastada. 
Considerando que a autora é beneficiária de plano de assistência à saúde operado pela empresa AMIL ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL S/A e administrado pela empresa QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, por meio de convênio firmado com a União dos Estudantes - UNE, reputo inequívoca a legitimidade de ambas as rés para ocupar o pólo passivo da presente ação. 
Isto porque, evidentemente, o contrato firmado engloba deveres e obrigações de ambas as rés, na medida em que transferidos os valores das prestações pecuniárias, os beneficiários têm direito de receber o atendimento médico contratado, a ser prestado pela operadora, cabendo à administradora do plano de saúde a atribuição de assessorar o contrato, prestando serviços às pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde.
Neste sentido, vale transcrever acórdão da Relatoria do Desembargador Testa Marchi e proferido no agravo de instrumento n° 0005624-50.2011, envolvendo esta mesma questão: "... afasta-se a arguição de ilegitimidade da agravante. O seguro saúde coletivo estipulado pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., perante a ré e destinada a indivíduos dotados do critério de elegibilidade estabelecido pela entidade conveniada, AFPESP (Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo), não impede a legitimidade da agravante para integrar o pólo passivo da ação, uma vez que irá arcar com o custeio de eventuais despesas médicas de sua segurada, frisando que a ela é repassado os valores dos seguros. Assim, a ré é parte legítima para figurar no passivo da lide". 
Ademais, é cediço que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a solidariedade da cadeia, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados. Nesse caso, ?reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço? (TJSP, Apel. nº 9171982-85.2007, Franca, 1ª Câmara de Direito Privado, Luiz Antonio de Godoy, j. 12/07/2011).
Assim, mantendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo, a legislação consumerista prevê, para a hipótese em discussão, a responsabilidade solidária, nos termos do artigo 25, § 1º, de seu código. Não é outro o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Plano de saúde - Câncer de próstata - Cobertura de radioterapia conformacional em 3D - Legitimidade passiva da Administradora do plano - Recusa da Administradora - Inadmissibilidade - Direito à vida e integridade física do segurado que se deve preservar - Recurso provido?. (Apel. nº 0129766-34.2008.8.26.0000, São Caetano do Sul, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 07/12/2011).
?Ação de indenização por danos materiais e morais - Negativa de guia de internação e cirurgia - Propositura contra administradora do plano de saúde - Ilegitimidade reconhecida pela sentença - Preliminar afastada - Determinação de retorno dos autos à Vara de origem para regular instrução do feito?. (Apel. nº 9080361- 46.2003.8.26.0000, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 01/08/07).
?Matéria processual - Plano de saúde - Ilegitimidade passiva ad causam de administradora de planos ? Inadmissibilidade - Relação de consumo presente que faz a administradora integrar a cadeia de fornecimento dos serviços - Solidariedade passiva reconhecida - Agravo não provido?. (Al nº 9038230-56.2003.8.26.0000, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Décio Notarangeli, j. 02/12/2003).
Desta feita, justificado o pleito dirigido tanto à administradora quanto à operadora do plano de saúde.
Posto isto, passo ao enfrentamento do mérito propriamente dito.
Em primeiro lugar, é mister consignar que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, a ela aplicando-se as normas gizadas no Código de Defesa do Consumidor, já que as rés são fornecedoras de serviços e a autora é consumidora desses serviços.  
Assim, a solução da controvérsia encontra respaldo na aplicação das regras previstas neste estatuto, principalmente na que autoriza a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em Juízo, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, conforme artigo 6º, inciso VIII. 
Aliás, sobre a aplicabilidade das normas previstas no Código do Consumidor, hoje, não mais se discute, uma vez que essa questão foi pacificada pela jurisprudência pela Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, aprovada recentemente pelo Colendo Órgão Especial, in verbis: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Ademais, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
Isso significa que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, por parte de todos os contratantes.
Nesse passo, observo desde já que o contrato anterior mantido pela autora junto à corré Amil, datado de 09/05/2011 (fls. 94/96) e pago até o mês de dezembro de 2011 (fls. 100), continha ressalva expressa quanto ao prazo de carência de 300 dias para parto (fls. 97), sendo certo que tal prazo ainda não havia sido cumprido, porquanto o contrato vigorou por apenas sete meses.  
A partir da rescisão do contrato anterior com a Amil, cujo prazo de carência para parto ainda não havia sido cumprido, conforme já dito, e considerando-se o lapso entre os planos - aproximadamente três ou quatro meses -, não é possível a configuração da hipótese de migração ou aproveitamento de prazos anteriormente cumpridos, ou, ainda, de sucessão contratual.
Quanto ao contrato atual, a autora não o trouxe aos autos integralmente, o que ensejou, inclusive, a concessão da tutela antecipada com fundamento em documento incompleto, já que nele não havia menção expressa aos prazos de carência. Além disso, a autora eximiu-se de comprovar, documentalmente ou através de testemunhas, que o plano contratado foi ofertado nos moldes afirmados na inicial, ou seja, sem a necessidade de se cumprir qualquer carência, sobretudo para parto.
Já a ré, por sua vez, trouxe o "Aditivo de redução máxima de carência e dos prazos para início da cobertura de doenças preexistentes" (fls. 258/260), devidamente assinado pela autora, no qual se observa claramente que para todo o tipo de adesão a carência para parto era de 300 dias (fls. 260).
Vê-se, a propósito, que as assinaturas constantes da proposta contratual e respectivos aditivos são semelhantes, não havendo impugnação específica da autora quanto à autenticidade, muito menos quanto ao referido documento. 
Dessa forma, se foi proposto qualquer outro tipo de carência à autora, diversa da contratada, ou mesmo a inexistência desta, prática esta não adotada pelo mercado, ainda mais se considerado a realização de parto, cujo custos hospitalares são elevados, competia à autora fazer tal prova.
E não se diga que pela legislação aplicável cabe às rés este ônus,  pois a inversão do ônus da prova requerida pela autora só tem lugar se preenchidos cumulativamente os requisitos previstos no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, quais sejam, a hipossuficiência do consumidor ou a verossimilhança de sua alegação. E, no caso este não se faz presente diante do contrato apresentado pelas rés.
Se é certo que a autora, na condição de consumidora, é a parte mais vulnerável da relação em análise, isso por si só não afasta de desincumbir minimamente do dever processual de comprovar sua alegação. Nessa mesma linha: "A inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor não exime o autor de trazer aos autos provas mínimas dos fatos constitutivos de seu direito. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade civil é objetiva, sendo necessária a prova do ato ilícito, dano e nexo de causalidade. Ausente qualquer um destes elementos, inexiste o dever de indenizar." (TJMG, 11ª Câm. Civ. ? Ap. 1.0713.07.070482-8/001 ? rel. Marcelo Rodrigues ? j. 21.05.2008 ? DJ 24.06.2008).
No caso em tela, porém, a autora não comprovou, minimamente, a oferta de inexistência de carência, o que poderia facilmente ter sido demonstrado com a oitiva da corretora mencionada na inicial. Por outro lado, as rés lograram comprovar a existência de cláusula que não dispensava o cumprimento de carência para parto, assim como a incontroversa ciência da autora sobre o seu prazo.
Daí concluo não parecer crível a tese sustentada pela autora, de que tenha contratado o plano sem qualquer carência para parto. 
Nesse passo, não há que se falar em indenização por dano moral, pois a negativa de cobertura das despesas com o parto, já ocorrido, decorreu de exercício regular de direito por parte das rés, além do que, não há informações de que o parto não ocorreu a termo, mas sim em situação de urgência ou emergência. 
Logo, improcedentes são os pedidos deduzidos na exordial, devendo ser revogada a tutela antecipada outrora deferida.
Ante todo o exposto, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, pondo fim ao processo com análise do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, sobrestada a exigibilidade de tais verbas, porém, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
