

SENTENÇA

Processo nº:0021569-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elon Holanda Velozo da Cruz
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
ELON HOLANDA VELOZO DA CRUZ ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A aduzindo, em apertada síntese, que contratou serviço de acesso à internet prestado pela ré. Ocorre que ao receber a fatura com vencimento em 10/12/2012, deparou-se com cobrança em valor superior ao que foi contratado. Questionada, a ré afirmou que a quantia a maior se referia a uma outra linha de telefone, que o autor afirma não ter contratado. Mesmo após ter esclarecido a situação, continuou a ser cobrado por valores indevidos, acabando por ter seu nome negativado pela ré. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para suspender a negativação. Outrossim, o despacho inicial determinou que a ré apresentasse desde logo o contrato impugnado pelo autor e os documentos pessoais apresentados no ato da contratação, na forma dos arts. 355 e 359 do Código de Processo Civil (fls. 27).

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que a linha telefônica foi habilitada a pedido do autor. Argumenta que causa estranheza o fato de o autor não ter solicitado o cancelamento da linha. Agiu em exercício regular de direito ao proceder à cobrança, sendo descabido o pedido de indenização por danos morais. Pede a improcedência. Com a contestação, a ré não apresentou os documentos conforme inicialmente lhe fora determinado.

Houve réplica e as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O autor nega que tenha contratado a linha telefônica geradora da cobrança impugnada (linha nº 98350-2081) e o documento de fls. 15 confere verossimilhança à alegação de que a contratação de fato restringiu-se ao pacote de acesso à internet (acesso nº 98234-8846).

No caso, impõe-se a inversão do ônus da prova porque, além da relação de consumo evidenciada, o que o autor alega é um fato negativo  inexistência de contratação  e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo  a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente, se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo - contratação  faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, os arts. 355 e 359 impõem à parte detentora do documento que originou a cobrança a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no contrato e atribuída ao autor, que nega a contratação. E o documento deve ser juntado já com a contestação, pois essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do Código de Processo Civil.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão que, de fato e de direito, inexiste contratação válida que justifique a cobrança e a restrição apontada no nome do autor.

Beira as raias da má-fé a alegação posta na contestação quanto à "estranheza" pelo fato de não ter sido solicitado o cancelamento da linha. Primeiro, porque o autor fez prova de que apresentou reclamação sobre a cobrança indevida (fls. 20/21).

Ademais, muito embora a ré sustente que os dois contratos foram celebrados no mesmo momento, o termo de adesão de fls. 15 contraria a alegação, assim como as faturas de fls. 18/19 e 23, que demonstram que a cobrança da linha impugnada foi lançada apenas na fatura de dezembro, sendo que a primeira delas cobrou-se exclusivamente pelo serviço de internet. Assim, o que causa estranheza é a postura da ré.

Por isso, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade de débitos do autor para com a ré, mesmo porque o valor devido em razão do serviço efetivamente contratado e prestado já se encontra depositado nos autos (fls. 35).

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados.

As providências adotadas pela ré não foram suficientes para evitar que fosse habilitada linha telefônica em nome do autor, sem solicitação por parte dele, e que seu nome fosse indevidamente negativado, o que é suficiente para caracterizar a falha na prestação de seus serviços.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de órgãos de restrição de crédito, em decorrência de falha nos serviços prestados pela ré.

O dano, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, por os transtornos experimentados pelo autor são presumidos e compatíveis com os fatos, decorrendo do indevido abalo ao crédito. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir, de acordo com o que se espera do homem médio, se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Em razão dos fatos tratados nesta ação, é evidente a existência de dano moral, uma vez que o autor viu seu nome indevidamente mantido em órgãos de restrição ao crédito sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a sua imagem, afetando sua honra subjetiva (dignidade).

E, dessa forma, incontestável o dever da ré de indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência: 

"Responde a empresa pelos prejuízos causados a outra empresa que, de forma errônea registra o nome de comerciante no Serviço de Proteção ao Crédito." (RT 679/178)

"Responde a título de ato ilícito absoluta, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito." (RJTJESP 156/95; RT 706/67).

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante à linha de nº (11) 98350-2081 e a rescisão do contrato de prestação de serviços de internet que envolve as partes (acesso nº 98234-8846); convalidando a tutela inicialmente antecipada, declarar a inexigibilidade de débitos em nome do autor para com a ré, facultando a ela o levantamento do valor incontroverso já depositado nos autos; bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
