

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0021071-04.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Delço dos Santos Gama, CPF 176.842.028-98 
Requerido: Credi Móveis São Paulo Ltda, CNPJ 45.524.154/0001-10
Preposto: Dalle Ghandour - RG: 18.835.453-0 
Adv. Requerido: José Rubens Demoro Almeida - OAB/SP: 50.906








Aos 28 de agosto de 2013, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Após, foram tomados os depoimentos das testemunhas das partes, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A parte autora comprova que adquiriu os produtos novos comercializados pela ré, sendo que alguns meses depois os bens apresentaram problemas. Realizada uma primeira substituição das peças defeituosas, novamente a cama se quebrou, o que fez com que o autor formulasse reclamação administrativa. A prova oral, por sua vez, corrobora a afirmação da inicial no sentido de que os produtos apresentaram os vícios ali declinados. Por outro lado, a ré não faz qualquer prova efetiva de que os defeitos apresentados tenham decorrido de mau uso. De fato, o curto lapso de tempo entre a aquisição dos produtos novos e o surgimento dos problemas, assim como a própria natureza dos bens, denotam que estes detêm vício de fabricação que os tornam impróprios ao uso a que se destinam. A ré, por outro lado, teve pleno acesso aos produtos, como se denota do depoimento do montador colhido neste ato, de modo que poderia ter realizado laudo técnico, por meio de terceiro com capacidade técnica, a respeito da causa dos problemas, o que não fez. Inviável, ainda, o acolhimento da alegação de que o autor recusou a troca. Isto porque, como se depreende das declarações do montador, tal recusa somente teria ocorrido após a realização do primeiro reparo, de modo que o autor não era obrigado a aceitar a troca, sendo sua a opção por alguma das situações previstas no art. 18, parágrafo 1.º, da Lei n.º 8.078/90, sendo que naquela oportunidade tinha postulado o cancelamento da compra (fls. 07/08). Logo, faz jus a parte autora a substituição dos produtos viciados, ora pleiteada. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada do uso do bem por ela adquirido, além de não ter obtido resposta satisfatória na reclamação administrativa por ela movida, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar que a ré proceda a entrega de uma nova cama e de um novo colchão, com as mesmas especificações dos adquiridos pelo autor, em perfeitas condições de uso, com a retirada dos produtos viciados, tudo no prazo de 10 dias computados da intimação desta, sob pena de incidir em multa, que fixo em R$ 820,00, para o caso de descumprimento, a qual se converterá em indenização substitutiva da obrigação de fazer em questão, em caso de incidência. Em caso de incidência da multa, ocorrerá, também, o perdimento dos produtos viciados por parte da ré. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 30.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
