

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0021649-98.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Flavia Rezende dos Santos, RG 24.620.618-4 SSP/SP, CPF 278.408.508/20
ELIETE PACIFICO FERREIRA - OAB 152.506/SP (plantonista)
Requeridos:
Prepostos:1) B2W - Companhia Global do Varejo
RODRIGO ANÇÃO DA SILVA  RG. 17.385.154-X SSP/SP
2) LG Eletronics
Maria de Fatima Gonçalves ? RG. 9.862.444-1 SSP/SP
Data da audiência:13/09/2012 às 16:00h

Em 13 de setembro de 2012, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A corré LG Eletronics efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela até trinta dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº278.408.508/20, no Banco do Brasil, agência nº 3006-6, conta-corrente nº 16952-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 2) A corré LG se compromete a retirar o aparelho na residência da autora, no prazo de quarenta dias úteis, mediante prévio agendamento com a autora, através do telefone residencial 11-5614-5587 ou celular 8129-1679, ou comercial 3131-8881; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) A autora desiste da ação com relação à corré B2W, como que concordaram as demais partes;  6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a desistência da ação com relação à corré B2W declarando extinto o processo em relação a ela nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Flavia Rezende dos Santos:Advogada Dativa da parte autora:


1) B2W - Companhia Global do Varejo:2) LG Eletronics:
