

SENTENÇA

Processo nº:0021781-95.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Robson Luiz Santos e outro
Requerido:Humaitá Veículos e outro


Justiça Gratuita








Vistos.


I) Retifique-se a distribuição para constar no pólo passivo EUDAIR GOMES DA SILVA ME (nome fantasia Humaitá Veículos).
II) ROBSON LUIZ SANTOS e EDUARDO BARBOSA DA SILVA ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM PERDAS E DANOS contra EUDAIR GOMES DA SILVA ME e CIFRA CRÉDITO RÁPIDO EMPRESA DO GRUPO BANCO SCHAIN, aduzindo, em breve síntese, que Eduardo adquiriu um veículo em nome de Robson, da empresa-requerida tratando-se de um veículo VW/Parati, de placas BXN 3685, tendo sido financiado através da empresa Cifra Crédito Rápido, no valor de R$ 11.900,00, que seriam pagos em 60 parcelas de R$ 471,58. O veículo apresentou problemas logo após a compra, e realizou perícia em 02/04/2011, pela empresa Plena Visão, que constatou avarias em sua estrutura, decorrente de batida, e nenhuma seguradora aceitaria o veículo como segurado, configurando-se vício oculto. Assim, alega que o veículo não traz segurança para o transporte de familiares. Arcou com valores para tentar consertar o carro no importe de R$ 1.064,00, bem como para regularizar os documentos de 2010 e 2011, gastando R$ 524,68. Pagou nove parcelas à financeira no total de R$ 4.244,22. O veículo não está sendo utilizado. Aplica-se o CDC. Requereu a concessão de tutela antecipada para retirada do veículo pela empresa-ré e que esta assuma as parcelas do financiamento a vencer. No mérito que a ação seja julgada procedente, condenando o réu ao pagamento da importância de R$ 4.244,22, correspondente ao valor do financiamento já pago e R$ 1.588,68 pelas tentativas de conserto do veículo e regularização da documentação referente aos anos de 2010 e 2011, e indenização por danos morais, e pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Os requeridos foram citados (fls. 50 e 53).
O Banco Schain apresentou contestação a fls. 57/73, aduzindo em preliminar, carência da ação por ser o coautor Eduardo Barbosa da Silva parte ilegítima para figurar no pólo ativo, por possuir vínculo com seu primo Robson, pois o financiamento foi contratado por Robson; da impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. No mérito, aduz ter ocorrido decadência, pois os problemas com o veículo foram constatados em 23/07/2010. Requer a extinção do processo. Por outro lado, não há relação de causalidade entre o suposto vício do produto e a atitude da requerida Cifra que concedeu o financiamento, sem qualquer obstáculo. Não há prova de que os vícios existiam no momento da compra. Requer a aplicação da pena de litigância de má-fé e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 106/107).
O corréu EUDAIR GOMES DA SILVA ME (nome fantasia Humaitá Veículos), apontando, em preliminar, ilegitimidade de parte de Eduardo, pois foi Robson quem adquiriu o veículo. Aponta que Robson adquiriu o veículo diretamente do proprietário Luiz Pinheiro de Almeida, já falecido, limitando-se a apresentar Robson para a empresa Cifra, para a realização do financiamento, não tendo qualquer responsabilidade sobre o veículo. O autor utilizou o veículo por nove meses e depois resolveu fazer perícia. A nota fiscal de serviços apresentada por Robson se refere a serviços de manutenção do veículo. Requer a improcedência a ação e condenação dos autores à litigância de má-fé. Juntou documentos. 
A réplica foi apresentada a fls. 127/131.
As partes foram intimadas a especificar provas, manifestando-se favorável os autores e a empresa-ré Eudair pela designação de audiência de tentativa de conciliação.
Realizada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera. 
É o breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais aduzindo os autores vício oculto do veículo adquirido da empresa-ré Eudair Gomes da Silva ME, financiado através da empresa CIFRA.
Consta da exordial que o financiamento e a aquisição do veículo foram realizados em nome de Robson Luiz Santos. Portanto, apenas Robson possui relação jurídica com as corrés, uma vez que eventual acordo entre Eduardo e Robson é alheio aos requeridos. Assim, Eduardo Barbosa da Silva é parte ilegítima para figurar no pólo ativo da ação e deve ser excluído da ação. 
Ademais, o autor alega que o vício oculto foi descoberto por ocasião da emissão do laudo pela empresa Plena Visão, em 02/04/2011 e considerando que a ação foi proposta em 26 de maio de 2011, não ocorreu a decadência.
A petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 e 283 do CPC, bem como estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, e rechaço as demais preliminares arguidas nas contestações. 
.Rechaçadas as preliminares passo a analisar o mérito.
O autor alega que adquiriu o veículo da empresa Eudair Gomes da Silva ME, nome fantasia Humaitá Veículo, juntando o documento de fls. 19.
Por outro lado, a empresa Eudair apresentou os documentos de fls. 113, e 114, sendo que este último se trata do recibo assinado por Luiz Pinheiro de Almeida que comprova que este vendeu ao autor o veículo em questão, se utilizando das dependências da empresa Humaitá, apenas, para financiamento do veículo.
Ademais, não há qualquer documento comprobatório da transação entre a Humaitá e o autor, quanto à compra/venda do veículo em questão, nas dependências da empresa Humaitá, não podendo ser responsabilidade por vício apresentado por veículo por ela não comercializado.
Vale lembrar que a empresa Cifra apenas se limitou a conceder o financiamento, não tendo assumido responsabilidade alguma para com a regularidade do veículo, não tendo participado, ainda, da escolha do bem, que decorreu de opção exclusiva do próprio autor. Assim, da eventual existência de defeito no veículo não decorre logicamente a pretensão de suspensão de pagamento do financiamento ou de sua rescisão, mesmo porque o valor relativo a este negócio foi efetivamente despendido para a aquisição do bem. Portanto, a empresa Cifra apenas financiou o veículo ao autor, não podendo ser responsabilizada por eventuais vícios apresentados pelo veículo.
Nesse sentido: 
Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c Indenização por perdas e Danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no Mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veículo) - Ausência de comprovação do dano moral. Figurando o Banco requerido como mero financiador da operação, não pode, data venia do entendimento esposado pela d. magistrada, estar obrigado à devolução dos valores até então percebidos, por conta do financiamento concedido. Diretriz contrária, além de violar a natureza do contrato de financiamento, induz à infringência de princípio básico do ordenamento jurídico, que veda o enriquecimento ilícito, pois tendo a autora contratado com o apelante apenas um empréstimo bancário, passando a adquirir veículo de sua livre escolha, não seria lógico quanto mais jurídico viesse agora responder pelo defeito do produto colocado no mercado consumidor que não deu causa?. (TJSPAp. c/Rev. n. 947.965-0/2, 29a Câm, Rel. Franscico Thomaz, j. 26.3.2008, v.u.).
Não se reconhecendo a responsabilidade das rés no evento, não cabe a apreciação dos supostos danos morais.
Afasto a aplicação da pena da litigância de má-fé ao autor, por não preencher os requisitos legais do artigo 17 do CPC.
                                             Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, quanto a Eduardo Barbosa da Silva, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil e  JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ROBSON LUIZ SANTOS  em face de EUDAIR GOMES DA SILVA ME, CIFRA CRÉDITO RÁPIDO EMPRESA DO GRUPO BANCO SCHAIN. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Condeno o autor, por ter sido vencido na demanda, ao pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, conforme artigo 20, §3º do CPC. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei n º 1060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2012.
