

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0021091-36.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Aldo Cristianini Ferreira
Impetrado:Diretor Técnico lll do Departamento de Recursos Humanos da Secretaria de Administração Penitenciária  de SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.



ALDO CRISTIANINI FERREIRA, qualificado nos autos, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA, em face de ato praticado pelo DIRETOR TÉCNICO III ? DO DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS DA SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA. Narra que ingressou no serviço penitenciário através de concurso público, contando com mais de trinta (30) anos de contribuição, dos quais, mais de vinte (20) anos em efetivo exercício da função de Agente de Segurança Penitenciária. Alega que solicitou contagem de tempo de serviço para fins de abono permanência, ou aposentadoria voluntária, com fulcro na Lei Complementar n.º 1.109/10, o que lhe fora indeferido. Aduz que a autoridade impetrada não computou, como efetivo exercício da função de Agente de Segurança Penitenciária, os períodos em que ocupou cargos de Diretoria. Sustenta que o agir do impetrado resulta de interpretação restritiva da norma, o que reputa ser ilegal e abusivo. Pede a retificação da contagem de tempo de serviço para fins de aposentadoria voluntária, ou concessão de abono permanência, caso opte por continuar em atividade, computando-se o período em que ocupou cargos de direção.

Em informações de fls. 55/106 a autoridade coatora alegou preliminarmente, inadequação da via eleita, por ausência de direito líquido e certo. No mérito impugnou a pretensão do autor, requerendo ao final a denegação da ordem. 

Ouvido, o Ministério Público declinou de oficiar no feito a fls. 110/111.

Réplica às fls. 118/121.

É o relatório 

Decido

A preliminar aduzida não vinga, pois a questão pode ser decidida apenas com os documentos juntados e no mais a preliminar confunde-se com o mérito e em que pesem as alegações da autoridade impetrada, a ação procede em parte.

Com efeito, a Lei Complementar n.º 1.109/10, em seu artigo 1.º, assegura aos servidores da carreira de Agentes de Segurança Penitenciária direito à aposentadoria especial face o exercício de atividade de risco.

Por seu turno, a Lei Complementar n.º 959/04 considera efetivo exercício da função o período em que o Agente de Segurança Penitenciária exerce funções de direção, chefia ou encarregatura (artigo 11, inciso IV).

Outrossim, presume-se que as funções de direção da referida carreira são exercidas dentro de estabelecimentos prisionais e mesmo que assim não fosse, ante a existência de crime altamente organizado em nossas prisões que se projeta cada dia mais descaradamente para fora das grades, o risco de um ocupante de cargo de direção penitenciária pode ser até maior que o risco de um agente, ante o poder administrativo decisório daquele.

Ante o exposto, CONCEDO A SEGURANÇA pleiteada, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, devendo a impetrada computar o período que o autor exerceu funções de direção, para efeitos de aposentadoria ou abono permanência, nos termos da Lei Complementar nº 1.109/2010.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso esta determinação seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano irreparável ao autor, que, caso confirmada esta sentença, terá direito a reparação de danos pelo tempo de serviço indevidamente computado. 

Sem condenação em verba honorária face o rito. 

Observe-se o reexame necessário.

P.R.I.C

São Paulo, 30 de outubro de 2013

(Assinado Digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
