

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021107-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eraldo Mauricio da Silva
Réu(é)s:Condomino Residencial Ilha Maia e Rosania Maxima da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/01/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Aparecida Correia dos Santos de Sá, OAB/SP nº 77591 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Condomínio representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosânia Máxima da Silva, RG nº 19.888.324-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniel Nunes Pinheiro, OAB/SP nº 208353.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
Do autor: O autor disse que seu cartão do benefício ?bolsa família? chegou à portaria do prédio, onde estavam a ré e o porteiro José Acrisio, que não quiseram entrega-lo, caso ele não pagasse os condomínios em atraso. Afirmou que José Augusto presenciou os fatos.

Da ré: Disse que o fato narrado pelo autor nunca ocorreu, e que não realiza a entrega das correspondências. Disse, ainda, que é perseguida pelo Sr. José Augusto Silva, e, por isso, foi ajuizada a presente demanda.

a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): José Augusto Silva, RG 8884248.
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) auto: Sra. Sandra Regina de Lima, RG 21.913.789-4
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) ré: Sr.José Hilton Nascimento Evangelista, RG 37.723.791-7
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/ arrolado(a)(s) pelo(s)(as) ré: Sr. Izaias  de Oliveira, RG 15.198.995-3
e)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/ arrolado(a)(s) pelo(s)(as) ré: Sr. José Acrisio Silva, RG 10939002
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, acolho a preliminar arguida pelo condomínio, tendo em vista que os atos que teriam causado prejuízo ao autor foram imputados à ré, sendo apenas esta parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Passo ao exame do mérito.
Afirma o autor que deixou de receber o beneficio ?bolsa família? durante 04 meses, em razão de a ré ter negado a entrega do cartão a ele, que estaria entre as correspondências recebidas pelo condomínio em 25/01/2010, sob a alegação de que o autor deveria proceder ao pagamento do condomínio em atraso. Pede a condenação da síndica no pagamento de indenização por danos morais.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o autor, a ré, e quatro testemunhas, uma arrolada pelo autor e três pelo réu, além de uma informante.
O autor disse que seu cartão do benefício ?bolsa família? chegou à portaria do prédio, onde estavam a ré e o porteiro José Acrisio, que não quiseram entrega-lo ao autor, caso ele não pagasse os condomínios em atraso. Afirmou que José Augusto presenciou os fatos.
A ré disse que o fato narrado pelo autor nunca ocorreu, e que não realiza a entrega das correspondências. Disse, ainda, que é perseguida pelo Sr. José Augusto Silva, e, por isso, foi ajuizada a presente demanda.
A testemunha José Augusto Silva disse que foi até a portaria retirar uma correspondência, por volta das 16h/16h30, do dia 25/01/2010, quando presenciou uma discussão entre o autor e a ré, porque ela não queria entregar ao requerente uma correspondência contendo o cartão do benefício ?bolsa família? do autor, caso ele não pagasse os condomínios em atraso. Disse que a ré leva as correspondências para a sua residência.
A informante Sandra Regina de Lima declarou que foi até a portaria com seu marido, o autor, para retirar o cartão do benefício ?bolsa família? e que foi negada a sua entrega pela ré. Disse que tal fato foi presenciado pelo porteiro José Acrísio e que José Augusto Silva estava passando pelo local para jogar o lixo e também ouviu a discussão. Afirmou que os fatos ocorreram por volta das 18 horas.
As testemunhas José Hilton e Izaias disseram que trabalharam no condomínio como porteiros e que não presenciaram os fatos. Declararam que as correspondências eram retiradas pelos moradores na portaria e que a síndica não realizava a entrega das cartas aos moradores.
José Acrísio Silva afirmou que não presenciou qualquer negativa de entrega de correspondências pela síndica ao autor.
Como se vê, não há provas bastantes nos autos de que a ré tenha se apropriado de correspondência endereçada ao autor.
Com efeito, de acordo com os depoimentos das testemunhas a entrega das correspondências é feita pelos porteiros na portaria, não tendo qualquer deles relatado que a ré tenha retido alguma correspondência enviada aos moradores do condomínio. Além disso, a testemunha apontada como o porteiro presente na data dos fatos disse que não testemunhou entre as partes os fatos relatados na inicial.
A testemunha José Augusto afirmou que a ré extravia as correspondências dos moradores, mas também afirmou que há ações contra a ré, demonstrando que há uma desavença entre eles, não podendo seu depoimento servir de fundamento para a procedência do pedido do autor.
Ademais, há contradições entre os depoimentos de referida testemunha e a da informante.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, em relação a Condomínio Residencial Ilha Maia, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)(s)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 


Testemunhas:
