

SENTENÇA

Processo nº:0021118-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Silvana Aparecida Barreiro Jamardo
Requerido:Samuel Levy Marquertti




CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS ETC
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu não fez prova do alegado. A autora adquiriu os produtos do estabelecimento ?Marcas de Grife?, conforme cupons de folhas 06 e 08.
Consta do boletim de ocorrência, cuja cópia foi apresentada pelo requerido em audiência, que tal empresa, ?Marcas de Grife?, é uma parceria entre a empresa do réu e de terceiro.
Portanto, o requerido é parte legítima para estar na ação.
O pedido de improcedência não prospera. Ainda que a empresa do réu tenha sido vítima de golpe praticado por outra empresa, a autora não pode sofrer as conseqüências da inadimplência.
Mormente porque a requerente demonstrou cabalmente que cumpriu a sua parte do contrato de compra e venda ao pagar pelos dois aparelhos (fls. 14/16).
Vale ressaltar, ademais, que a autora chegou a formular reclamação junto ao PROCON em virtude dos fatos (fl. 17), não constando sequer que a ré tenha se preocupado em formular resposta nessa via administrativa.
Enfim, a autora demonstra que adquiriu o produto e efetuou o pagamento, enquanto o réu não demonstra, de modo algum, que tenha feito sua entrega. Pelo contrário, confessa que não entregou, mas atribui a culpa a terceiros.
Logo, não tendo a ré dado cumprimento à sua parte no contrato, faz jus a autora à sua rescisão, com a devolução dos valores pagos. 
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que a autora suportou por ter sido frustrada a possibilidade de presentear suas filhas. Além disso, a conduta reprovável do requerido de não ter sequer enviado resposta para a reclamação administrativa formulada, o que denota o descaso com que tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, ante a menor repercussão do fato, de modo que fixo em montante equivalente ao preço do produto a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SILVANA APARECIDA BARREIRA JAMARDO contra SAMUEL LEVY MARQUETTI, para CONDENAR o réu a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.800,00, devidamente corrigida e acrescida de juros legais desde a data do desembolso (16/04/2012 ? fl. 14 e 17/04/2013 ? fl. 16), dando por rescindido o contrato firmado entre as partes.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.800,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da publicação desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
