

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021773-06.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Berthola

Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, faz-se incabível a arguição de ilegitimidade passiva, uma vez que há vínculo jurídico estabelecido entre as partes. Além do que o Banco foi o responsável pelo apontamento do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito.

No mérito, o pedido do autor merece acolhimento.

O demandante, em sua inicial e respectiva emenda (fl. 18), asseverou ter perdido dois talões de cheques no ano de 2007, cujas cártulas foram sustadas em 03.12.07. Enfatizou que, apesar de sua comunicação, o Banco procedeu com a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção creditícia, referente a um cheque devolvido no valor de R$ 268,14.

O Banco não negou o extravio noticiado pelo requerente, mas apenas o criticou pela injustificada demora à sustação dos cheques. 

O fato é que não houve nenhuma aparente demora no vertente caso. O que se percebe é que o réu, em sua resposta, atentou-se apenas para os termos da petição inicial e se esqueceu das retificações dos fatos apresentadas pelo autor em sua emenda de fl. 18.

No mais, tentou a Instituição se alijar das imputações acentuando que também é vítima diante das ações criminosas perpetradas por prováveis fraudadores. Olvida-se, entretanto, que o fato de terceiro neste caso não a exime de suas responsabilidades quanto ao desserviço prestado ao correntista.

Ao receber o comunicado do extravio, e sobre isso não houve impugnação, cabia-lhe imediatamente providenciar o impedimento do pagamento ao detentor das cártulas mediante a chancela com a alínea apropriada. E pelo que se nota destes autos, não exatamente isso o que aconteceu, mas sim a devolução pela falta de provisão de fundos.

Conquanto não tenha o Banco carreado os documentos exigidos por este Juízo na última audiência, para melhor aferição dos fatos, não há dúvida de que permitiu a livre circulação do cheque em análise. Tanto é que o título inadimplido foi levado em consideração para fins de negativação em detrimento do autor.

Falhou, portanto, o réu no presente caso, ocasionando prejuízos ao demandante. Deve por isso ser responsabilizada.

 O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo inegavelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram certamente a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS EDUARDO BERTHOLA em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar a inexigibilidade do débito oriundo do cheque no valor de R$ 268,14, tal como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC, SERASA, CCF), comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
