

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.
Reclamação:0021028-54.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ABDO ANTONIO HADADE
Requerido:Trip Linhas Aéreas

Vistos.
Trata-se de recurso de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por Trip Linhas Aéreas. O embargante sustenta que a sentença foi contraditória ao fixar termos iniciais diferentes para os juros e correção monetária, o que a torna ilíquida. 
Recebo os presentes embargos e a eles nego provimento.
Com efeito, conforme expressamente mencionado no dispositivo, a indenização por danos morais foi corrigida de acordo com os critérios da Súmula 362 do STJ. A referida súmula apenas determina a correção monetária da indenização desta espécie a partir da data de seu arbitramento, ou seja, da sentença. O termo inicial da correção monetária não precisa ser necessariamente o mesmo dos juros moratórios. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Recurso especial. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Morte de filho. Danos morais. Fixação da indenização em valor irrisório. Adequação. Juros de mora e correção monetária. Termo inicial. Enunciados 54 e 362 da Súmula do STJ.
(...)
4. Em se tratando de responsabilidade extracontratual, os juros moratórios incidem desde o evento danoso, inclusive sobre o valor dos danos morais. Enunciado 54 da Súmula do STJ.
5. A correção monetária deve incidir a partir da fixação de valor definitivo para a indenização do dano moral. Enunciado 362 da Súmula do STJ".
(...) (Resp 1139612/PR, 4ª T, Rel Min. Maria Isabel Gallotti, j. 17.03.2011).
Para a fixação do valor da indenização, necessários meros cálculos aritméticos. Evidente, portanto, a liquidez do título.  
Assim, permanece a sentença como lançada.
P.R.I.C..

São Paulo, 15 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
