

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021457-50.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alg Sistemas de Rastreamento e Monitoramento de Veículos Automotores e Gerenciamento de Frotas Ltda e outros
Requerido:Ecole Serviços Médicos SC Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.

ALG SISTEMAS DE RASTREAMENTO E MONITORAMENTO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES E GERENCIAMENTO DE FROTAS LTDA, PAULISTA SERVIÇOS GERAIS LTDA, RADUP SISTEMAS DE SEGURANÇA E SERVIÇOS LTDA, ALG TERCEIRIZAÇÃO E SERVIÇOS LTDA e CONDOR INTELLIGENCE SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA  E SEGURANÇA ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS S/C LTDA. Relataram que são empresas de vigilância que atuam na prestação de serviços de vigilância, segurança, monitoramento e terceirização e que contrataram os serviços da ré em Contrato Coletivo de Prestação de Serviços de Assistência à Saúde de seus funcionários, mediante remuneração previamente avençada no contrato. Afirmaram que sempre pagaram pelos serviços, mas que os beneficiários tinham muitas dificuldades para agendar uma consulta ou exame (havia a necessidade de agendamento prévio de 2 meses), o que culminou com a negativa para a realização de cirurgia ocular na funcionária Ana Garcia. 
Ponderaram que, diante de tantos problemas nos serviços prestados pela ré, comunicaram-na, em maio de 2012, do interesse em rescindir o contrato entabulado, ao que receberam a notícia de que isso seria impossível já que a rescisão unilateral era prerrogativa da requerida. Esclareceram que, respeitando a necessidade do aviso prévio de 60 dias,  concordaram em efetuar o pagamento das mensalidades até julho de 2012, mas que a ré continuou emitido faturas após esse período, acabando por incluir o nome das requerentes nos órgãos de proteção ao crédito. Ressaltaram que os apontamentos são indevidos eis que se referem a período posterior à rescisão e que lhes geraram danos morais. Ao final, argumentaram que a rescisão se deveu ao inadimplemento contratual da requerida (exceção do contrato não cumprido) e que ela também não observou a boa-fé que se exige nestas hipóteses. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a declaração da rescisão dos contratos a partir de maio de 2012, e de inexigibilidade dos títulos mencionados nos autos, no total de R$ 4.118,38, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00. Formularam pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 28/228.
Deferida a tutela antecipada (fls. 229), foram prolatadas decisões estendendo-a a outros débitos (fls. 242/256 e 288/303).
A ré foi citada e apresentou contestação em que admitiu a celebração do contrato de prestação de serviços de saúde com as autoras em novembro de 2011 e a solicitação de rescisão do contrato pelas requerentes em maio de 2012. Sustentou, no entanto, que não houve descumprimento do contrato e que o artigo 17 da Resolução nº 195 da ANS e as cláusulas 8.6.1 e 12.2 do contrato estabelecem que os contratos coletivos somente podem ser rescindidos imotivadamente após 1 ano de vigência, razão pela qual a solicitação para rescisão não poderia ter sido feita em maio de 2012. Na sequência, invocou o princípio da força obrigatória dos contratos e questionou a aplicação do CDC. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais alegados (não houve ato ilícito e ocorreram meros aborrecimentos cotidianos). Com a contestação vieram os documentos de fls. 378/404.
Réplica a fls. 408/418.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as autoras postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 428), ao passo que a ré bateu-se pela produção de prova pericial e oral (fls. 433/434).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral, porém indeferida a produção da prova pericial (fl. 436/439).
Embargos de declaração interpostos pelo requerido,  parcialmente acolhidos (fls. 449/450).
Durante a instrução processual, houve a colheita de prova oral em audiência (fls. 452/456).
Encerrada a instrução, as partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em alegações finais (fls. 477/485 e 487/496).
Interposto agravo retido pela ré (fls. 460/468).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, ciente da interposição de agravo retido pela ré (fls. 460/468). Mantenho a decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos. Oportunamente, intime-se a parte contrária para oferecimento de contrarrazões.
As questões controvertidas nos autos versam sobre: (i) eventual descumprimento do contrato pela parte ré, o que daria ensejo à resolução contratual almejada pelas autoras; e (ii) a possibilidade de haver uma rescisão unilateral do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde firmado entre as partes, antes do decurso do prazo mínimo de um ano previsto no pacto.
Por primeiro, quanto ao descumprimento do contrato, as provas dos autos demonstram a falha na prestação dos serviços de assistência à saúde prestados pela requerida, o que autoriza o acolhimento da pretensão de resolução do contrato firmado.
Com efeito, os documentos de fls. 206/208 demonstram que, desde 26.03.2012, houve a solicitação de autorização para que uma das beneficiárias do plano de saúde contratado pelas autoras se submetesse a cirurgia refrativa. Como se observa do documento de fls. 210, embora o preposto da requerida tenha informado que a cirurgia estaria ?liberada?, não houve qualquer informação sobre a data em que o procedimento poderia ser realizado, mas apenas de que a beneficiária deveria aguardar ?programação?. 
Aliás, ao contrário do que informou a testemunha arrolada pelo requerido, Ricardo Varalli, em seu depoimento, nos termos do artigo 3º, inciso XII, da Resolução Normativa nº 259, de 17 de junho de 2011, da Agência Nacional de Saúde, as operadoras devem garantir a realização de procedimentos eletivos no prazo máximo de 21 dias úteis, contados ?a partir da data da demanda pelo serviço ou procedimento até a sua efetiva realização? (§ 1º do mesmo dispositivo).
No caso, cabia à ré comprovar a autorização para o mencionado procedimento no prazo de 21 dias úteis, ônus do qual não se desincumbiu, limitando-se o diretor comercial da requerida a asseverar, em depoimento prestado em juízo, que a cirurgia não foi realizada, porque ?nesse meio tempo, a funcionária se 'desligou' do plano de saúde? (fls. 455). Ocorre que nem mesmo a data do ?desligamento? foi demonstrada pela ré, a fim de demonstrar que este fato ocorreu ainda no prazo de 21 dias úteis contados do requerimento para realização do procedimento.
Ainda em depoimento, a testemunha arrolada pela requerida confirma o recebimento de reclamações ?informais? sobre dificuldades encontradas pelos funcionários da autora atinentes aos serviços prestados pela ré (fls. 454/456).
Estas circunstâncias demonstram que a pretensão de resolução do pacto pelas autoras não decorreu de mero arrependimento, mas sim em razão de falha na prestação dos serviços, o que, por si só, autoriza o acolhimento da pretensão das autoras.
Vale ressaltar que as autoras fazem parte de um mesmo grupo de empresas, o que certamente foi considerado pela ré quando da contratação dos serviços de assistência médica. Logo, por certo que a falha no atendimento dos beneficiários do plano, independentemente da empresa a qual se encontrem vinculados, dá amparo à pretendida resolução do contrato.
Por outro lado, ainda que assim não fosse, é certo que também não pode ser considerada válida a cláusula contratual que impõe às autoras a impossibilidade de denúncia do contrato antes do decurso do prazo mínimo de um ano de sua vigência.
A cláusula contratual invocada pela ré (cláusula 12.2 ? fls. 96), em verdade, decorre de exigência instituída por norma infra-legal editada pela Agência Nacional de Saúde.
De fato, nos termos da Instrução Normativa 23/2009 da ANS, Anexo I, Tema XVII, item B, 2, a operadora deverá incluir obrigatoriamente nos contratos coletivos firmados cláusula prevendo que estes somente ?poderão ser rescindidos após a vigência do período de doze meses e mediante prévia notificação da outra parte com antecedência mínima de sessenta dias (artigo 17, parágrafo único, da RN 195/2009, alterada pela RN 200/2009)?.
No mesmo sentido dispõe o art. 17, parágrafo único, da Resolução Normativa 195/2009 da ANS: ?Os contratos de planos privados de assistência à saúde coletivos por adesão ou empresarial somente poderão ser rescindidos imotivadamente após a vigência do período de doze meses e mediante prévia notificação da outra parte com antecedência mínima de sessenta dias?.
Analisando os referidos dispositivos infra-legais, forçoso reconhecer que não têm eles o escopo de garantir prazo mínimo de vigência contratual em favor das operadoras de planos de saúde, mas sim em favor do consumidor. Buscou-se, em verdade, limitar a possibilidade de denúncia vazia em planos de saúde coletivo, com o objetivo de garantir a continuidade na prestação dos serviços, preservando, assim, a saúde dos beneficiários.
Do contrário, ao verificar aumento nas sinistralidades de um determinado contrato, as operadoras poderiam simplesmente denunciar o contrato, porque não mais lhes pareceu vantajoso o contrato coletivo firmado, causando, assim, a frustração dos beneficiários em ver assegurada a preservação de sua saúde, o que atentaria contra o princípio da dignidade da pessoa humana.
A aludida cláusula, na hipótese vertente, entretanto, foi desvirtuada pela ré, pois é invocada para vincular as autoras e, consequentemente, os beneficiários do plano de saúde (que são consumidores, visto que destinatários do plano de saúde contratado) a um contrato que não lhes atende de maneira adequada.
Assim, clara a abusividade da imposição da referida cláusula contratual em desfavor das demandantes.
Anoto, a propósito, que o Código de Defesa do Consumidor possui plena aplicabilidade na hipótese vertente. Veja-se que as autoras contrataram plano de saúde coletivo com a requerida para beneficiar os seus funcionários. 
Inequívoco, outrossim, que os planos coletivos de assistência médico-hospitalar, ainda que por via reflexa, têm caráter individual. Desse modo, forçoso reconhecer o caráter consumerista dos planos coletivos, incidindo o Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica estabelecida entre as partes. Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?Ementa: Plano de Saúde - Contrato assinado por pessoa jurídica em favor de seus funcionários - Aplicabilidade do CDC - Rescisão unilateral por parte da empresa de saúde - Abusividade reconhecida. Assistência judiciária - Pessoa jurídica em regime de liquidação extrajudicial - Ausência de prova efetiva de situação que justifique a concessão do benefício - Precedentes - Indeferimento do pedido. Sucessora da apelada que se encontra em regime de liquidação extrajudicial. Caso de cessação das atividades - Responsabilidade pela continuidade do atendimento que é da operadora que a sucedeu. Dano moral - Ato da ré que não conduz a exposição vexatória - Dano moral inexistente - Situação caracterizada como mero aborrecimento. - Recurso desprovido com observação?. (TJSP,  Apelação 994080413339 (6161464700). Relator(a): Miguel Brandi. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/10/2010. Data de registro: 25/10/2010).

E, consoante dispõe o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de serviços que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade?. E, nos termos do § 1º, inciso II, desse mesmo dispositivo, ?presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?. 
Outrossim, é direito básico do consumidor ?a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas? (CDC, art. 6º, V).
O controle por parte do poder público nos contratos de plano de saúde coletivos vem sendo grande, de maneira a proteger o consumidor, parte mais fraca na relação contratual, por vezes a mercê das deficiências e imposições do próprio sistema.
Ainda que se afastasse a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados entre as partes, é certo que o princípio da boa-fé objetiva, inserto no artigo 422, do Código Civil e aplicável a todas as fases contratuais (inclusive pré e pós-contratual), teria inafastável incidência no caso dos autos.
Note-se que o princípio da boa-fé objetiva impõe ao julgador interpretar e, se necessário, até mesmo corrigir o contrato que esteja em desacordo com os seus ditames.
No caso, aplicar a cláusula invocada pela ré para manter a vigência do contrato pelo prazo de um ano resultaria em inequívoca ofensa ao princípio da boa-fé objetiva. Quando muito, poderia ter sido estipulada multa contratual para o caso de rescisão imotivada do contrato antes do prazo de vigência mínima estipulado, o que não foi feito. Logo, possível se mostra a denúncia do contrato pelas autoras. 
Assente-se, por derradeiro, que tampouco há que se falar em ausência de pedido formal de rescisão contratual, pois nítido que a manifestação de vontade das autoras chegou ao conhecimento das requeridas, como demonstra o documento de fls. 212, fato que é reforçado pelo teor do depoimento prestado pelo diretor comercial da requerida, que deixou claro que funcionária das autoras solicitou a rescisão do pacto (fls. 454/455). À toda evidência, não se tratava de mera ?consulta?, como quis fazer crer a mencionada testemunha.
Em suma, os elementos de convicção amealhados aos autos demonstram que houve pedido de resolução do contrato formulado pelas autoras em maio de 2012, impondo-se a manutenção do contrato pelo prazo de 60 (sessenta) dias, findo o qual estão as autoras desobrigadas de qualquer contribuição pecuniária.
Imperioso ressaltar que o prazo de vigência de 60 (sessenta) dias após a denúncia do contrato não se mostra abusivo, bastando atentar que as requerentes sequer se insurgiram contra a referida cláusula contratual.
Assim, neste ponto, a pretensão veiculada na inaugural vinga, devendo, por consequência, ser declarados inexigíveis os títulos levados a protesto pela requerida com vencimento a partir de agosto de 2012, pois os contratos tiveram vigência apenas até julho de 2012, data em que se operou a rescisão contratual.
Quanto aos danos morais, também os reputo devidos.
Isto porque, reconhecida a inexigibilidade dos débitos levados a apontamento pela ré, forço reconhecer que os protestos mostraram-se indevidos.
Em casos como o dos autos, quando ocorrente negativação indevida, o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.
A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica das vítimas e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor total de R$30.000,00 (trinta mil reais), o que se revela razoável tendo em conta que as cinco autoras tiveram apontamentos indevidos e equivale a uma indenização de R$6.000,00 (seis mil reais) para cada uma delas. 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação das requerentes, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhes-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ALG ? SISTEMAS DE RASTREAMENTO E MONITORAMENTE DE VEÇIULOS AUTOMOTORES E GERENCIAMENTO DE FROTAS LTDA, PAULISTA SERVIÇOS GERAIS LTDA, RADUP SISTEMA DE SEGURANÇA E SERVIÇOS LTDA, ALG TERCEIRIZAÇÃO E SERVIÇOS LTDA e de CONDOR INTELLIGENCE SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA em face de ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS S/C LTDA e o faço para: (a) declarar rescindidos os contratos coletivos de prestação de serviços de assistência à saúde firmado entre as partes, a partir de agosto de 2012 e, por via de consequência, declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos a partir de agosto de 2012. Confirmo, assim, as tutelas antecipadas anteriormente concedidas, determinando a sustação definitiva dos protestos, bem como o cancelamento definitivo dos apontamentos lançados pela ré perante os órgãos de proteção ao crédito, relativamente aos contratos de que cuidam os autos; e (b) condenar a requerida a pagar às autoras a quantia de R$30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação.
Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.
