

SENTENÇA

Processo nº:0021622-15.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Leite de Moura Fonseca
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, o autor ingressa com ação de anulação de acordo feito com a Sabesp.
Pois bem. Ainda que comprove o autor que os débitos objetos do acordo referem-se a consumo de locatários do local, é certo que a titularidade do serviço não estava no nome destes.
O autor figura como titular do serviço fornecido pela ré.
A fim de que o serviço fosse retomado, promoveu o parcelamento do débito e, apenas dois anos depois, contesta o termo de acordo.
Não se pode aduzir que, por necessidade de retomar o serviço, viu-se coagido a assinar o termo de pagamento de dívida, especialmente quando poderia tomar as cautelas judiciais para o religamento do serviço.
Outrossim, aduzindo haver coação, demorou quase dois anos para impugnar o parcelamento.
Diante do quadro alinhavado, não há nenhuma prova no sentido de que tenha havido constrangimento para que assinasse o acordo em questão.
Não havendo vício de consentimento para assinatura do parcelamento noticiado, o pedido do autor deve ser julgado improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Fábio (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
