

C O N C L U S Ã O

Em  21 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)LILIANE KEYKO HIOKI 
Eu,                                 ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021438-33.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson Alves de Amarante
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Itamaraty



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

GERSON ALVES DE AMARANTE, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL E PRONTO SOCORRO ITAMARATY (GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA), também qualificado, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais) pelos danos morais que alegou ter sofrido. Afirmou que em 24/10/2007 realizou procedimento para retirada de pedras nos rins com o requerido e não obstante a intervenção cirúrgica continuou sentindo fortes dores. Recebeu alta em 25/10/2007, com a recomendação de retorno após uma semana, todavia, não conseguiu fazê-lo, eis que o requerido ora alegava que se fazia necessário o agendamento de consulta ora que não havia urologista disponível para atendê-lo. Após inúmeras reclamações, inclusive perante a mídia, foi atendido pelo requerido, em abril de 2008, sendo constatado que as dores decorriam do ?esquecimento de um cateter duplo J em sua bexiga?. Discorreu sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso e sobre a responsabilidade do requerido. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/43).
Citado, o requerido não apresentou contestação no prazo legal (fls. 49 e 50).
A fls. 51/53 o feito foi saneado, decretando-se a revelia do requerido e determinando-se a realização de perícia judicial.
Laudo pericial a fls. 81/107 e manifestação do autor a fls. 111.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
A revelia do requerido fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos alegados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil), sendo certo que os documentos carreados com a inicial e a prova pericial realizada são suficientes para demonstrar a responsabilidade civil do requerido.
Deveras, a relação aqui discutida é de consumo, devendo ser aplicada ao caso a regra do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor e o requerido, em razão da revelia, não demonstrou qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º daquele dispositivo legal e que poderiam eximi-lo da responsabilidade.
Por outro lado, a falha na prestação de serviços do requerido está evidenciada pelo laudo pericial de fls. 81/107, que constatou o comportamento negligente do requerido, seja porque não guardou o prontuário ambulatorial do autor, documento necessário para o tratamento e o acompanhamento do paciente de modo adequado, seja porque não informou o paciente sobre a permanência do cateter no ureter dele (autor) após a operação, e principalmente porque deixou o instrumento retro referido no organismo do autor por seis meses, o que ocasionou a infecção urinária que o acometeu, assim como colocou a vida do paciente em risco.
Há que se reconhecer que os reflexos decorrentes da conduta do requerido não podem ser considerados como meros aborrecimentos ou dissabores da vida diária, porquanto superam aquela hipótese e incidem na violação do direito da personalidade, base para o ressarcimento do dano moral.
A propósito, importante rememorar que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Assim, comprovado o dano, a conduta do requerido e a relação de causalidade entre ambos, a indenização pleiteada é cabível. Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pela ré do montante correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos, ou seja, R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Nesse ponto, verifico que a revelia do requerido não importa no acolhimento do montante pleiteado pelo autor, eis que a presunção de veracidade tem aplicação apenas nas questões fáticas. Confira-se:
?Os efeitos da revelia (art.319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato? (RSTJ 5/363).
?A revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula? (STJ-3ª T.: RT 792/225).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por GERSON ALVES DE AMARANTE em face de HOSPITAL E PRONTO SOCORRO ITAMARATY (GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA), de modo a condenar o requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
