

SENTENÇA

Processo nº:0021500-64.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Lucia da Silva Novais
Requerido:Industria de Laticiínios Pavlat


C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Lucia da Silva Novais ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Indústria de Laticínios Pavlat, aduzindo que nos dias 12.04.2010 e 21.04.2010 adquiriu 10 caixas de leite de fabricação da requerida; que trabalha na feitura e venda de salgados; que, em razão de encomenda de salgados para um casamento, iniciou a feitura; que o leite estava no prazo de validade, razão pela qual não o testou; que o leite estava azedo e estragou toda a massa por duas vezes; que procurou o vendedor, o qual lhe disse que a responsabilidade era do fabricante, e que sofreu danos morais, uma vez que não conseguiu atender a encomenda.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 71,72 pelos prejuízos materiais e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07 e 09/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há prova do dano material ou moral; que não há prova de que o leite por ela produzido foi utilizado pela autora ou que o leite estava azedo; que o leite poderia ter azedado em poder da autora em razão de falha na armazenagem e que o leite não influenciou na alteração da qualidade final da massa. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/39). Juntou documentos (fls. 40/56).
O julgamento foi convertido em diligência para oitiva de testemunhas (fls. 57).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 64/65).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos entendo que realmente razão assiste à requerente.
Os documentos que acompanharam a petição inicial confirmam que a autora adquiriu leite de fabricação da requerida, bem como diversos outros ingredientes para confecção de salgados.
A testemunha ouvida em audiência confirmou que, diante da notícia da perda dos alimentos, foi até a casa da autora e viu que, de fato, o leite despejado sobre a massa com queijo, presunto e calabresa cheirava azedo.
Ora, se o problema estava com o fermento biológico certamente não haveria o cheiro notado pela testemunha. E pouco importa se o leite estava no prazo de validade, haja vista que bem poderia ter estragado em virtude de vícios de fabricação ou falhas de armazenamento na própria fabricante. 
A verdade é que o leite se encontrava impróprio para o consumo e, ainda que pudesse ser concluída a fabricação dos salgados, certamente aquele que o ingerisse sofreria danos à saúde.
A alegação de que a autora armazenou de forma equivocada o produto não veio acompanhada de provas, devendo ser desconsiderada.
O pedido de indenização por danos materiais referente à compra do leite deve ser acolhido ante a ausência de impugnação específica pela requerida. No entanto, não comprovou a autora documentalmente o prejuízo suportado com os demais ingredientes. Há notas fiscais da compra de diversos outros produtos, porém certamente todos eles não foram utilizados na confecção dos produtos estragados, razão pela qual deve ser afastada a pretensão.
Os danos morais também estão caracterizados. Afinal, a autora adquiriu o leite para feitura de salgados a serem servidos em uma festa de casamento. Não conseguiu atender a encomenda. Sofreu e certamente perdeu clientes, já que não se pode confiar em profissional que deixa de atender aos pedidos às vésperas do evento. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 800,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 71,72, corrigida monetariamente desde abril de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 800,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
