

SENTENÇA

Processo nº:0021638-13.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Aida Martins Formica
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Secretaria da Educação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti


Vistos.
VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Aida Martins Formica contra a  Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Secretaria da Educação, objetivando o pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 
Segundo exposição resumida da inicial, a autora é Professora e, em 16 de setembro de 2010, tinha uma carga horária de 23horas-aulas e ministrava as aulas em três escolas estaduais diferentes. Alega que em razão de estar sofrendo processo administrativo, veio a ser designada ao exercício de funções exclusivamente burocráticas junto à Diretoria de Ensino de São Roque. Porém, as 23 horas-aulas ministradas pela requerida foram transformadas em horas administrativas, as quais têm dez minutos a mais, o que acarretou  um acréscimo de quatro horas semanais, sem que tivesse um aumento em sua remuneração. Portanto, pede ? se a procedência da ação, para condenar a ré ao ressarcimento dos danos materiais e morais, totalizando um valor total de R$ 72.120,00.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 08/303.
Citada, a  Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Secretaria da Educação apresentou contestação (fls. 309/302), sustentando que a autora laborava na escola com base em hora relógio e não em hora-aula, tendo em vista que a carga horária do professor é estabelecida pela Lei Complementar 836/97. Sustenta que a autora não trabalhou horas a mais enquanto esteve designada na Diretoria de Ensino da Região de São Roque. Alegou ainda que não faz jus aos danos morais, porque não há nexo causal entre o dano e a ação praticada. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 363/369.
Instadas a produzirem provas, a autora manifestou ? se pela produção de prova testemunhal, enquanto que a ré não se manifestou a respeito.
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, não merece acolhimento a ordem de argumentação trazida pela autora. 
Quando a autora laborava na escola, sua carga horária era baseada na Lei Complementar n. 836/1997, a qual define os critérios para pautar a jornada semanal de trabalho do docente, que se constitui em horas de atividades com o aluno, horas de trabalho pedagógico na escola e horas de trabalho pedagógico em local de livre escolha pelo docente, conforme se extrai do artigo 10 de referido diploma legal. 
O desconhecimento da lei pela autora não pode ser argumento considerado por este Juízo, pois não se pode alegar desconhecimento de lei, quando esta é pública e acessível a todos.
Ademais, os documentos trazidos com a contestação corroboram a tese defensiva no sentido de que a autora iniciou o exercício de 2011 com quatorze aulas (documento de fls. 329) e em 12/04/2011, perdeu seis aulas, em substituição que ministrava desde fevereiro de 2011 (documento de fls. 330). 
Ademais, a autora, conforme documento de fls. 355, não participou do processo de atribuição de aulas, ficando sem carga-horária no magistério estadual paulista. Nesse sentido, apesar da autora alegar que foi impedida de ter aulas a si atribuídas, por força da resolução SE 89/11 e SE 77/10, não há nada nos autos que demonstre que ela efetivamente pleiteou a sua participação, sendo que as resoluções citadas não trazem proibição expressa nesse sentido. 
Portanto, não merece acolhimento o pedido de indenização das diferenças não pagas, nem mesmo o pedido de indenização por danos morais, ante a inexistência de danos morais e nexo causal. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas ficar suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.

Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
