

SENTENÇA

Processo nº:0021949-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Esbulho / Turbação / Ameaça
Embargante:Caetano Xavier de Moraes Junior
Embargado:Albano Domingos Vacite


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



VISTOS.


Cuidam os autos de Embargos de Terceiro opostos por CAETANO XAVIER DE MORAES JUNIOR, no qual insurge-se contra ordem de reintegração de posse, referente ao imóvel localizado na Rua Saldanha da Gama, nº 694, City Lapa, proferida nos autos da ação de procedimento ordinário. 

Esclarece que o imóvel lhe foi dado em locação aos 18.10.2008, pelo então locador Antonio Kwiek, que na oportunidade lhe exibiu cópia do compromisso particular de compra e venda. 

Sustenta que, para antecipar o pagamento dos alugueres referente ao período de 18.10.2008 a 17.12.2012 entregou ao locatário um veículo Mercedes-Benz, ano 2001/2002, placa DEX.2386. 

Invoca as regras insertas na Lei de Locações, no que tange ao direito de preferência sobre a venda do bem. 

No mais, teceu considerações a respeito da validade do contrato e sua lisura, motivo pelo qual pugnou pela manutenção da posse referente ao imóvel descrito na inicial. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 66, foi deferida a liminar.

O embargado ? ALBANO DOMINGOS VACITE -, apresentou contestação às fls. 76/85, discordando das alegações iniciais, mormente porque inexiste boa-fé no contrato de locação. No que tange à antecipação dos alugueres, sustenta que  o valor do bem ofertado é inferior ao valor total dos alugueres invocando, assim, as regras previstas no art. 43, inciso III da LL; insurgiu-se contra o recibos juntados aos autos às fls. 45/47, mormente porque em pesquisa realizada junto ao site da Prefeitura consta débitos referente aos exercícios de 1999 a 2010, conforme documento juntado às fls. 86. Ponderou, ainda, que o embargante não tomou as cautelas de praxe quanto a legitimidade da propriedade, uma vez que a certidão do CRI juntado aos autos foi requisitada aos 30.09.2011, um dia após o cumprimento do mandado judicial. Por fim, pugnou pela reconsideração da decisão liminar e fixação de caução, bem como improcedência da ação e condenação do embargante por litigância de má-fé. Aos autos juntou documentos. 

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 94).

Réplica às fls.96 e seguintes.

Às fls. 103/114 foi noticiada a interposição de Agravo de Instrumento, cuja decisão encontra-se encartada às fls.132/133. 

É A SÍNTESE.
DECIDO.

O cuidado que o Embargante mencionou ter tomado ao procurar saber se o locatário era ou não titular da unidade  - e a lei somente exige no caso de pretender registrar  o imóvel -, não o revelou em outros aspectos.

Com efeito, a mera exibição do compromisso de compra não faz concluir que o compromissário seja o titular do domínio;  

A duas, não explicou ? e poderia tê-lo feito na oportunidade em que se manifestou sobre a contestação -, o motivo da presença do locador, no imóvel cuja posse direta sustenta, nas vezes em que o Oficial de Justiça ali esteve para intimá-lo.

A três nenhuma linha escreveu sobre a razão que o teria levado a pagar quantia tão alta a título de locação R$3.600,00, assim como o porquê do locador em receber bem cujo valor corresponde muito aquém do estipulado.

A quadro, não explicou o porquê, na condição de advogado e portanto homem que não pode ser considerado de poucas luzes, não exigiu dos locadores  comprovante de pagamento dos IPTU?S junto à Municipalidade.

A cindo, não justificou o motivo pelo qual constou como residência do locador, o endereço do imóvel no qual residia desde 2006 (fls.39)

Esse ato falho solidifica a tese dos embargados, qual seja, a existência de conluio entre embargante e réu nos autos da ação de procedimento ordinário. Até porque o réu, nessa ação, nunca antes fez qualquer alusão a existência da locação. Mais, outorgou ao seu advogado procuração onde fez constar como seu endereço residencial a Rua Saldanha da Gama, nº 694; coincidentemente, o endereço do imóvel alugado.

De causar espécie o embargante ter sido deveras cauteloso ao exigir a prova do que entendia como propriedade do imóvel ? reprise-se, irrelevante haja vista o que se transmite na locação ser somente a posse -, e não exigir os comprovantes de quitação dos encargos que assumiu suportar no curso da ocupação.

Mais surpreendentemente ainda se revela o fato de pagar antecipadamente o valor total do aluguel ? R$176.400,00 com bem da ordem aproximada de então, R$53.270,00.

Aos argumentos expendidos no sentido de que faria jus à eventual indenização por danos materiais ou morais, devem ficar a margem da discussão no nuclear.

É porque a ?locação?, se de fato existisse, destina-se a uso exclusivamente residencial; se o locatário houve por bem ali desenvolver sua atividade profissional, o risco dessa opção não pode ser imputado ao locatário.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a  ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o embargante o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.

Condeno o embargante nos termos do art. 17, inciso II, do CPC, ao pagamento de multa no importe de 1% sobre o valor da causa, bem como ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, devidamente corrigido.
 PRIC.
São Paulo, 19 de março de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
