

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021109-75.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Gomes Tavares Filho, CPF 063.272.264-93 
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A - IpirangaShop.Com/Comprafacil.Com, CNPJ 33.068.883/0002-01
Data da audiência:14/12/2011 às 14:15h




Aos 14 de dezembro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra  Wedja Ryanne Alencar Araujo, OAB/SP 264764,  e a ré, representada pelo Sr Antonio Alexandre Coutracos Fonseca, RG. 19204204, acompanhada pelo Dr Edison Magalhães, OAB/SP32341, que fez juntar carta de preposição, procuração e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 406/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada do autor, que reiterou a inicial e se manifestou conforme vídeo.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A requerida não impugnou importante assertiva lançada pelo autor sobre não ter recebido o modelo de colchão efetivamente adquirido, mas sim outro de qualidade inferior com vícios. Bem por isso, impõe-se seja a ré compelida à troca do produto. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Ao contrário, o fato ocasionou apenas e tão somente repercusão patrimonial cuja reparação é devida. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré em obrigação de fazer consistente na troca do colchão recebido pelo autor por outro novo consoante descrição contida em inicial (colchão casal ortobem phisycal molas bonnel com pilloe top) no prazo de quinze dias sob pena de multa única de R$500,00 e conversão da obrigação de fazer em perdas e danos desde já estimadas no valor do produto constante em nota fiscal, acrescida correção monetária a contar da data da compra. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente: 

Adv. Requerente:

Requerida:

Adv. Requerida:
