

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021180-14.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Laudemir de Oliveira, CPF 103.146.478-64
Requerido:Blanco Barbosa Transportes Elite, CNPJ 10.329.800/0001-04;
Construdecor S/A
Data da audiência:14/09/2011 às 14:00h



Aos 14 de setembro de 2011, às 14:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela Dra. Maria Aparecida Correira dos Santos Sá, OAB/SP 77.591 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Oscar Luciano da Conceição, RG. 26.761.088,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Catherine de Souza Werenicz, OAB/SP 260.939, que fez juntar cara de preposição, procuração e substabelecimento; ausente a corré Blanco Barbosa Transportes Elite. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida Construdecor foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pela parte autora foi requerida a oitiva do(a) Sr(a). Luciano de Oliveira, RG. 27.944.461. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Reconheço a revelia da requerida Blanco Barbosa Transportes Elite, cuja denominação correta segundo documento de fl. 125 é Blanco e Barbosa Transportes e Logística Ltda. Retifique a serventia o pólo passivo. Acolho a preliminar deduzida pela requerida Construdecor S/A haja vista que da própria inicial depreende-se que a relação jurídica  objeto de análise nestes autos e que fundamenta cobrança empreendida pelo autor foi firmada entre ele e a ré revel. A transportadora é que manteve relação direta com a co-requerida Construdecor S/A. Clara, portanto, a ilegitimidade passiva da ré Construdecor S/A. Considerando a revelia da ré Transportadora, impõe-se o acolhimento do pedido do autor no que tange à cobrança de valores que totalizam a quantia de R$ 3.950,00. Anoto, por oportuno, que a revelia não enseja necessariamente decreto de integral procedência da lide especialmente se os fatos não conduzirem à consequência pretendida. Este é o caso dos autos no que tange ao pedido de indenização por danos morais haja vista que o mero inadimplemento contratual não enseja hipótese de dano moral na forma do entendimento sedimentado no enunciado 48 do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais. Ante o exposto: a) Julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face da requerida Construdecor S/A, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; b) Julgo procedente em parte a demanda em face da requerida Blanco e Barbosa Transportes e Logística Ltda. Para condena-la ao pagamento de R$ 3.950,00, corrigidos a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Neste ponto extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
