

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021814-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:WPJ Locação de Equipamentos Ltda- Me
Requerido:E - Pack Estacionamento Ltda- EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

WPJ LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS Ltda - ME ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais, em face de E-PACK ESTACIONAMENTO LTDA, alegando que, no período compreendido entre 23 e 25 de agosto de 2011, deixaram seu veículo na empresa ré, e no dia 25/08/2011, quando retornaram ao estacionamento da empresa para retirar o veículo, depararam-se com o mesmo arrombado e seus pertences subtraídos. Ante os fatos narrados, requereu-se a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.799,80 (três mil, setecentos e noventa e nove reais e oitenta centavos), pelos danos materiais emergentes, e R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais) por danos materiais fulcrado em lucros cessantes, e ainda, pelos danos morais causados. Por fim, requereu-se a desconsideração da personalidade jurídica.
Os réus foram citados (fls. 49/50) e decorrido o prazo para resposta tornaram-se revéis.
É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais em que o requerente pretende a condenação da empresa ré pelos danos sofridos com o arrombamento e furto dos seus pertences que se encontravam no interior do veículo. 
A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume legal de existência ou de veracidade, conforme disposto nos artigos 302, "caput" e 334, IV, respectivamente, do CPC, de modo que esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas.
Contudo, o pedido de desconsideração da personalidade jurídica ainda é prematuro, de modo que afasto tal pretensão.
Esse é o posicionamento do Tribunal paulista quanto ao tema:
Ação indenizatória em fase de cumprimento de sentença. Para a desconsideração da personalidade jurídica não basta a alegada dificuldade dos exequentes em satisfazer seu crédito. Segundo a dicção do art. 50 do Código Civil, a medida demanda prova consistente do abuso da personalidade jurídica, por desvio de finalidade ou confusão patrimonial, que não há no caso em exame (agravo de instrumento nº 2023545-80.2014.8.26.0000).


Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento da importância de R$ 3.799,80 pelos danos materiais emergentes, R$ 10.800,00 por danos materiais fulcrado em lucros cessantes, e ainda R$ 10.000,00 por danos morais, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da demanda; e, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por força da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre a condenação (artigo 20, par. 3º. Cód. Proc. Civil).

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
