

SENTENÇA

Processo nº:0021268-84.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Divaldir Jose Ramos
Requerido:TAP Air Portugal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0021268-84.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, motivo pelo qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor e os princípios inerentes a ele.
Conforme restou comprovado, a mala do autor foi extraviada, com os seus pertences no seu interior, do que decorre a responsabilidade da ré em indenizar, uma vez que estava no depósito da mala e possui responsabilidade objetiva.
O autor não mencionou o que estava no interior da mala, as suas características e demais dados, motivo pelo qual os danos materiais a que possui direito seriam aqueles fixados pelo valor médio de uma mala de viagem e roupas usadas para cerca de 20 dias, o que totaliza um valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
Oportuno mencionar que os Juizados Especiais permitem a aplicação do princípio da equidade e da experiência comum do magistrado, o que permitiu o encontro do valor acima fixado.
Também, ao contrário do que alega a ré, é indiscutível os danos morais do autor pela experiência de ficar sem roupas para a sua jornada, as informações desencontradas e o descaso com a sua situação. Anota-se que a ré sequer se mostrou interessada em ofertar um valor para o autor comprar objetos de uso pessoal após o prazo razoável que a mala não foi localizada e entregue.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e dor sofridos pelo autor, os quais não se confundem com mero aborrecimento, arbitro o valor da indenização pelos danos morais em R$6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
           Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
