

SENTENÇA

Processo nº:0021104-56.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcia Cristina da Silva Padilha e outro
Requerido:B2W - Companhia Global de Varejo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas







Vistos,

Dispensado o relatório.

Fundamento.

O réu não compareceu à audiência, apesar de devidamente citado e intimado, nos termo do Enunciado nº 05, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelos requerentes.
Em que pese a revelia, verifico que a gravidade do dano moral não justifica o valor pleiteado, sendo razoável a fixação em R$ 1300,00, que equivale ao valor do computador objeto do pedido.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para:
1)condenar a requerida a restituir os valores pagos pelos requerentes até a presente data, valores que deverão ser corrigidos do ajuizamento da ação, acrescidos de juros desde a citação;
2) declarar a desconstituição do contrato com a requerida; ,
3) condenar a requerida no pagamento de R$ 1300,00, por danos morais, valor corrigido desta sentença, com juros desde a citação. 
                 Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 10 de agosto de 2012.
