

SENTENÇA

Processo nº:002.03.021520-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cilene Alves dos Santos
Requerido:C. Fernandes Transportes,mudanças,transportes e Guarda-móveis



 Eu,      , Pablo, digitei
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos, etc.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.

Considero a autora intimada nos termos do § 2º do art. 19, da Lei 9.099/95,  assim,  a parte autora deixou de dar andamento ao processo (fls. 97).

Caracterizado o abandono de causa, com fulcro no art. 267, III, do CPC, JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DE SEU MÉRITO. Em razão do ora decidido: a) dê-se baixa de pauta, se o caso; b) fica revogada eventual tutela de urgência eventualmente concedida anteriormente. Oficie-se, se o caso; c) se requerido, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo, mediante recibo nos autos. 
 
Decorrido o prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes,  os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas e serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

                                                        P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.
