

SENTENÇA

Processo nº:0021881-75.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Tiago Clementino dos Santos- matricula: 613537-0 e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
MICHEL VITOR SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 02 de outubro de 2010, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava para consumo pessoal, substância conhecida como maconha, tudo, sem autorização legal e regulamentar. TIAGO CLEMENTINO DOS SANTOS, por sua vez, foi denunciado porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, dirigiu veículo automotor sem ser habilitado, gerando perigo de dano.  
Segundo a denúncia, guardas civis avistaram o veículo conduzido por Tiago em manobra perigosa, conhecida como cavalo de pau. O veículo foi, então, abordado, quando se constatou que seu condutor não era habilitado, sendo certo que o passageiro, o denunciado Michel, portava substância entorpecente para seu consumo. 
Auto de exibição e apreensão a fls. 06. Laudo de constatação a fls. 17. Laudo pericial a fls. 108/109. 
A denúncia foi recebida nas fls. 98. Defesas apresentadas nas fls. 109/110 e 133. Mantido o recebimento da denúncia nas fls. 148.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e os réus interrogados. O Ministério Público, em suas alegações, reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender comprovadas a materialidade e autoria. A Defesa, pugnou pela absolvição (fls. 175/176 e 180/181).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do delito descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006 encontra-se totalmente demonstrada pelo laudo de constatação e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico.
No que se refere à autoria, a prova oral coligida é suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime, impossibilitando a absolvição, como pretendido pela Douta Defesa, pois ficou caracterizado que ele, efetivamente, fazia uso de substância entorpecente. Vejamos.
A testemunha ouvida nas fls. 166 declarou que o réu Michel portava substância conhecida como maconha para uso próprio, sendo a droga localizada no bolso de sua calça.
No mesmo sentido foi o depoimento de Dalmir Franco Marchon, ouvido nas fls. 167.
Em juízo, à luz do contraditório, após entrevista reservada com seu defensor, o réu confessou o delito, fls. 170/171, admitindo ser usuário do entorpecente. 
Ainda que se diga ser pequena a quantidade da droga encontrada, certo é que foi transportada para consumo, adequando-se a conduta à lei. Fica afastado o princípio da insignificância, pois está o referido princípio intimamente ligado ao valor do bem jurídico tutelado, tratando-se o delito aqui em estudo de conduta que afeta a saúde pública, diretamente prejudicada pela disseminação de drogas, independente da quantidade do entorpecente. Nesse sentido: 
?HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO QUANTO À DOSIMETRIA DA PENA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CARACTERIZADA. ORDEM DENEGADA. a) O princípio da insignificância está ligado ao valor do bem tutelado e não pode ser aplicado aos crimes de porte de substância entorpecente. b) A quantidade de droga apreendida em poder do paciente - 1,75 gramas - não torna atípica a sua conduta. c) A fixação da pena acima do mínimo legal se deveu às circunstâncias judiciais desfavoráveis e não exclusivamente à reincidência do paciente, ficando afastada a alegação de falta de fundamentação na dosimetria da pena. d) Ordem denegada.? (Habeas Corpus nº 130.677-MG 2009/0041627-1, Relator Ministro Celso Limongi, J. 4.2.2010, DJE 22.2.2010, 6ª Turma).
Agora, em relação à conduta de Tiago  Clementino dos Santos, não verifico nestes autos provas seguras da direção irregular do veículo, de modo a gerar perigo de dano. 
Isso porque os depoimentos das testemunhas não foram coerentes.
A testemunha Ouvida nas fls. 166 declarou que o réu fez manobra perigosa, conhecida como cavalo de pau, ao passo que a testemunha Dalmir Franco Marchon, apenas ressalvou manobra brusca de marcha ré. Temos, então, que o quadro probatório não se mostra seguro para a condenação, que exige provas robustas da direção irregular, apta a gerar perigo de dano, prova esta que cai por terra ante as contradições apresentadas nos depoimentos das testemunhas. 
Nestes termos, em relação a conduta de Tiago, a absolvição é medida de rigor.
Assim, para Michel, passo a individualizar a pena a ser imposta, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Atendendo as diretrizes do art. 28 da Lei 11.343/06, observo que os maus antecedentes expressos nas fls. 87/91 devem ser devidamente compensados com a atenuante da confissão e, embora seja o réu reincidente, fls. 77, aplico-lhe a pena de comparecimento a programa ou curso educativo pelo prazo de 05 meses, nos termos do art. 28, III e parágrafo terceiro da Lei 11343/06, como medida proporcional ao fato, considerando que o réu se diz usuário habitual do entorpecente. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal que a Justiça pública move, para, com base no art. 28, III, e parágrafo terceiro, da Lei nº. 11.343/06, CONDENAR MICHEL VITOR SOUZA  à pena de comparecimento a programa ou curso educativo, por (05) cinco meses, a ser deliberado em sede de execução. ABSOLVO TIAGO CLEMENTINO DOS SANTOS da imputação feita na denúncia, art. 309 do CTB, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Considerando não ter havido controvérsia sobre a natureza e quantidade do entorpecente, determino a destruição da droga apreendida.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
           São Paulo, 20 de agosto de 2013.
ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
Juíza de Direito
