

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021883-92.2003.8.26.0003 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Denise de Oliveira Nascimento
Réus:Robson Dionis Amaral Pereira-presente
Flávio Silvério Siqueira - ausente
Def. Const. Dr. Marco Antonio Gonçalves, OAB nº 104118 - presente
Data da audiência:23/08/2011 às 13:45h



Aos 23 de agosto de 2011, às 13:45 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de ACAREAÇÃO, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como vítima Marcos Cesar da Silva e da testemunha de acusação Hilton Henrique Silva França. Ato contínuo passou o MM. Juiz proceder acareação entre as partes, que consta em termo apartado, reiterrogando-se, após, o acusado presente nesta oportunidade. Tendo em vista a ausência do acusado  Flavio Silvério Siqueira nesta oportunidade, pelo MM. Juiz foi dito que decretava sua REVELIA. Pela ordem, a defesa pediu a palavra para se manifestar: MM. Juiz, face a ausência de Flavio no presente ato, sua defesa legalmente e por ele constituída, reitera os termos de seu interrogatório judicial acostado as fls. 264/265. A seguir, pelo MM.Juiz foi determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra a PROMOTORA DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, Robson Dionis Amaral Pereira e Flávio Silvério Siqueira foram denunciados e estão sendo regularmente processados como incurso nas penas do artigo 1º, inciso I, da Lei nº 8.176/91, porque no dia 5 de julho de 2003, na Av. Miguel Stefano, 1916, na qualidade de responsáveis pelo estabelecimento denominado PETRO BRASIL  AUTO POSTO LTDA., adquiriram, distribuíram e revenderam derivado de petróleo e demais combustíveis líquidos carburantes em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei. A denúncia foi recebida no dia 3 de janeiro de 2006 (fls. 153) e os réus não fizeram jus ao benefício da suspensão condicional do processo. A presente ação penal deve ser julgada improcedente. Os laudos de fls. 45/59 esclareceram que as amostras colhidas nas bombas abastecedoras do posto encontravam-se fora das especificações legais, posto que tinham teor de álcool etílico superior ao permitido. A despeito disso, a materialidade delitiva ficou comprometida, haja vista que a coleta das amostras não atendeu às normas da ANP, conforme mencionado pela testemunha HILTON. A testemunha MARCOS CÉSAR SILVA disse que abasteceu seu automóvel no estabelecimento dos réus e logo percebeu que havia algum problema com o combustível, visto que o motor começou a falhar, tendo buscado, sem êxito, uma solução amigável com os responsáveis pelo estabelecimento. Asseverou que acionou a Polícia e que isso resultou na apreensão das amostras, sendo certo que o acusado FLÁVIO lhe ofereceu dinheiro para deixar tudo para lá (fls. 412). A despeito de tais declarações, não foram colhidas amostras do combustível do veículo conduzido pela testemunha. Por outro lado, na fiscalização realizada no mês seguinte pela ANP no referido posto de abastecimento, nada de irregular foi constatado (fls. 31). Nesse contexto, ainda não haja motivo para se duvidar da seriedade do trabalho desenvolvido pelos senhores peritos subscritores dos laudos de fls. 45/59, entendo que a coleta das amostras não se deu de forma regular, motivo pelo qual as provas dos autos são frágeis e não autorizam a condenação dos réus, que devem se absolvidos com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, o que fica requerido. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, reitero as sábias palavras da i. Representante do Ministério Público, apenas acrescentando que, de acordo com a Lei Federal nº 9478/97, somente a ANP tem competência para interditar um estabelecimento que comercializa produtos combustíveis e analisar a qualidade do  produto comercializado, sendo que não obstante a ilegal interdição efetivada pela autoridade policial, os laudos da ANP acostados neste processo as fls. 30 e 35/36 comprovam a qualidade do combustível comercializado de que irregularidade alguma havia no estabelecimento. Chama a atenção o fato de que a suposta vítima alegava dano ao seu veículo, porém em momento algum ele foi periciado. Por todo o exposto, a defesa pleiteia, apenas, que a absolvição se dê pelo reconhecimento da inocência dos acusados, e não por falta de provas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a responsabilidade de Robson Dionis Amaral Pereira e Flávio Silverio Siqueira, que teriam, em 05 de julho de 2003, na Av. Miguel Stefano, 1916, Capital, vendido, comercializado, e adquirido derivado de petróleo em desacordo com as normas da ANP. Consta dos autos que na data indicada o consumidor Marcos Cesar da Silva abasteceu seu veículo no Auto Posto Petro Brasil, localizado no endereço indicado, de propriedade dos acusados, e, tão logo saiu do estabelecimento, seu veículo,passou a apresentar avaria, visto que adquiriu combustível que apresentava adulteração. A policia foi chamada ao local, amostras de combustível foram coletadas, sendo os acusados indiciados por violação ao artigo 1º, I, da Lei nº 8176/91. A denuncia capitulou as condutas da mesma forma e veio precedida de inquérito policial relatado a fls. 77/79. Em juízo foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, realizada ainda acareação entre essas duas testemunhas e os réus foram interrogados, sendo que, apenas Robson Dionis Amaral Pereira foi reinterrogado como determina a Lei Processual Penal, haja vista que Flávio Silvério Siqueira não compareceu à instrução, sendo decretada sua revelia. Em seguida, as partes debateram a causa, ambas pela absolvição, mudando-se apenas seu fundamento. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Assiste razão às partes. Existe a suspeita de que o combustível comercializado no Auto Posto Petro Brasil era de origem duvidosa, contudo, não há prova suficiente para a condenação. Existe dúvida acerca se o fato de o veículo do consumidor apresentou avaria, exclusivamente por conta do combustível que foi adquirido no Auto Posto de propriedade dos réus, nos termos em que houve a aquisição do produto, conforme documento juntado a fls. 07. De fato, com base na boa fé objetiva, e nos termos do Código de Defesa do Consumidor, em que o onus da prova é invertido, não há razão para desacreditar da noticia trazida aos autos por Marcos Cesar da Silva, haja vista que a outra testemunha ouvida, Hilton Henrique Silva França, apresentou depoimento claudicante, com imperfeições não apenas com relação aos detalhes, mas isso é objeto de apuração autônoma. A duvida existe com relação a forma em que a diligência foi procedida no Auto Posto. Com efeito, não foi chamada no momento nenhum órgão de fiscalização do Estado, sequer uma delegacia especializada em fraudes, ou crimes contra o consumidor. Tudo foi procedido a escoteira, policiais de uma distrital realizaram a apreensão daquilo que o consumidor trouxe ao seu conhecimento, conforme fls. 06, todavia o objeto do tanque de combustível não foi levado à análise pericial. A ocorrência foi levada a efeito em 05 de julho de 2003 e, após mais de um mês, em 10 de agosto de 2003, fls. 30, é que houve fiscalização por parte da ANP. Muita coisa poderia ter ocorrido nesse periodo, e, a perícia realizada conforme fls. 44/58, pecou por não ter vindo acompanhada de agentes da Agencia Nacional do Petróleo, mesmo porque, conforme o resultado a fls. 59, as amostras de gasolina colhidas estavam de acordo com a legislação vigente. Portanto, em virtude desse lapso temporal, em virtude do resultado alcançado, e pelo fato de não existir prova suficiente para uma condenação, tão somente suspeitas para tanto, de rigor a absolvição dos acusados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA e ABSOLVO os acusados ROBSON DIONIS AMARAL PEREIRA e FLÁVIO SILVÉRIO SIQUEIRA, das sanções previstas no artigo 1º, I, da Lei 8176/91, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se." Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTORA DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:

RÉU:
