

SENTENÇA

Processo nº:0021304-76.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Euclides José de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


C O N C L U S Ã O 
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ , Escrevente, Subscr. 


Vistos.

Euclides José de Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e danos morais com pedido de tutela antecipada em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, no dia 21 de abril de 2008, o autor realizava entregas com sua motocicleta quando foi abordado por policiais federais para verificação de seus documentos e, para sua surpresa, foi detido em razão de mandado de prisão expedido em seu desfavor. Pelo Juízo do Terceiro Tribunal do Juri de Santo Amaro/SP figurando o autor como suspeito da prática de delito previsto no artigo 121, §2o, incisos I e IV c/c artigo 29 "caput" , ambos do Código Penal. O autor permenceu em cárcere na cidade de Caruaru, na Penitenciária Juiz Plácido de Souza e depois foi transferido para o CDP1 de Pinheiros , onde permaneceu por 14 meses e 13 dias. O autor conseguiu a liberdade em 10 de junho de 2009 em razão da expedição de alvará de soltura. Alegou que respondeu ao procesos em liberdade e , ao final, foi absolvido.  Afirmou que não participou de nenhum delito. A prisão revelou-se indevida e trouxe muitos dissabores ao autor , quer financeiros, quer morais. Invocou responsabilidade do Estado para postular por indenização Colacionou julgados. Vieram aos autos procuração e documentos.



O autor é beneficiário da justiça gratuita (fls. 316).

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 324/342) advogando pela improcedência da ação. Sustentou, resumidamente, a ausência de responsabilidade da Administração Pública, eis que, não obstante o desfecho da sentença penal absolutória, não há erro estatal a autorizar a pretendida indenização. Sustentou que não há abuso  de direito nem erro da autoridade em razão das decisões judiciais pretéritas. Colacionou julgados em seu favor. Defendeu a tese de inexistência de responsabilidade do Estado em razão de prejuízos decorrentes de atos judiciais. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais .

Houve réplica.

Instados à especificação de provas, as partes postularam pelo pronto julgamento. 



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

A amparar seu pedido, sustenta o autor ter ficado injustamente recolhido em cárcere, sendo certo que somente veio a ser solto em 2009e, no mais, acabou sendo absolvido pela  Plenária do Tribunal do Júri. Alegou que o tempo de prisão importou sofrimento moral e material que aqui pretende seja reparado.

Possível o pronto julgamento do feito, eis que as partes dispensaram a produção de outras provas.

Não há preliminares, a analisar. Passo, pois, ao mérito.

A inicial veio acompanhada dos seguintes documentos, a saber: a) instrumento de procuração e declaração de pobreza; b) cópia da denúncia; c) cópia de decisão da revogação de prisão cautelar; d) termo de interrogatório; e) cópia da sentença absolutória; f) certidão de trânsito em julgado para a acusação; g) alvará de soltura clausulado.

O exame de mencionados documentos permite afirmar que  o alvará de soltura foi cumprido no dia 10 de junho de 2009 no bojo de regular processo penal.

Por ocasião do julgamento pela Plenária do Juri,   o autor foi absolvido por negativa de autoria, a teor do que dispõe o artigo 386, V do Código de Processo Penal. Ocorre que a absolvição nestes termos, não configura hipótese que enseja a correlata indenização por erro judiciário.

Com efeito, os princípios que norteiam e fundamentam a instituição do Tribunal do Júri, na fase do "judicium acusationis" são o "in dubio pro societatis" e, na fase do "judicium causae", o da soberania do veredicto.

Nessa quadra, tem-se que, quando existentes indícios suficientes de autoria e materialidade do um crime doloso contra a vida, o réu deverá se sujeitar ao veredicto do plenário do Tribunal do Júri, garantindo-se o julgamento pelos seus pares (artigo 5o, XXXVIII, da Constituição Federal), sendo certo que a doutrina e a jurisprudência pátria reconhecem que esse julgamento não é necessariamente técnico, mas um julgamento soberano que somente não poderá contrariar as provas constantes dos autos (artigo 593, "d", do Código de Processo Penal).

E nesse sentido, há existência de prova testemunhal imputando a participação do autor no homicídio qualificado perpetrado contra a vida de Willian José dos Reis.

Portanto, não há qualquer ilegalidade em se submeter o réu a julgamento perante o Tribunal do Júri, desde que haja indícios suficientes de autoria e materialidade, não militando, portanto, a presunção "in dubio pro reo" na fase da pronúncia.

Assim, sobrevindo eventual absolvição, como no caso em tela, o princípio da soberania dos veredictos afasta qualquer imputação de erro judiciário.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador JOSÉ LUIZ GERMANO, datado de 17 de abril de 2012, da 2a Câmara de Direito Público do TJSP, Apelação n. 0011969-47.2010.8.26.0071:

" Portanto, a absolvição posterior por insuficiência de provas não gera por si só direito a indenização, posto que tal decisão presume-se revestida de juridicidade. Nesse sentido é o magistério de Yussef Said Cahali citando Arruda Alvim:

" mesmo que increpe a tais atos ilicitude, não poderá haver responsabilidade quando a parte, ou o interessado, não se insurja oportunamente contra o ato em si mesmo. Vale dizer, se há coisa jugada, enquanto esta estiver de pé, constitui elemento inibitório da responsabilidade civil do Estado; se passar o prazo" ( Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2009)

É de observar-se que o Colendo Supremo Tribunal federal tem indenização ex-presidiários tão somente em situações outras que não a dos autos, como a inexistência do fato e da tipicidade.Vejamos o precedente abaixo:

"Ab initio, observo que é assente no Supremo Tribunal Federal o entendimento de que a responsabilidade objetiva do estado não se aplica aos atos dos juízes no exercício da função jurisdicional , ressalvados os casos expressamente previstos em lei. Evidente, portanto, que o decreto absolutório não foi unânime e se deu, tão somente, por falta de provas suficientes para a condenação, com esteio no art 386, VI , do Código de Processo Penal. Desse modo, descarta-se qualquer possibilidade de erro judiciário. Não basta que a absolvição tenha se dado pela falta de provas de autoria ou de culpa ( art 386, II, IV, VI do CPP), sendo necessário que se vislumbre culpa ou dolo por parte do Estado, ou seja, de seus representantes ou agentes  ( Delegado de Polícia, membro do Ministério Público, membros do Poder Judiciário, peritos, etc), havendo presunção de responsabilidade do estado quando se tratar de sentença absolutória por ter ficado provado a inexistência do fato ou por não constitui o fato infração penal ( art 386, I e III), o que não é o caso dos autos.(...) Portanto, não se trata de erro judiciário, mas sim de interpretação do conjunto probatório constante dos autos. Para configurar direito á indenização pro danos materiais e morais, há necessidade de restar comprovada a inocência do réu ou o fato não constituir crime, ou, ainda, o fato nem existir ( AI 764971/PR Rel Min Luiz Fux, julgamento em 18.5.11)" 

Hely Lopes Meirelles ratifica esse entendimento ao expor que:

" o ato judicial típico, que é a sentença, não enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, salvo na hipótese única do art 630 do Código de Processo Penal; nos demais casos, as decisões judiciais , como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou terceiros ; esta doutrina é tradicional no direito pátrio ( Amaro Cavalcanti, Pedro Lessa, Ruy Cirne Lima, Aguiar Dias) e está remansada na jurisprudência dos tribunais, em atenção á coisa julgada e à liberdade decisória dos magistrados, que não poderiam ficar à mercê de responsabilizações patrimoniais pela falabilidade de seus julgamentos ( Apud Yussef Said Cahali Responsabilidade Civil do Estado. Editora Revista dos Tribunais, 2009)". 

Segue outro aresto aplicável ao caso em tela, "in verbis":

"ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelac?o n? 0020378-66.2010.8.26.0053, da Comarca de S?o Paulo, em que e apelante OSVALDO BISPO (JUSTICA GRATUITA), e apelado FAZENDA DO ESTADO DE SAOPAULO.
ACORDAM, em 12?  C?mara de Direito Publico do Tribunal de Justica de S?o Paulo, proferir a seguinte decis?o: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acord?o. O julgamento teve a participac?o dos Exmos. Desembargadores J. M. RIBEIRO DE PAULA (Presidente), OSVALDO DE OLIVEIRA E WANDERLEY JOSE FEDERIGHI.
S?o Paulo, 20 de marco de 2013.
J. M. RIBEIRO DE PAULA
RELATOR
Assinatura Eletr?nica
VOTO Nº 12.325. *
Comarca de SÃO PAULO 3ª VFP.
Juiz Luis Fernando Camargo de Barros Vidal.
Apelante: OSVALDO BISPO.
Apelada: FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
VISTOS.
Ementa:
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Autor preso sob acusação de homicídio Alegação de ilegalidade Absolvição Prisão em razão de estar foragido e cumprimento do mandado por conveniência de instrução criminal Inexistência de ilicitude Dano moral não indenizável Sentença mantida Recurso de apelação desprovido.
Relatório
Ação ordinária proposta por Osvaldo Bispo contra a Fazenda do Estado, requerendo indenização por danos morais em decorrência de prisão cautelar.
A r. sentença, de relatório adotado, rejeitou o pedido. 1. Recorre o autor pela reforma da sentença; recurso recebido e contra-arrazoado. 2. 1 Sentença, fls. 213/214.
2 Recurso de Apelação, fls. 225/245; recebimento, fls. 246; contrarrazões, fls. 249/261.
Fundamentação
Alega o apelante que em 12/08/2009 foi preso cautelarmente, e assim permaneceu até 25/03/2010, data em que foi submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri e absolvido de delito que não praticou; sofreu dano moral, que o Estado deve reparar.
Consta que o autor foi preso sob a acusação de homicídio; impetrado habeas corpus a ordem foi negada não só pelo apurado, como porque permaneceu foragido por treze anos. Sobreveio sentença absolutória do Tribunal do Júri da
imputação que lhe foi irrogada de haver incorrido no artigo 121, § 2º, IV do
Código Penal. Dos fatos narrados colhe-se que a prisão continha fundamento nos princípios de direito.A absolvição pelo Tribunal do Júri não desqualifica a prisão cautelar regularmente decretada, nem a torna motivo de indenização civil por dano moral ou coisa que o valha.
A responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos judiciais resultantes da persecução criminal, que foi adotada e que se legitima tão-só pela existência do ilícito penal e de indícios suficientes de autoria. Não há evidência de qualquer arbitrariedade por parte das autoridades policial e judiciária, que só cumpriram com seu dever previsto em Lei, assim é inviável qualquer indenização.
A indenização perseguida pelo apelante na hipótese de erro judiciário, prescrita na garantia constitucional da indenização por dano moral ou à imagem (art. 5º, V) e na garantia constitucional da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas (art. 5º, X), não confere ao indivíduo indiciado em inquérito policial, denunciado e absolvido direito à indenização.
Se houvesse prova de inexistência do fato, aí se poderia pensar em indenização por dano material e moral; todavia, a absolvição penal por não traz em si direito de indenização.
A rigor, pela descrição de fatos, não houve propriamente erro judiciário apto à constituição de lesão de direito; houve prisão cautelar, perfeitamente possível no sistema vigente.
Inaplicável, portanto, ao caso concreto o mandamento do art. 5º, inc. LXXV, da Constituição: ?O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença?. 
Não houve erro judiciário, repito, porquanto a prisão teve sustentação em situação de fato que a justificava; ademais o mandado de prisão foi cumprido depois de onze anos porquanto o autor permanecia foragido. Nada, absolutamente nada, foi provado a demonstrar que o Estado, por suas autoridades ou agentes, tenha cometido abuso susceptível de indenização por dano moral.
Essa a orientação do Tribunal: 3 RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de Indenização - Dano Moral - Preliminar (intempestividade da defesa ofertada) rejeitada - Alegação de prisão injusta - Absolvição com fulcro no art. 386, VI, do CPP ? Indícios suficientes para justificar a instauração do processo crime contra o autor e a decretação da prisão preventiva - Configurado ato de persecução criminal (pautado no exercício regular de direito, excludente da responsabilidade objetiva) que repousa em juízo provisório que, por si só, não justifica erro dos agentes estatais - Ação Julgada improcedente - Sentença mantida ? Recurso não provido.
O cárcere constrange qualquer pessoa, notadamente as pessoas de boa índole injustamente presas, mas para que isso gere responsabilidade civil do Estado não basta simplesmente dizer que as prisões foram arbitrárias, ilegais e recheadas de erros e abusos, um desmando contra o ordenamento jurídico e descaso com a vida alheia. 
Ante o exposto, fica mantida a r. sentença por seus e pelos fundamentos acrescidos.
É como voto.
3 Apelação Cível 994.07.067682, Comarca de São Caetano do Sul, Apelante Francisco das Chagas Alves Feitosa, Apelada Fazenda do Estado, 4ª Câmara de Direito Público, Rel. Desª Ana Luiza Liarte, j. 13/12/10.
Dispositivo
RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.
Desembargador RIBEIRO DE PAULA."

Assim, não há ilegalidade e nem tampouco responsabilidade civil do Estado por danos materiais ou morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, o que faço com arrimo no artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50, eis que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


 PRIC.


São Paulo, 06 de maio de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
