

SENTENÇA

Processo nº:0021324-51.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Viana Duda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 28/01/2013, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por FELIPE VIANA DUDA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e CREDICLIENTE ASSESSORIA E CONSULTORIA AO CRÉDITO LTDA, sustentando em síntese que o cunhado do autor adquiriu da Construtora MRV uma unidade condominial do empreendimento Privillege Vila Maria. Alega que entrou em contato com a MRV e que esta o direcionou à segunda ré para a realização de assessoramento de análise de crédito junto à primeira ré. Alega que a segunda ré cobrou para a realização desse serviço o valor de R$680,00, que foram devidamente adimplidos.  Refere que foram trocados e-mails com funcionária da segunda ré e que a representante da primeira encaminhou e-mail com a informação de que o financiamento teria sido aprovado por aquela Instituição. Alega que a primeira ré solicitou ao autor que procedesse à abertura de conta corrente naquela instituição financeira e que assim procedeu, informando por e-mail o cumprimento do solicitado, sendo então encaminhado minuta de cópia do contrato de financiamento e guia de ITBI no valor de R$1.603,92. Passados alguns dias, em razão de desemprego, o autor entrou em contato com a segunda ré para informar que não poderia concretizar o contrato em razão de sua situação profissional, acreditando estar tudo resolvido.  Ao comparecer na primeira ré para encerramento da conta, verificou que havia um débito de R$300,00 em razão de uma operação imobiliária, sendo informado que não poderia encerrá-la em razão das parcelas do financiamento. Refere que buscou solucionar a questão, com o estorno do valor, bem como cancelamento do contrato, mas que não obteve êxito. Posteriormente, recebeu aviso dos cadastros de proteção ao crédito em razão de débito oriundo deste contrato.  Sustenta, assim, que não assinou contrato e teve seu nome negativado em razão deste.  Pugna pela indenização por danos materiais no valor dispendido com os honorários do patrono contratado, bem como indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/51).
Concedidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação (fls. 52).
Citadas a ré CREDICLIENTE às fls. 57, esta ofertou resposta com documentos (fls. 64/91), sustentando que prestou serviços de assessoramento para obtenção do financiamento, não tendo praticado nenhum ato ilícito que pudesse gerar a responsabilidade civil alegada. Aduz não haver nexo causal entre sua conduta e o resultado imputado pelo autor. Alega que houve solicitação pela ré à Instituição Financeira também requerida para que cancelasse o contrato e que, uma vez não sendo atendida, não pode ser responsabilizada. Aduz que não há dever de indenizar.  Por fim, sustenta que os dados do autor não se encontram nos cadastros de proteção ao crédito. Pugna pela improcedência do pedido. 
Por sua vez, a ré BANCO (SANTANDER) BRASIL S/A ofertou resposta com documentos (fls. 108/129), sustentando ausência de irregularidade da conduta da Instituição requerida, da celebração do contrato e da ausência de solicitação do cancelamento deste. Aduz que disponibilizou o valor relativo ao financiamento para a aquisição do imóvel. Alega que, diante do inadimplemento das parcelas, regular o direito de cobrá-lo, não se configurando o alegado dano moral. De outro lado, sustenta que a pretensão do autor de incluir os valores com honorários como dano material não pode prosperar. Aduz excessivo o valor pleiteado. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 133/140).
A instituição financeira pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 146). E da mesma forma o autor (148/154) e a ré CREDICLIENTE (fls. 155/156).
Realizada a conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 159).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, considerando-se que as partes pugnaram pelo pronto julgamento, bem como é prescindível a produção de outras provas.
A presente relação é evidentemente de consumo.
Restam como incontroversos: o interesse do autor pelo apartamento da MRV, a prestação de serviços da ré CREDICLIENTE para a obtenção do financiamento em nome do autor e a abertura de conta junto à Instituição Financeira para possibilitá-lo. Controvertidos: a celebração do contrato de financiamento entre o autor e a Instituição Financeira com a consequência liberação de valores, a regularidade da cobrança das parcelas e da tarifa de operação imobiliária, bem como o pedido de cancelamento formulado pelo autor junto às rés.
Pois bem, o autor nega ter celebrado o contrato e ter subscrito o instrumento contratual respectivo. Por sua vez, a CREDICLIENTE aduz ter entrado em contato com a requerida SANTANDER para cancelamento, após a solicitação do autor, enquanto esta requerida afirma ter liberado o valor do financiamento, de modo que devidas as parcelas deste.
Ora, procedendo-se à inversão do ônus da prova, tem-se que a ré SANTANDER não fez prova do alegado, não demonstrando a regularidade do contrato que culminou na comunicação de que haveria inserção dos dados do requerente dos cadastros de proteção ao crédito.
Ressalta-se que o autor nega a celebração efetiva do contrato e que tudo não teria passado de negociação, quando informou acerca da impossibilidade de prosseguimento com a nova situação de desemprego.
Evidente que, diante da negativa do autor, descabida a prova negativa de que não teria celebrado o contrato, de modo que, ainda que não se procedesse à inversão do ônus da prova, inviável exigir do requerente a prova negativa. 
No tocante à ré CREDICLIENTE, por sua vez, caberia prova de que pugnou pelo cancelamento do contrato junto à corré Santander. Pelo documento de fls. 88/89, houve encaminhamento de cópia a outros funcionários da própria CREDICLIENTE e da MRV, bem como ao escritório de advocacia Schiave e Cavalieri, responsável pela elaboração da minuta do contrato. Pelo que se evidencia, este encaminhou a mencionada minuta com as instruções para a assinatura com a observação, inclusive, de que ?caso o cliente não assine o contrato o escritório jurídico deverá ser imediatamente comunicado?.
Assim, vê-se que a ré CREDICLIENTE agiu dentro das atribuições assumidas, tendo comunicado acerca do cancelamento do contrato ao escritório que atuava em nome da ré SANTANDER. Assim, não pode a ela ser imputada nenhuma conduta acerca dos prejuízos causados ao autor, já que agiu diligentemente.
Ao contrário, caberia à ré Instituição Financeira trazer aos autos o instrumento do contrato com a assinatura do autor, não o fazendo. E também juntar aos autos cópia de que o valor financiado teria sido liberado para a construtora. Não o fez da mesma forma. Deixou, inclusive, de impugnar o documento de fls. 88/89 em que comprovou a ré CREDICLIENTE que lhe enviou e-mail com a solicitação de cancelamento.
Desta forma, considerando-se a inversão do ônus da prova, tem-se que não se desincumbiu a ré SANTANDER de fazer prova da regularidade das suas condutas, sendo certo que poderia, além da regularização da conta corrente de titularidade do autor, ter verificado a não concessão do crédito ao requerente e procedido ao cancelamento do contrato de financiamento impugnado pelo autor. 
Evidente, pois, que demonstrou ineficácia e falibilidade de seu sistema.
Muito embora tenha sustentando o autor que sofreu  prejuízo de ordem material, diante dos gastos com a contratação advogado com vistas a regularizar sua situação, deixou de juntar aos autos o efetivo contrato entabulado e o comprovante de que teria adimplido ao patrono o valor de R$2.000,00. Desta forma, improcedente o pedido de indenização por danos materiais, por não ter-se desincumbido do ônus que lhe recaía.
De outro lado, trouxe a ré CREDICLIENTE prova de que os dados do autor não foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 90/91/), a despeito de terem sido encaminhadas notificações dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 47/48).
Todavia, configurado o dano moral, a despeito da ausência de comprovação do abalo ao crédito. 
Evidentemente, a conduta da ré SANTANDER gerou ao recorrido verdadeira alteração psíquica. 
O autor, com vistas a regularizar as cobranças indevidas em razão do contrato de financiamento que não celebrou, realizou verdadeira peregrinação, tendo inclusive buscado solucionar a questão junto ao BANCO CENTRAL. É evidente ainda que sofreu diante da ameaça de inserção dos seus dados nos cadastros de mau pagadores.
Pois bem, verifica-se que a conduta da requerida foi inadequada aos preceitos existentes no Código de Defesa do Consumidor.
A peregrinação exigida com o atendimento ao consumidor demonstra ineficiência de seus serviços e, por óbvio, trouxe nervosismo, ansiedade, frustração ao recorrido. Não podendo, pois, ser caracterizado como mero dissabor. 
Houve efetivo sofrimento, desencadeado pela ineficiência da ré, capaz de gerar indenização por dano moral.
De se verificar que a conduta da empresa ré gerou para o autor, prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização pleiteada no valor de R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE em relação à CREDICLIENTE ASSESSORIA E CONSULTORIA AO CRÉDITO LTDA e  PROCEDENTE em parte o pedido para CONDENAR o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A  ao pagamento de indenização por danos morais de R$10.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, também devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em relação à CREDICLIENTE, condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% do valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo a exigibilidade dos referidos por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1060/50.
De outro lado, em relação à Instituição Financeira, ambas as partes são sucumbentes, sendo certo que cada uma das partes arcará com metade das custas e com os honorários dos seus respectivos patronos. Suspendo a exigibilidade em relação ao autor dos referidos valores por ser beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.
