

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021625-39.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tatiane Leite Hatada
Requerido:Veiga Junior Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

TATIANE LEITE HARADA ajuizou a presente ação contra VEIGA JUNIOR EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA. e UP GRADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 20 outubro de 2012, celebraram compromisso de compra e venda de unidade autônoma, tendo por objeto a unidade nº 193, do empreendimento denominado MAXIN SANTANA, com uma vaga de garagem, pelo preço total de R$ 255.450,00. Foi informada de que a entrega do apartamento estava prevista para ocorrer em 30 de dezembro de 2012. Porém, até 15 de abril de 2013, não havia sido expedido o habite-se. Alega que, no período, precisou morar de favor num cômodo na casa de seus pais, com seus pertences amontoados e encaixotados. Sustenta que a obrigação do pagamento das despesas de corretagem é do vendedor. Alega que os réus violaram o princípio da boa-fé objetiva. Por conseguinte, requereu seja declarada a nulidade da cláusula de tolerância de cento e oitenta dias; a condenação solidária das rés ao pagamento de danos materiais em razão do atraso na entrega do imóvel, no valor de R$ 10.218,00, a título de lucros cessantes, além do valor mensal de R$ 2.043,60 até a efetiva entrega do imóvel; a devolução, em dobro, do valor cobrado a título de corretagem, no total de R$ 9.100,00; a condenação ao pagamento de danos morais no montante de 25.564,58; o afastamento da correção monetária sobre o valor parcela pós-obra e o Seguro MIP; bem como a condenação ao pagamento de multa contratual de 1% do valor do contrato por mês de atraso. A petição inicial (fls. 2/23), que atribuiu à causa o valor de R$ 44.882,58, veio acompanhada de documentos (fls. 24/164), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada, a ré VEIGA JUNIOR EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA, apresentou contestação (fls. 178/196) ? parcialmente retificada (fls. 384/385), instruída com documentos (fls. 197/378). Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam e falta de interesse de agir. No mérito, aduziu, em suma, que não teve culpa pelo atraso na concessão do habite-se pela Municipalidade de São Paulo. Invocando a dilação contratual do prazo para a entrega da obra e que melhorias foram entregues além do prometido. Afirmou que que a obra foi entregue, conforme termo de vistoria de 27/09/2013 e habite-se de 02/09/2013. Defendeu a regularidade da cobrança das despesas de corretagem e da parcela pós-obra e do seguro MIP, assim como a inexistência dos pressupostos autorizadores para repetição de indébito, incidência de multa moratória, lucros cessantes, danos morais. Em consequência, requereu a extinção do processo sem exame do mérito, ou a improcedência da demanda.

Por seu turno, a ré UP GRADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. apresentou contestação (fls. 497/531), instruída com documentos (fls. 532/556). Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam e carência de ação. Afirmou que o habite-se foi expedido em 2 de setembro de 2013, mas que a autora não recebeu as chaves do imóvel pois não teria quitado o saldo devedor. Defendeu a validade do prazo de tolerância. Impugnou a indenização pleiteada, tanto a título de danos materiais quanto a título de danos morais, procurando afastar a pretendida devolução da comissão e corretagem. Requereu, pois, a extinção do processo sem exame do mérito, ou a improcedência da demanda.

Houve réplicas às contestações (fls. 404/436 e 559/585), sobrevindo manifestação da corré UP (fls. 589/590). 

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 593), pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 596, 597 e 599).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, mostrando-se desnecessária a dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral ou pericial o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX5.1, da Constituição Federal.

A preliminar arguida de inépcia da petição inicial carece de fundamento. 

A peça vestibular apresenta-se como apta a instaurar a relação jurídico-processual, sendo certo que, a despeito de prolixa, é possível verificar que a causa e os pedidos guardam relação entre si (o acolhimento ou a rejeição dos pedidos formulados pela autora, à luz dos fatos apresentados, é matéria que concerne ao mérito e, como tal, será dirimida).

 A petição inicial, no caso sub examine, observa os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorrem os pedidos de maneira mais ou menos lógica. 

De outro lado, houve exposição dos fatos de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão deduzida. No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. 

Presente, ainda, o interesse de agir, ante a necessidade e a utilidade do provimento jurisdicional pleiteado.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento, uma vez que é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (cf. Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). 

Anote-se, igualmente, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, imputando a autora às rés o inadimplemento do contrato, notadamente a entrega da obra no prazo estipulado contratualmente, além de outras supostas ilegalidades, é evidente serem VEIGA JUNIOR EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA. e UP GRADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., partes legítimas para ocuparem o polo passivo da relação jurídico-processual. 

Portanto, integrando a cadeia de consumo, por força do artigo 7o, parágrafo único, combinado com o artigo 14, caput, ambos do Código de Defesa do Consumidor, as demandadas respondem, em tese, solidariamente pelos danos provocados aos consumidores, independentemente de culpa.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o imóvel deveria ser entregue em 30 de dezembro de 2012, com extensão do prazo por até cento e oitenta dias, nos termos da sua cláusula 15ª da avença. Porém, o certificado de conclusão de obra só foi expedido em 02/09/2013 (fls. 360/361).

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. 

De um lado, a requerente constitui-se consumidora, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatária final do bem adquirido. De outro, as requeridas enquadram-se na definição legal de fornecedor, à luz de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organizam empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

 Analisando o contrato, a cláusula 15ª (fls. 66), tem-se que ela é válida, eis que prevê uma tolerância de cento e oitenta dias, como é de praxe do mercado imobiliário.

Com efeito, a previsão desse tipo de tolerância é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. 

Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato e a estipulação de tolerância de cento e oitenta dias corridos, até o último dia de junho de 2013, as demandadas deveriam ter entregue o imóvel livre e desimpedido para que dele a demandante já pudesse usar, fruir e dispor. 

Não cumprida tempestivamente a obrigação, evidencia-se o inadimplemento. 

O simples fato de a autora não ter obtido o financiamento imobiliário não afasta a mora das rés no que toca ao período de julho a 3 de setembro de 2013.

A interpretação da cláusula em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. 

As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável à demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidora e aderente a contrato de adesão. 

Assim, verificado o inadimplemento, as demandadas respondem por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, contanto devidamente comprovados. 

Sucede que, no vertente caso, os danos materiais foram pré-fixados por força do disposto na cláusula 15.5 (cláusula penal), que prevê o pagamento de multa correspondente a 1% do valor do contrato por mês de atraso.

Por sua vez, de acordo com o parágrafo único do art. 416 do Código Civil, ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado.

Portanto, a título de danos materiais, a autora faz jus à multa de 1% ao mês duramente o período de 30 de junho de 2013 a 2 de setembro de 2013.

Incabível invocar, no caso, a excludente de responsabilidade em favor das demandadas, em razão do atraso  na concessão de habite-se pela Prefeitura de São Paulo.

Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). 

Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. Cuidando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

Na hipótese sub judice, todos os pressupostos para a responsabilização civil restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos materiais e morais experimentados pela parte demandante, desde que, por óbvio, efetiva e devidamente comprovados. 

O fato do serviço consiste no atraso na a disponibilização aos compromissários-compradores da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, as rés deveriam cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. 

A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico à requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. 

Consoante os ensinamentos do saudoso professor Antonio Junqueira de Azevedo, caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. 

Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor da demandante. 

De mais a mais, os valores pagos pela parte demandante, por conta da intermediação do negócio (corretagem) e a título de parcela-pós obra e de Seguro MIP são devidos, por força do pacta sunt servanda, e, por conseguinte, defeso sejam condenadas as demandadas na respectiva repetição.

Ademais, mesmo os consumidores devem ser responsabilizados pelas suas escolhas. Ora, se tais valores estavam previstos em contrato e a eles anuíram há de prevalecer, no particular, o pacta sunt servanda.

A condenação das demandadas à repetição do indébito, de forma dobrada, em favor da demandante fica meritoriamente rejeitada. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA para: a) declarar a validade da cláusula de tolerância (180 dias), como é praxe no mercado imobiliário; b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da multa contratual prevista no item 15.5 do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda, correspondente a 1% do valor do contrato por mês de atraso, a ser aferida pro rata die, durante o período de 30 de junho de 2013 a 02 de setembro de 2013; c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. Ficam, rejeitados, no mérito, os demais pedidos.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
