

SENTENÇA

Processo nº:0021223-83.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vera Lucia Almeida Pinto
Requerido:Taií Financeira Itaú e outro





Vistos, etc.
VERA LUCIA ALMEIDA PINTO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE CONTRATO OU RELAÇÃO JURÍDICA E DÍVIDA, C.C. ANULAÇÃO DE DÉBITOS, REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, e TUTELA ANTECIPADA em face de TAIÍ FINANCEIRA ITAÚ e BANCO ITAUCRED S.A., alegando, em síntese, que em 11/05/2003 seus documentos foram roubados, e em 2008 recebeu boleto de empréstimo, comunicando do ocorrido, sendo que em 01/2011 recebeu nova cobrança, novamente comunicando, e em 06/2012 nas Casas Bahia foi informada de que estava negativada, apurando a data de 11/07/2008, ficando abalada psicologicamente, e como houve falsidade requereu com fundamento na CF, CC e CDC declaração de inexistência do negócio jurídico; indenização material de R$ 5.000,00 de honorários particulares; indenização por dano moral; e, tutela antecipada para cancelamento da negativação.
Os réus contestaram (fls.36/65) alegando, em síntese, que setor seu está apurando o ocorrido e emitirá parecer; que nas compras só concede o crédito, não tendo elementos para verificar falsidades; negou ato ilícito; sustentou exercício regular de direito na comunicação do débito a órgãos de proteção ao crédito; impugnou o pedido de indenização material e moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.81/85.
Deferiu-se ao réu a apresentação do parecer a que se referiu na defesa (fls.86), quedando-se silente (fls.89).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Os réus na posição de fornecedores tinham o ônus de apresentar já com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigo 396 e 297), todos os documentos da relação jurídico-contratual para provar que a utilização dos documentos da autora, subtraídos conforme BO a fls.14, foi por terceira pessoa mediante falsificação idônea, imperceptível, não tendo então agido seus prepostos com negligência e imprudência, e nem prestado serviço defeituoso no deferimento de empréstimo e ulterior comunicação de débito a órgãos de proteção ao crédito.
E como os réus não se desincumbiram do ônus probatório, nem mesmo apresentando parecer de auditoria que mencionaram na contestação, conclusão é de que realmente não foi a autora quem firmou contrato bancário, resultando provados os fundamentos fáticos-jurídicos da causa de pedir.
Assim sendo, respondem os réus por resultados danosos experimentados pela autora, sendo suas a obrigação de indenizar.
Acolho, portanto, o pedido declaratório de inexistência de relação jurídico-contratual e o implícito de inexigibilidade do valor do débito.
E por provado abalo de crédito na figuração do nome da autora em bancos de dados de devedores junto a órgãos de proteção ao crédito (fls.18), no que prescinde até de efeitos concretos, haja vista a natureza de ?damnum in re ipsa?, tem ela direito à respectiva indenização que garante a CF, artigo 5º, X, razões que acolho também o pedido de indenização por dano moral.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 7.000,00, o equivalente a pouco mais do dobro do valor da negativação ?R$ 3.498,00 (fls.18)-; o valor de R$ 7.000,00 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2008, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano material no que tange a gastos com advogados, pois a atuação no caso é a processual, sujeitando-se ao arbitramento judicial nos termos do CPC, artigo 20.
Diante da parcial procedência arcará o réu com as verbas de sucumbência sobre o valor de sua condenação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico contratual entre as partes quanto ao contrato 0000022549735, e inexigível o valor do débito; defiro tutela antecipada, oficiando-se; rejeito o pedido de indenização material; CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2008; e, condeno os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
