

SENTENÇA

Processo nº:0021456-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CC&M Comunicação e Marketing Ltda
Requerido:Hospital e Maternidade Vida´s Ltda.

C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

CC&M COMUNICAÇÃO & MARKETING LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S LTDA narrando, em apertada síntese, que recebeu cobrança indevida do réu pois não tem qualquer relação jurídica com o mesmo. Efetuou reclamações administrativas que não surtiram efeito, prosseguindo o réu com o protesto de duplicata mercantil. A autora, antes, ajuizou a ação cautelar de sustação de protesto (processo 0013273-89.2013.8.26.0002, em apenso), e no dia seguinte ao da concessão da liminar tomou conhecimento que fora cancelada a nota fiscal que originara a notificação de protesto. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade do título, a sustação definitiva do protesto e indenização por danos morais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 126/1298) aduzindo, em resumo, que anulou a duplicata e não efetuará novas cobranças em face da autora, bem como a inexistência de dano ou prejuízo à mesma. Requer a improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Julgo esta ação em conjunto com a ação cautelar nº 0013273-89.2013.8.26.0002, em apenso.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I do CPC pois a controvérsia é eminentemente de direito.
O réu reconhece que a cobrança era indevida e afirma que não efetuará outras em face do autor.
Porém, o mero reconhecimento da irregularidade da cobrança e o pronto cancelamento da nota fiscal que deu origem ao encaminhamento de título a protesto não afastam o dano moral sofrido pelo autor que efetivamente foi cobrado de forma indevida e, apesar da intervenções extrajudiciais viu um título indevido encaminhado a protesto (obrigando-o a buscar guarida no Poder Judiciário). São fatores, porém, que serão levados em consideração na fixação do valor da indenização.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autor passou ao ter seu nome ligado a cobrança absolutamente indevida e o risco de ver seu nome protestado na praça. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, considerando que o réu tomou medidas para corrigir seu erro em breve periodo de tempo afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 2.000,00 (dois mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Pelas mesmas razões é procedente também o pedido cautelar. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por CC&M COMUNICAÇÃO & MARKETING LTDA em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS LTDA, para (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito cobrado, confirmando a cautelar concedida (fls. 91 dos autos em apenso) para o definitvo cancelamento do protesto DS 5270 à custa do réu e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Em conseqüência, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar formulado por CC&M COMUNICAÇÃO & MARKETING LTDA em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS LTDA (processo nº 0013273-89.2013.8.26.0002). O réu arca com as custas dos processos e com honorários do patrono do autor que fixo (para os dois processos) por apreciação equitativa em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) atualizáveis a partir desta data. Traslade-se cópia desta sentença para os autos da ação cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
