

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021102-18.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Alberto de Freitas, CPF 843.986.398-53
Requerido:Simão Paulo Jabur Salomão, CPF 086.427.508-04
Data da audiência:24/03/2014 às 15:30h




Aos 24 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, dividida em 10 parcelas de R$ 300,00 cada uma, com vencimento todo dia 20 de cada mês, ou no primeiro dia útil subsequente, iniciando-se no mês de abril de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 1258-0, conta-corrente 12507-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:


Requerido:
