

SENTENÇA

Processo nº:0021954-47.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Vilela de Lima Nagy
Requerido:Imbra Implantes Odontológicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar rescindido o contrato pela ausência de efetiva prestação do serviço, do que decorre a declaração de inexigibilidade das faturas com vencimento de outubro de 2010 até fevereiro de 2011, bem como condenar a ré a devolver o valor de R$1.741,15 e a pagar o valor de R$2.000,00, a título de danos morais pela exposição, ambos com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
