

SENTENÇA

Processo nº:0021607-40.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:APARECIDA MACEDO DO NASCIMENTO
Requerido:TNL PCS S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
As alegações apontadas pela autora não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se a autora trazer aos autos a fatura de cobrança do valor de R$ 207,57.  Não há número de protocolo ou qualquer outro documento indicando que o pedido de migração para linha pré-paga se deu no mês de setembro e não em outubro.
Por seu turno, alega a ré que o débito de R$ 207,57 se refere ao uso da linha pós-paga até a data do pedido de migração, sendo, portanto devida.  Para corroborar suas alegações, vieram aos autos as faturas de fls. 36/42, com discriminação das ligações efetuadas durante o período de 13/09/2011 à 13/10/2011.
Observe-se que a autora foi intimada a se manifestar quanto à documentação acostada aos autos e as alegações da ré, contudo, quedou-se inerte (fls. 63).  
Ora, não obstante a relação consumeirista travada entre as partes, entendo que cabe à autora prova mínima de suas alegações, o que não foi feito, ainda mais considerada a informação prestada pela autora, no sentido de que o pedido de migração foi feito por escrito.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 12 de março de 2013.
