

SENTENÇA

Processo nº:0021336-68.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Carlos Celso Tannous
Requerido:Mundo Viagens e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um pacote turístico das rés e que sua ida ocorreu por meio de uma conexão não prevista, na volta teria retornado um dia antes do previsto, bem como fora hospedado em um hotel em Genebra em uma zona de prostituição. Aponta diferença de tratamentos, também, entre os dois grupos da viagem.

Na programação juntada às fls. 13/14 pelo próprio autor não consta que o voo de ida seria sem conexão. Informa-se que o 1º dia de viagem é justamente a partida de São Paulo e para o 2º dia prevê-se apenas a chegada em Milão, a recepção e o traslado ao hotel. Não se garantiu ao autor que o voo seria direto e que ao chegar em Milão teria todo o dia livre, por exemplo. Também não consta que o autor, ao procurar maiores informações sobre o pacote que estaria adquirindo, teria recebido informações diversas.

Quanto ao retorno, no 20º dia consta que a saída do hotel para o aeroporto se daria logo após o café da manhã e que no 21º haveria a chegada ao Brasil. Ou seja, não se previu que haveria um 21º dia de viagem na Europa ? tal dia seria a própria chegada ao Brasil.

Em relação à hospedagem, nada obstante as alegações do autor de que nas proximidades do hotel de Genebra haveria prostituição e venda de drogas, tem-se que não se indica, de outro lado, que o hotel não seria do padrão previsto e que sua localização também seria diferenciado daquela prometida. O mero fato de haver o oferecimento de serviços sexuais nas proximidades do hotel não macula a qualidade da hospedagem. Quanto ao tráfico de drogas, não há indicativos de que tal de fato ocorria e, além do mais, a venda de drogas em dada área também não comprova, por si, que se trata de uma área, por assim dizer, degradada e não condizente com o previsto no pacote contratado.

E em relação às alegações do autor no sentido de que os guias oferecidos seriam mal treinados, tem-se que não há prova nesse sentido e também não se tem como adequado imputar às rés o ônus de demonstrarem que um dos guias não seria gago ? ou que tal característica não afetaria a qualidade dos serviços ? e que a estudante de turismo que atuou em Montreaux teria razoáveis conhecimentos da cidade, isso porque não se mostra verossímil a alegação de que os guias disponíveis a um grupo seriam de qualidade significativamente inferior aos do outro grupo, a ponto de comprometer o proveito esperado da viagem.

Não há prova de que houve um tratamento significativamente diferenciado para grupos que pagaram pelo mesmo pacote ? isso sem mencionar o fato de que as diferenças de horários para chegada e partida de grupos com destino diversos (São Paulo e Rio de Janeiro, respectivamente) são absolutamente esperadas.

Assim, improcede a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

Por fim, tem-se que não há que se falar em litigância de má-fé pelo autor, que apenas teve, ao que parece, a sensação de que deveria ter recebido um melhor tratamento das rés e, assim, buscou uma decisão judicial a respeito.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
