

SENTENÇA

Processo nº:0021342-78.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Leandro dos Santos
Requerido:André  Antunes Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o requerido exerceu seu direito de reclamação pelo qual foi atendido pelo autor em corrida de táxi.
Não há como provar sua reclamação, pois estavam apenas os dois no interior do táxi, mas suas reclamações são plausíveis e ninguém teria o trabalho de ligar para a central da cooperativa com o intuito de prejudicar um desconhecido que teria trabalhado corretamente.
Não existe o menor sentido.
Já o contrário é plenamente justificável.
É bom senso.
Todos sabem como as coisas funcionam, independentemente de provas físicas.
O Juízo acredita na versão do requerido, porque também é usuário de táxi, de metrô, de ônibus, tem plano de saúde, tem telefone celular que não funciona, coloca gasolina em posto que adultera, é enganado na feira, enfim, o magistrado também vive neste país e sabe como as coisas funcionam ou melhor, como as coisas algumas vezes não funcionam.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 327,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
