

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0021078-96.2013.8.26.0001
Classe - Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ivan de Jesus Cairo
Requerido:Reginaldo Bessa
Data da audiência:04/08/2014 às 14:30h



Aos 04 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Ivan de Jesus Cairo, acompanhado de seu patrono, Dr. José Carlos Tamborelli, OAB/SP 293420, e o réu Reginaldo Bessa, acompanhado de suas patronas, Dra. Marcia Regina Assis del Giudice, OAB/SP 207209, e Thais Costa Silveira, OAB/SP 332754, a qual junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, requerendo prazo de 5 dias para recolhimento da respectiva taxa, o que foi deferido pelo MM. Juiz; presentes também as testemunhas José Manoel de Amorim, Willian Soares a Silva e Rondinele Eustáquio de Souza. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do réu. Novamente tentada a conciliação entre as partes pelo MM. Juiz, esta restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, o réu reconhece um débito no valor de R$10.000,00 e efetuará o pagamento dessa importância em 21 prestações, sendo a primeira no valor de R$3.000,00, no prazo de 10 dias, mais precisamente, dia 14/08/2014; e as próximas 20 parcelas, mensais e fixas de R$350,00, vencendo-se a primeira delas no dia 14/09/2014 e a última no dia 14/04/2016. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta corrente nº 29701-1, agência 1815-5, Banco do Brasil S/A, em favor de Ivan de Jesus Cairo, CPF 314.204.768-90. 3 - O inadimplemento de uma parcela implicará o vencimento antecipado da dívida e a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.


Autor Ivan:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:        

Réu Reginaldo:

Adv. do réu:
