

SENTENÇA

Processo nº:0021646-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto de Lima Cruz
Requerido:Condomínio Residencial Parque dos Pássaros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pelo autor.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Não há que se falar em ausência de documento essencial para propositura da ação, visto que a questão atinente a assunção de responsabilidade pelo condomínio no que tange à guarda da bicicleta é matéria afeta ao mérito, que deve ser dirimida com base na distribuição do ônus da prova.
Por fim, não há que se falar em ilegitimidade ativa do autor, já que, na condição de condômino, é parte legítima para a ação em que se discute prejuízo decorrente da subtração de bem de sua propriedade no interior das dependências do condomínio requerido.
No mérito, todavia, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, o condomínio não assumiu a obrigação da guarda das bicicletas, as quais são colocadas nas vagas dos respectivos condôminos, que se utilizam, querendo, de cadeados e correntes para impedir ações de meliantes. Não há funcionário específico para guardar tais bens.
Na realidade, a Convenção Condominial, em seu Capítulo III, art. 10, "d", nº 2, bem como 30, parágrafo 5º,  veda expressamente a utilização das mesmas para fins que não o de estacionamento de automóveis de passeio. Se existe a mera permissão ou tolerância do condomínio em permitir que, apesar da vedação, os proprietários utilizem a vaga da garagem para estacionar tais bens, tal circunstância não permite inferir a assunção da responsabilidade pretendida.
Demais disso, tal obrigação não restou decidida em Assembléia Geral, cabendo transcrever aqui, trecho de julgado inserto em RT, vol. 605/59, que assim dispôs:
"Condomínio - Responsabilidade civil - Furto de motocicleta estacionada na garagem de edifício em vaga a ela destinada - Negligência do porteiro - Ação proposta contra a coletividade - Improcedência - Falta de prova de que aquele, através da administração, assumiu o encargo de guardar e vigiar os veículos ali estacionados - Obrigação, ademais, não prevista na convenção condominial - Indenização não devida - Não se provando que o condomínio, através da administração, assumiu o encargo de guardar e vigiar os veículos estacionados na garagem do prédio, nem constando essa obrigação da convenção condominial, julga-se improcedente ação de indenização contra ele proposta por furto de motocicleta de um dos condôminos".
Nesse sentido, ainda: Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Condomínio - Furto de bicicleta na garagem do prédio - Insuficiência da prova ? Obrigação de vigilância, ademais, não assumida pelo réu, nem constante da convenção ? Verba não devida - Recurso não provido. Apelação Cível n. 237.713-1 - Santos ".
De fato, não se apontou na inicial a existência de disposição estatutária ou regulamentar do réu que determine a guarda dos bens dos condôminos e responsabilidade pelos danos que lhes forem causados. Não havia guarda no local destinada a isso, de modo que a mera existência de sistema de monitoramento, por si só, não permite atribuir responsabilidade ao réu.
Assim, diante da ausência de cláusula que preveja tal responsabilidade, presume-se que os condôminos optaram por não socializarem os prejuízos advindos de práticas delituosas verificadas nas dependências do condomínio.
Nesta hipótese, impõe-se que cada morador arcará com os danos patrimoniais, porventura experimentados, já que a existência da obrigação de ressarcimento implica previsão de receita extraordinária para este tipo de cobertura, na forma do artigo 9°, parágrafo terceiro, alínea 'd', da Lei n° 4.591 de 16 de dezembro de 1.964.
O Superior Tribunal de Justiça já firmou a orientação ("RSTJ", vols. 39/555, 51/274, 57/399, 67/457 e 92/242) de que o condomínio só responde por furto no caso de bens em sua garagem se houver disposição estatutária que preveja essa responsabilidade ou falha de serviço de segurança, instituído especificamente para a guarda desses bens.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
