

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 9 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021791-90.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Augusto Militão Batista e outro
Requerido:Associação Congregação de Santa Catarina

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Ajuizaram os autores a presente demanda a fim de obter reparação por dano moral em razão de falha na prestação na prestação de serviços por parte do hospital que cobrou por procedimento autorizado pelo convênio médico.
A pretensão não comporta acolhimento.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
É bem verdade que se admite que a situação trouxe para os autores desconforto e aborrecimento, porém no caso dos autos o que restou provado foi apenas equívoco quanto ao procedimento de cobrança por um exame coberto pelo convênio e cujo desdobramento não interferiu no atendimento da menor durante sua estada no hospital.
Ao que parece houve desencontro de informações entre o hospital e o convênio, porém tal fato não obstaculizou o atendimento e nem trouxe qualquer repercussão drástica para os autores.
Os próprios autores em sua inicial em nenhum momento afirmaram mau atendimento por parte do hospital ou negativa de cuidados para com a menor.
O abalo que os autores sofreram decorreu unicamente do estado de saúde debilitado de sua filha menor, de modo que qualquer intercorrência ou aborrecimento naquele momento lhes pareceria merecedora de reparação moral, porém no caso dos autos, repita-se, não restou evidenciado abalo extraordinário a legitimar indenização.
A simples cobrança equivocada de um exame, por si só, não tem o condão de provocar abalo indenizável, mormente quando o exame, a despeito da discussão sobre a cobertura, foi realizado prontamente e sem óbices por parte do hospital.
Os desdobramentos da cobrança, repita-se, não prejudicaram o tratamento da menor, o que eventualmente poderia gerar dano indenizável.
Desta forma, cingindo-se a cobrança ao âmbito administrativo, experimentaram os autores aborrecimento cotidiano que está fora da órbita do dano moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/11/13



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 558,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
