

SENTENÇA

Processo nº:0021364-24.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Plasac Plano de Saúde Ltda
Requerido:João Calixto da Silva







Pleito: Cobrança de despesas de plano de saúde.
Justiça grátis concedida ao réu (fls.205).
Contestação: improcedência, pois é proibida a cobrança de apenas dois meses, sendo permitida apenas o cancelamento do plano de saúde.Nega a utilização dos serviços, em razão de pedido de cancelamento feito pelo réu. Impugna multa de 10%, cobrada cumulativamente com juros e multa de 2%.
Reconvenção: postula-se a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais, correspondentes ao dobro da quantia cobrada na ação.
Contestação à reconvenção: nega o cancelamento do contrato; aponta que os serviços ficaram à disposição do réu-reconvinte; aponta a legitimidade da cobrança. Impugnam-se os danos morais e o dever de indenizar. Aponta o descabimento da cobrança em dobro.
Houve réplicas e especificação de provas.
É a síntese do essencial. 
D E C I D O. 
Desnecessárias outras provas.
A cobrança decorre da contratação; não é proibida, mas sim visa a remunerar a mera colocação dos serviços postos à disposição do réu-reconvinte, ainda que não efetivamente utilizados (Cláusula 11ª - fl. 56).
Irrelevante, assim, se o autor ou seus dependentes usaram ou não os serviços contratados.
Por outro lado, a simples inadimplência permite  a cobrança pela operadora do plano de saúde,  sem prejuízo da suspensão e posterior  cancelamento do plano, se superior a sessenta dias (alínea "b'", do § único, do art. 13, da Lei 9858/96). Uma coisa não exclui a outra.
O cancelamento do plano de saúde deveria ter se formalizado por escrito (Cláusula 12.6 ? fl. 60), mas não foi. Se tivesse sido por escrito, o réu-reconvinte o teria juntado na contestação ou na reconvenção. Não o fez. Tratando-se o pedido de cancelamento (denúncia unilateral/ resilição) de declaração de caráter receptício, só produz efeitos jurídicos se comunicada por escrito à parte contrária e a partir de determinado momento desta comunicação. É o que consta, aliás, do próprio contrato (Cláusula 12.6 ? fls. 60)  Por isso, ineficaz ? se é que foi feito ? o pedido verbal de cancelamento "por meio do corretor".   Desnecessária  produção de prova oral neste sentido, até porque o réu-reconvinte não dispõe de documento escrito, pelo qual teria sido cumprida a resilição unilateral contratual, como exigida pelo contrato.
Quanto aos valores cobrados, não são abusivos. O réu-reconvinte deixou de pagar, implicando o cancelamento do contrato, porque a inadimplência já é superior a sessenta dias. A hipótese é de resolução do contrato por incumprimento pelo réu, razão pela qual, sem prejuízo da multa moratória de 2% sobre os montantes inadimplidos, além dos juros moratórios sobre eles incidentes (Cláusula 11.9, do contrato ? fl. 58), é devida igualmente a multa compensatória de 10%, prevista na Cláusula 12.5, do contrato (fls. 60), que tem natureza diversa. A multa  e encargos da Cláusula 11.9 tem natureza jurídica de cláusula penal moratória, isto é, pune a inadimplência do devedor e enquanto durar; já a multa da Cláusula 12.5 tem natureza de cláusula penal compensatória, antecipatória de liquidação de perdas e danos, em razão da resolução do pacto antes do prazo mínimo convencionado de doze meses, e por incumprimento do réu-reconvinte.
Descabido, por isso, o afastamento de cláusulas e encargos contratuais, sob os argumentos lançados pelo réu-reconvinte. 
Não havendo cobrança abusiva ou indevida, é descabido  o pleito de devolução em dobro, até porque não está presente a hipótese do art. 42, § único, do Código do Consumidor (o consumidor só pode pedir devolução em dobro do que efetivamente pagou  e de forma indevida, o que não é o caso dos autos, em que sequer houve pagamento). Tal devolução em dobro não se confunde com os fundamentos para o cabimento da indenização por danos morais,  já que diversos seus pressupostos. 
Não sendo indevida a cobrança, nos termos expostos, e tratando-se de exercício regular de direito creditício,  não há falar-se, em consequência: (1) em devolução em dobro; (2) em indenização por danos morais, afastados pela excludente de ilicitude prevista no art. 188, inciso I, do Código Civil.
Rejeita-se, pois, a pretensão reconvencional e acolhe-se, em contrapartida, a cobrança exordial, "in totum".
Forte nestas razões, cf. art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e PROCEDENTE a AÇÃO, para o fim de CONDENAR o réu-reconvinte a PAGAR à autora-reconvinda a quantia postulada na inicial (R$2.366,36 ? dois mil, trezentos e sessenta e seis reais, valor para setembro de 2011 ? mês da propositura) que deverá ser atualizada por simples cálculos aritméticos na fase de cumprimento de sentença, observada a contratação.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado  da condenação.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
P.R.I. 
São Paulo, 30 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
