

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021964-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:MRV Engenharia e Participações S/A
Requerido:Paulo Francisco Ramos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS



MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A ajuizou ação de rescisão contratual c/c indenização contra PAULO FRANCISCO RAMOS e JERUZA COELHO ALVES MARTINS aduzindo que firmou contrato de compra e venda com os réus em abril de 2004, tendo sido estipulado o pagamento de R$ 59.570,00. Contudo, os requeridos encontram-se inadimplentes com as parcelas pactuadas, tendo apenas efetuado o pagamento de R$ 22.209,91. Desse modo, requereu a rescisão contratual, assim como a condenação dos réus no pagamento do débito em aberto, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios.  
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 128/142) sustentando haver sido estabelecida cláusula de arbitragem para a solução do litígio, devendo ser acolhida. Salientaram que por diversas vezes entraram em contato com a requerente para tentar formalizar um acordo para extinção do débito. Declararam que a demandante também descumpriu o contrato firmado pelas partes no momento em que não entregou o imóvel na data correta (setembro de 2005), diante disso pleitearam a condenação da ré no pagamento de R$ 3.574,20. Ademais, requereram a devolução em dobro de R$ 3.330,00, referente às indevidas taxas de intermediação imobiliária e danos morais de R$ 20.000,00. 
Houve réplica às fls. 192/200.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 212). 
 É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Ab initio, defiro os benefícios da justiça gratuita aos requeridos. Anote-se.
Ressalto que mesmo tendo as partes escolhido a arbitragem como meio alternativo de solução de conflitos não significa a renúncia à via judicial, garantida pelo artigo 5º inciso XXXV da Constituição Federal.
A presente ação é parcialmente procedente.
Aduz o autor que o requerido encontra-se inadimplente com o pagamento das parcelas pactuadas, apenas tendo quitado 34,38% do valor total do imóvel. 
Os réus confirmam que assumiram a posse do imóvel em 29 de março de 2006.
Os requeridos confirmaram a existência da dívida, tornando-a fato incontroverso, logo, remanesce um saldo em aberto que, sem a respectiva prova do pagamento, é causa justa à rescisão contratual. No mais, apesar dos problemas de saúde da ré Jeruza Coelho Alves Martins Ramos (com os quais somos solidários) e a dificuldade financeira alegada pelos réus, não os eximem das responsabilidades assumidas em contrato.
Caso quisessem manter o contrato, poderiam os requeridos ter pleiteado a purga da mora ou, mesmo, terem depositado os valores devidos, afastando a inadimplência. Todavia, preferiram não tomar nenhuma das duas atitudes, limitando-se a sustentar a impossibilidade de cumprir com as obrigações avençadas.
Ressalte-se que a notificação extrajudicial enviada ao endereço dos réus em junho de 2012 (fls. 119/120), mesmo tendo sido recebida por terceiro considera-se como válida para o reconhecimento de seus efeitos processuais.
Contudo, como a inadimplência dos requeridos se iniciou a partir de 20/05/2006 (fls. 14/15), entendo aplicável o disposto no artigo 206, § 5º, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, a prescrição de 05 (cinco) anos, declarando prescritas as parcelas anteriores à junho de 2007.
Sobre o tema existem vários julgados de nosso Tribunal de justiça:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. PEDIDO LIMINAR. I Inadimplemento contratual imputado ao réu, consistente no pagamento das prestações mensais do imóvel. Prestação final vencida em janeiro de 2006. Propositura da ação, todavia, em agosto de 2011, quando já ultrapassado o prazo do artigo 206, par. 5º, inc. I, do Código Civil. Prescrição consumada. II Causas interruptivas e suspensivas da prescrição. Não acolhimento. Taxativo rol dos arts. 197/202 do Código Civil, vez que à data da vigência da Lei 10.406/02 não havia transcorrido mais da metade do então lapso prescricional aplicável à hipótese (art. 177 do CC-1916). Incidência do disposto no art. 2.028 do CC. II Resolução extrajudicial da avença. Inadmissibilidade. Necessidade da resolução judicial do contrato, pese a existência de cláusula resolutiva expressa. Precedentes do STJ e desta Câmara. IV SENTENÇA PRESERVADA. APELO IMPROVIDO. (Apelação nº 0057264-86.2011.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator DONEGÁ MORANDINI, julgado em 07/08/2012).

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Loteamento - Ação revisional - Incidência do prazo prescricional de cinco anos para eventual cobrança de parcelas oriundas do contrato de compromisso de venda e compra (CC/02, art. 206, § 5º, I) -  Prescrição consumada - Reforma da sentença, para o fim de julgar procedente o pedido, declarando a extinção do débito, em face da prescrição, com inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido." (Apelação nº 0074746-47.2011.8.26.0002, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator PAULO EDUARDO RAZUK, julgado em 09/10/2012).

Destarte, como o débito prescrito é irrisório em relação à dívida, é plenamente cabível a resolução do contrato nos termos pactuados, devendo ser acrescido às parcelas vencidas multa de 2% e juros moratório de 1%, conforme cláusula quarta, item 4.2 (fl. 112).

Ademais, deverá ser dada a imediata extinção do contrato com a devolução dos valores pagos pelos réus à requerente, deduzido o percentual de 15% do montante já quitado "para cobrir as despesas iniciais de publicidade, comercialização, etc ....", de acordo com a Cláusula 7 in fine do instrumento contratual (fl. 115).

Com a rescisão do contrato por culpa dos réus (inadimplência), eles responderão pelas parcelas em aberto até a data da notificação extrajudicial enviada com esta finalidade (18/06/2012  fl. 120). A partir de então, considera-se rescindido o contrato e, portanto, inexistente saldo devedor em aberto para ser resgatado.

Ante a rescisão do pacto, a autora deverá devolver aos requeridos todos os valores por eles quitados, em única parcela. Estes valores serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso.

Em contrapartida, os réus responderão pela fruição do imóvel desde a posse assumida (29/03/2006) até a sua efetiva devolução à requerida. Adotando-se entendimento predominante na jurisprudência e que atualmente reflete o mercado imobiliário para locação, fixo que este valor será de 0,5% sobre o valor do imóvel constante no IPTU.

Presentes os requisitos legais, autorizo a compensação dos valores, depois de apuração em sede de liquidação de sentença (por simples cálculo aritmético).
Quanto aos pedidos formulados pelos réus em contestação não merecem guarida, vez que o meio correto para tanto seria a reconvenção, devendo ter sido oferecida simultaneamente à contestação, sob pena da incidência dos efeitos da preclusão consumativa, como ocorre no caso em comento.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com ação de indenização proposta por MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A em face de PAULO FRANCISCO RAMOS e JERUZA COELHO ALVES MARTINS, para o fim de:
a) declarar que o contrato foi rescindido em razão do inadimplemento dos réus
b) declarar prescritas as parcelas vencidas em datas anteriores a junho de 2007;
c) determinar a reintegração da autora na posse do apartamento 207, bloco E, do Edifício Residencial Spazio Saint Clair, expedindo-se mandado para tal finalidade;
d) condenar os réus no pagamento das parcelas vencidas, a partir de junho de 2007, acrescidas de multa de 2% e juros moratórios de 1%, conforme os termos da cláusula quarta, item 4.2 do Instrumento de Promessa de Compra e Venda (fl. 112), até a data da rescisão do contrato (junho/2012);
e) condenar os réus no pagamento das despesas em aberto relativas ao condomínio, água e luz referentes ao imóvel desde a data da posse (março/2006), até a data de desocupação, corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento e acrescidos de juros a contar da citação;
f) condenar os réus ao pagamento de 0,5%  sobre o valor do imóvel constante no IPTU, por mês, à título de fruição do apartamento, desde sua posse (março/2006) até a efetiva devolução do mesmo à autora;
g) condenar a autora à devolução dos valores pagos pelos réus, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e com juros moratórios a contar da rescisão do contrato (junho/2012), sendo deduzidos 15% do montante quitado para cobrir as despesas iniciais.
Com o trânsito em julgado, concedo aos réus o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, sob pena de expedição de mandado de reintegração compulsória.
Desde já autorizo a compensação entre os valores devidos pela requerente aos requeridos, pela rescisão contratual, com os valores devidos pelos demandados aos quais foram condenados. Estes valores serão apurados por simples cálculos apresentados pela autora no início da Fase de Cumprimento de Sentença (considerando inclusive a facilidade de obtenção via internet do valor imóvel no IPTU para os exercícios referidos).
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
