

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021871-19.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DÉBORA AZEVEDO SIVIERO DA SILVA, CPF 329.191.168-78
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:27/04/2011 às 13:30h




Aos 27 de abril de 2011, às 13:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a ré, representada por Celso Barbosa Aguiar - RG 20.551.920-9, assistido pela Dra. Rosana Prachedes Santos  OAB 218.821. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora juntou documentos. Foi dada a palavra à patrona da requerida, que manifestou-se nos seguintes termos: no tocante aos documentos ora juntados, restam os mesmos impugnados, uma vez que as fotografias da mala de propriedade da autora não possuem qualquer referência de data ou código que comprove ter sido a mesma da qual alega o extravio. Ademais, restou reconhecido pela autora conforme documento juntado na inicial que a mesma já possuía avarias. Assim, não há como atribuir culpa à ré pelos danos indicados pela autora, à qual tentou comprovar, sem sucesso, nas fotografias ora inclusas. Quanto ao bilhete de bagagem resta impugnado que o texto transcrito seja de autoria de prepostos da ré, porquanto não há qualquer assinatura ou mesmo carimbo de identificação. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por DÉBORA AZEVEDO SIVIERO DA SILVA em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que usou serviço da requerida e que sua bagagem foi extraviada no dia 05.09.2010. Alega que permaneceu sem seus pertences até às 21 horas do dia subsequente e que sua bagagem foi entregue no hotel, porém, danificada. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 500,00. A requerida sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que não há prova da relação jurídica nem a especificação do dano. Afirma também que a bagagem foi devidamente entregue à autora algumas horas após o embarque. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva determinando apenas a correção do polo passivo para que conste a VRG Linhas Aéreas S/A. Os documentos as fls. 15/16 demonstram a relação jurídica, ou seja, o embarque da autora no voo 1996 que partiu do aeroporto de Guarulhos com destino a Navegantes. Pelo que consta da inicial, são duas as causas de pedir: o dano oriundo da compra de novas roupas e o dano material decorrente da danificação da mala de viagem. Nenhuma prova foi produzida a respeito do primeiro ponto. Todavia, os documentos juntados pela autora em audiência somados à inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a procedência parcial do pedido no que se refere ao dano sofrido pela mala de viagem da autora quando estava em poder da requerida. As fotografias juntadas indicam que a mala foi bastante avariada. Ademais, ao entregar a mala com atraso de várias horas, competia à requerida demonstrar que cumpriu integralmente o contrato de transporte de bagagem com a entrega intacta do objeto. Para tanto, bastaria que a requerida, ao entregar a mala, apresentasse ao consumidor uma declaração na qual constasse a inexistência de avarias no objeto. Contudo, a ré não produziu nenhuma prova nesse sentido. Evidente a hipossuficiência da autora em relação a esta prova, uma vez que a requerida sequer lhe forneceu meios para documentar as condições da sua bagagem no momento do check-in e após o recebimento desta. Saliente-se que o dever de entrega da bagagem no estado em que recebeu decorre do artigo 749, do Código Civil, aplicando-se também ao caso concreto a legislação consumerista. Todavia, o pedido é parcialmente procedente porque a autora não demonstrou o gasto da quantia de R$ 500,00, nem orçamentos referentes à mala de viagem neste valor. Assim, em cotação de preços realizada em audiência via internet, a mala de viagens da marca "Batiki" (marca que a autora declarou em audiência), tamanho 28, de poliéster, foi orçada em R$ 134,90. Considerando a ausência de qualquer outro documento que demonstre o valor efetivo do dano, este é o valor da condenação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por DÉBORA AZEVEDO SIVIERO DA SILVA em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 134,90, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 05.09.2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:10 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
