

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0021722-23.2010.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):HILDON BIUFORD DE SOUZA
Vítima:Alzira Ferreira Diniz Junqueira
Data da Audiência:10/08/2011



Aos 10 de agosto de 2011, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:20 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 34570578/SSP/SP, desacompanhado de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado o Defensor dativo de plantão, nesta data, Dr. Waldemar Clemente, OAB/SP 45.723, e a vítima Alzira Ferreira Diniz Junqueira, RG. 17.097.711-0/SSP/SP. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima manifestou vontade em ratificar a representação oferecida a fls. 11. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 300,00 (trezentos reais), em favor da vítima Alzira Ferreira Diniz Junqueira (CPF 174.433.808-60), que será depositado até o dia 10 de setembro de 2011, na Caixa Econômica Federal, agência 0272, op. 013, conta poupança nº 00006957-6, sendo que referida importância poderá ser abatida de eventual condenação na esfera cível (ação que será proposta pela vítima). Deverá o autor do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar o recolhimento mediante juntada do respectivo recibo de depósito. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o acusado para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELO DEFENSOR E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Vítima - 

Autor -
