

SENTENÇA

Processo n.º:0021128-97.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Mies
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
O autor, portador lombalgia, vem suportando dor lombar postural há vários anos, que, recentemente, atingiu intensidade insuportável, a exigir intervenção cirúrgica, pois os tratamentos conservadores não surtiram efeito. No entanto, apesar da agressividade da doença, que, atualmente, compromete o exercício da sua atividade profissional, a ré se recusa a cobrir o procedimento terapêutico indicado, minimamente invasivo, chamado denervação facetária percutânea por radiofreqüência (das articulações zigoapofisárias) da coluna lombar guiada por radioscopia. Trata-se, de acordo com o autor, de procedimento codificado pela Associação Médica Brasileira, estando relacionado na atual listagem da Agência Nacional de Saúde. Destarte, inconformado com o comportamento da ré, o autor, amparando-se na legislação em vigor, requer a condenação dela na obrigação de cobrir as despesas médicas e hospitalares relacionadas com o procedimento acima identificado, bem como no pagamento de uma indenização por danos morais, pois, com sua conduta ilícita, ela agravou o sofrimento do autor (fls. 02/20).
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada concedida (fls. 21/33 e 34).
A ré ofereceu defesa e ponderou: ao ser provocada pelo autor, solicitou informações complementares e relatório médico que, inclusive, evidenciasse a eficácia do procedimento terapêutico eleito; antes do envio dos últimos documentos solicitados, tomou ciência da tutela antecipada, cumprindo a ordem judicial; o procedimento médico escolhido é destinado a aliviar dores intensas e sintomas de pacientes terminais; a validação prévia de procedimento pressupõe apresentação de documentação específica justificativa; não foi comprovada a existência de indicação para o procedimento de cordotomia; a exigência de autorização prévia conta com previsão contratual; procedeu com correção, licitamente; os limites contratuais e a força obrigatória do contrato devem ser prestigiados; impõe proteger o equilíbrio contratual; não responde por risco não assumido; os danos morais não restaram configurados; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido não procede (fls. 54/73).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 74/117).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide.
Conforme a documentação exibida com a petição inicial, o autor, portador de lombalgia postural crônica, necessitava ser submetido ao procedimento identificado na petição inicial, realizado em razão da tutela antecipada concedida, pois, diante do fracasso dos tratamentos conservadores, indispensável ao restabelecimento de sua saúde (fls. 25).
Além disso, consoante restou incontroverso, a doença do autor é listada na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, elaborada pela Organização Mundial de Saúde, enquanto, por outro lado, o procedimento terapêutico, respaldado tecnicamente, encontra previsão na Tabela da Associação Médica Brasileira e no rol da Agência Nacional de Saúde.
Dentro desse contexto, não há dúvida: a ré, seguradora, agiu abusivamente, criando obstáculos indevidos à cobertura do tratamento médico e hospitalar recomendado ao autor. Ora, conforme já salientado, a indispensabilidade da intervenção cirúrgica goza de apoio em relatório médico, bem fundamentado, que dá conta da gravidade do estado clínico do autor, da pertinência e, devido à intensidade e ao agravamento das dores suportadas, da urgência do procedimento, enquanto, por outro lado, a ré não trouxe qualquer elemento probatório, nem mesmo um início de prova documental, a despertar sincera dúvida sobre a adequação da conduta profissional dos médicos que atendem o autor.
Logo, no caso concreto, ilícito é o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas do autor e ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas. Salvo melhor juízo, aceitar a conduta vacilante da ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste.
Em contrapartida, acolher o pedido do autor, quanto à obrigação de fazer, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, assegurando, em contratos cativos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços contratados, a proteção de justas expectativas geradas no espírito do consumidor e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e buscada pelo autor.
Agora, o mero descumprimento de obrigação contratual é insuficiente para fazer nascer o direito a uma indenização por danos morais, não configurados na hipótese vertente. A simples violação do princípio da boa-fé objetiva é insuficiente para justificar a condenação em dinheiro requerida. 
Ademais, nada concretamente sugere uma relação entre a conduta da ré e um eventual agravamento do quadro clínico do autor, sequer provado. E nem é razoável admitir que o atraso de um dia na realização do procedimento, inicialmente marcado para o dia 28 de setembro e, posteriormente, remarcado para o dia 29 (fls. 25), tenha contribuído, significativamente, para o aprofundamento da dor do autor ou tenha, de modo relevante, prejudicado o desempenho de atividades familiares, cotidianas, de lazer e profissionais. Em síntese: a pretensão indenizatório não merece acolhimento.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva, condenar a ré na obrigação de cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com o procedimento médico identificado na petição inicial.
Em arremate, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais.
PRIC
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
