

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021416-49.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leila Cristina Felicio, CPF 265.136.188-78
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:27/05/2014 às 13:30h



Aos 27 de maio de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Thais Dorta Dalle Lucca Cardoso ? OAB 246911, e o réu, representado pela Sra. Elizabeth Stankunas Reis ? RG: 34275905, assistido de advogada, a Dra. Renata Cristina Noventa ? OAB 188579. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leila Cristina Felicio em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que foi impedida de abrir conta corrente no banco porque seu CPF estava erroneamente vinculado ao nome de seu irmão que, à época, possuía conta corrente junto ao réu. Seu irmão fechou a conta que possuía, mas, ainda assim, a autora não conseguia abrir a conta que precisava para o recebimento de seu salário. Posteriormente, a inicial foi aditada para requerer a regularização da conta corrente, com a emissão de cartão magnético, uma vez que o réu cumpriu a antecipação da tutela ao abrir a conta corrente, mas deixou de emitir o referido cartão. A autora requer também a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, nega a prática de ato ilícito e a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. O banco somente abriu a conta  corrente necessária à autora após a concessão da antecipação da tutela. Observo que foi a própria autora quem encaminhou o ofício as fls. 19 ao banco, o que possibilitou a abertura da conta corrente em 01.11.2013. Logo, evidente a necessidade do provimento jurisdicional pleiteado. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Os documentos as fls. 06 e 16/17 demonstram que o réu, ao abrir a conta corrente de David Fabiano Felício da Silva vinculou o CPF da autora equivocadamente. Constata-se, portanto, o equívoco do banco que somente pode ser corrigido por meio de ação judicial. Considerando-se que não há notícia de qualquer outro impedido para a abertura da conta corrente, tem-se que apenas a falha do cadastro do irmão da autora impediu a regular prestação do serviço a esta. Em se tratando de serviço oferecido ao público e ausente qualquer outro impeditivo para a abertura da conta, o banco tinha o dever legal de prestar o serviço oferecido (artigo 30 do CDC). Assim, procedente o pedido atinente à obrigação de abrir a conta corrente solicitada. Procedente, ainda, o pedido referente à emissão do cartão magnético atinente à conta. Com efeito, atualmente o cartão magnético é essencial para que o usuário desfrute dos serviços bancários oferecidos. Não é razoável esperar que o consumidor dirija-se sempre ao caixa de uma agência bancária para sacar numerário, sendo que ele pode fazer a mesma operação em qualquer terminal eletrônico ou usar diretamente seu saldo disponível em conta para a realização de compras por débito automático. A emissão do cartão é inerente à prestação do serviço bancário em qualquer modalidade de conta. Procedente, portanto o pedido atinente à emissão do cartão. Concedo ao réu o prazo de 07 dias para fornecê-lo à autora, sob pena de multa diária de R$500,00. As falhas sucessivas do réu, primeiro quanto ao erro do cadastro, depois quanto à negativa de corrigi-lo e abrir a conta corrente da autora e, por fim, referente à recusa em emitir um cartão magnético, trouxeram à autora mais do mero aborrecimento cotidiano. A autora está até a presente data impossibilitada de realizar uma simples compra por meio de débito automático, ato tão corriqueiro atualmente. Todo e qualquer gasto da autora depende de prévio saque realizado na boca do caixa, o que certamente a expõe a riscos desnecessários. Isto caracteriza o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o ré incorreu em sucessivas e graves falhas com a permanente falha de cadastro que ainda persiste em seu sistema. O dano experimentado pela autora foi bastante considerável, pois, além da negativa inicial, de novembro de 2013 até hoje está impossibilitada de usar um simples cartão magnético. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 7.240,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leila Cristina Felicio em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a: a) abrir a conta corrente da autora, tornando definitiva a antecipação da tutela; b) fornecer cartão magnético à autora, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$500,00; c) pagar à autora o montante de R$7.240,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 245,50 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
