

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021082-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NATHALIA GONÇALVES DE MACEDO CARVALHO
Requerido:Plano de Saúde Ana Costa Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de rescisão contratual cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega a autora que, em abril de 2011, solicitou o cancelamento de seu plano de saúde. Foi informada de que teria que arcar com o pagamento da última mensalidade para o cancelamento. Efetuou o pagamento e encaminho pedido de cancelamento por fax. Contudo, a ré não efetuou o cancelamento e permanece cobrando as mensalidades do plano. 
Em sua defesa, a ré afirma que o fax encaminhado não estava legível e que realizou ligação telefônica informando da necessidade do envio do documento legível. Contudo, não houve retorno, motivo pelo qual persistiram as cobranças. Não obstante, diante do documento de fls. 08/09, reconhece que os débitos posteriores a maio de 2011 não são devidos. Impugnou os demais pedidos. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia do fax enviado pela autora de forma a comprovar que o documento estava ilegível. Embora o relatório de ligações de fls. 42 indique que houve contato com o irmão da autora para informar que o documento estava ilegível, é certo que o contato anterior da autora se deu justamente para solicitar orientação sobre o procedimento de cancelamento. Assim, diante da solicitação de cancelamento (fls. 09/10), é certo afirmar que são indevidas as cobranças realizadas pela ré. 

Tratando-se de relação de consumo, em caso de cobrança indevida é aplicável o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, devendo a ré arcar com o pagamento, em dobro, dos valores indevidamente cobrados e que foram devidamente comprovados (fls. 12/13). 

Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, a autora teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes, desde 27 de maio de 2011. DECLARO inexigíveis os valores cobrados a partir de 27 de maio de 2011. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$481,88, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
