

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021115-51.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco dos Santos Paulino RG 10.715.760 , CPF 017.027.378-45
Requerido:João Miranda Fraga  CPF 882.581.908-6   RG 9.026.069-7
Data da audiência:06/05/2013 às 14:00h




Aos 06 de maio de 2013, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.000,00, dividida em 10 parcelas de R$100,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de junho/2013. O autor se compromete a fornecer no Cartório deste Juizado o número da conta bancária na qual serão efetuados os depósitos até o dia 30/05/2013. Os comprovantes dos depósitos bancários valerão como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Requerido(s):
