

SENTENÇA

Processo nº:0021802-56.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Débora Reges Santos Viana
Requerido:João Henrique Molina


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

DEBORA REGES SANTOS VIANA, qualificada nos autos, moveu ação cominatória cumulada com indenizatória em face de HENRIQUE RODRIGUES MOLINA, também qualificado, alegando que é vizinha do requerido e que a entrada da residência do réu se dá pela lateral da casa da autora, em uma viela denominada Rua Nilza. Sustenta que o requerido, em várias ocasiões, estaciona o seu veículo em frente à porta da residência da autora, dificultando a entrada e/ou saída, criando animosidade entre ambos. Afirma que, por várias vezes, tentou resolver tal problema de forma amigável junto ao réu, sem obter êxito, tendo este, inclusive, feito gestos de ameaças à requerente que registrou boletim de ocorrência perante a 24ª Delegacia de Polícia. Suscita que o comportamento do requerido é provocativo, por conta de um procedimento judicial, onde a mãe dele foi obrigada a indenizar o esposo da requerente. Invocando o disposto no artigo 1277 do Código Civil, requer que o réu seja compelido a estacionar seu veículo em outro local que não seja a porta do imóvel da autora, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00. Pugnou pela condenação do requerido a indenizar os danos causados. Juntou documentos (fls. 05/12).
Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária à autora.
Devidamente citado (fls.18), o requerido contestou o feito alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, sob a assertiva de que a autora não demonstrou quais seriam os danos efetivamente sofridos e que a exordial tem uma narrativa confusa, dificultando a defesa do réu. Deduziu, ainda, falta de interesse de agir, alegando que este mesmo pedido já foi objeto de causa decidida em outra demanda judicial ? processo nº 0114147-80.2007.8.26.0006, que tramitou na 1ª Vara do Juizado Especial Cível deste Foro Regional, na qual restou entre os demandantes decidido que os moradores proprietários de automóveis podiam continuar a guardar os seus  veículos na viela. No mérito, sustentou que não estaciona o veículo na porta do imóvel da requerente, mas sim na área da viela, que é "propriedade de uso comum de todos os do-proprietários dos imóveis" porque os proprietários dos imóveis confrontantes são beneficiados com servidão perpétua de passagem. Relata que a viela é composta por doze imóveis,  numa espécie de condomínio. Negou haver provocado ou ameaçado a autora e afirmou que a requerente tenta a todo custo prejudicar o requerido e sua família, mantendo animosidades, insultos, proferindo palavras de humilhação, cuspindo ao chão ao vê-los passar.  Asseverou que inexiste impedimento para livre entrada e saída de pessoas e objetos do imóvel da requerente porque a casa dela tem três portões, um de acesso à referida viela, e dois de acesso à Rua Elizario Martins de Souza. Suscitou que a autora não detém direitos exclusivos sobre a viela, porque esta é uma área gravada por Instituição de Servidão Perpétua de Passagem e Uso. Impugnou os documentos apresentados pela autora e, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 67/68.
O requerido, também, apresentou reconvenção (fls. 70/82) pleiteando que a autora se abstenha de opor resistência ao exercício do direito de propriedade do autor/reconvinte e para que este possa estacionar o veículo de sua propriedade e da família na área de servidão de passagem e uso, sob pena de multa diária a ser fixada pelo Juízo, e ao final revertida em benefício do autor/reconvinte. Requereu ser indenizado por danos morais no valor de R$ 20.000,00, pelo fato da autora haver registrado ocorrência em desfavor do autor/reconvinte, levado alegações inbusistentes ao conhecimento da Ouvidoria da Guarda Metropolitana, da qual ele faz parte da Coorporação, bem como pelo fato da requerente proferir vários insultos e haver despejado uma sacola de lixo no carro do réu/reconvinte. Pugnou, também, por ser indenizado por danos materiais no valor de R$ 5.000,00. 
Foram deferidos os benefício da justiça gratuita ao réu/reconvinte, bem como determinado a retificação do pólo passivo para passar a constar: JOÃO HENRIQUE MOLINA (fls. 117).
A autora/reconvinda apresentou contestação à reconvenção alegando,  preliminarmente, que não cabe reconvenção, sustentando que na matéria em discussão somente é cabível o pedido contraposto. No mérito, alegou que  o documento de aquisição do imóvel não outorga poderes ao reconvinte de estacionar o seu veículo e de sua família na passagem de servidão obstando a entrada da reconvinda e de outros veículos. Alega que danos morais é descabido na reconvenção porque o direito da reconvinda é tão somente obstar o mau uso da servidão.
Réplica a fls. 125/132.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência da requerente (fls.154).
A autora impugnou os documentos relativo a honorários advocatícios, juntados pelo réu (fls.165). 
É o Relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora visa a que o requerido seja compelido a não estacionar o imóvel na frente da entrada de sua residência, na Rua Nilza, nº 137, sob pena de multa diária no importe de R$ 500,00. Pretende também ser indenizada pelos danos causados.
O réu contestou o feito negando que estaciona o veículo defronte a entrada do imóvel da autora, e que tem o direito de estacionar o veículo na viela denominada Rua Nilza, em vista desta haver sido gravada como Servidão Perpetua de Passagem, tratando-se de área de propriedade de uso comum de todos os co-proprietários, tendo estes, através de um abaixo assinado, demonstrado consenso geral na continuidade do estacionamento e guarda de seus automóveis na viela. 
Houve, ainda, reconvenção, onde o réu/reconvinte pretende que a autora se abstenha de impedir que ele estacione seu veículo na dita viela sob pena de multa diária a ser estipulada por este Juízo.   Pretende, ainda, ser indenizado no valor de R$ 20.000,00 a título de danos morais e no valor de R$ 5.000,00 a título de danos materiais.
Afasto as preliminares arguidas nas contestações, visto que as iniciais, tanto da ação principal como da Reconvenção, obedecem os termos do artigo 282 do Código de Processo Civil. No mais, não cabe invocar coisa julgada, visto que o acordo realizado pelos proprietários dos imóveis da Rua Nilza, no curso dos autos que tramitaram perante o Juizado Especial deste Foro Regional,  quanto a estacionarem seus veículos na dita rua, não foi homologado por aquele Juízo (fls. 47/48).
Pelo que consta dos autos, o local onde o réu estaciona seu carro, é imóvel particular gravado com Servidão Perpetua de Passagem.
Nestas condições o estacionamento do veículo do ré no referido imóvel é irregular, já que o que se tolera é apenas a passagem.
O artigo 1385, parágrafo primeiro, do Código Civil institui que: "constituída para certo fim, a servidão não se pode ampliar a outro".
Portanto, a servidão instituída para fins de "passagem" não pode ser ampliada para fins de "paragem/estacionamento".
Quanto ao pedido de indenização da autora pelos danos causados, tal pleito não pode ser deferido, em vista de que não houve descrição dos alegados danos, não havendo sido formulado um pedido certo e determinado, pela requerente.  
Pelos fundamentos expostos, também, se torna imperioso a improcedência da reconvenção ajuizada pelo requerido, eis não ser lícito determinar que a autora não impeça o requerido de estacionar o seu carro em um imóvel particular gravado com Servidão Perpetua de Passagem. 
No mais, pelos fatos alegados na Reconvenção, não considero comprovada a ocorrência de dano moral.
A situação narrada pelas partes são meros aborrecimentos decorrentes do fato principal tratado nos autos, que não configuram dano moral.
Meros aborrecimentos não obrigam à indenização.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação movida por  DÉBORA REGES SANTOS VIANA em face de JOÃO HENRIQUE MOLINA para o fim de impor ao réu que se abstenha de estacionar veículos na viela, denominada Rua Nilza, que foi gravada como Instituição Perpetua de Passagem, sob pena de multa no valor de R$ 500,00, nos termos do artigo 461 do Código Civil, ficando rejeitado o pedido de indenização por dano material. JULGO IMPROCEDENTE a Reconvenção ajuizada pelo réu/reconvinte JOÃO HENRIQUE MOLINA em face de DÉBORA REGES SANTOS VIANA.
Em razão da sucumbência mínima da autora nos autos da ação principal e considerada a sucumbência do réu nos autos da reconvenção, condeno tão somente o requerido-reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$ 500,00 nos termos do artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, aplicando-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
