

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021281-96.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavio Stamm
Requerido:Nextel Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que jamais celebrou qualquer contrato com ré, não concordando com cobranças que passou a receber a partir de 21.9.2011.  Pleiteia a declaração de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 21/30 e alegou preliminar de incompetência do Juizado e que há nos arquivos da ré um contrato de serviço móvel especializado.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
A preliminar de incompetência argüida pela ré deve ser rejeitada pois não há necessidade de qualquer prova pericial para a solução do presente litígio.  A empresa requerida não instruiu os autos com qualquer contrato supostamente existente em nome do autor, de forma que sem contrato inexiste objeto a ser investigado por uma prova pericial.  Somente se a ré houvesse comprovado a existência de algum contrato em nome do autor e, ainda, desejasse comprovar a validade de eventual assinatura a ele imputada, então neste caso seria plausível discutir sobre a necessidade ou não de prova pericial.  Mas a inexistência de qualquer contrato torna prejudicada a preliminar argüida.
A ré não comprovou a existência de qualquer contrato.  Em sua contestação faz a ré uso de expressão genérica e vaga ao afirmar que ?há nos arquivos da nextel o contrato do serviço móvel especializado ? sme ? regularmente celebrado entre a autora e a ré nextel? (fls. 25).  Qual contrato? A ré não instruiu os autos com cópia do contrato e não indicou dia, hora, local e conteúdo do suposto contrato.  A omissão da ré impõe a conclusão de que o contrato inexiste e de que o autor não seja devedor perante a ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que não há prova de qualquer negativação formalizada pela ré contra o autor ou de constrangimentos à sua honra e dignidade.  O simples fato de o autor receber cobrança e ver-se obrigado a solucionar o equívoco constitui mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Flavio Stamm ajuizou contra Nextel Ltda e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré e DECLARO inexigíveis quaisquer contratos pendentes em nome da ré perante o autor.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos contratos e débitos em nome do autor, abstendo-se de negativar o seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
