

Processo nº:0021741-16.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Amigos do Jardim Ibiratiba e Serra da Cantareira- Assajic
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.

SOCIEDADE AMIGOS DO JARDIM IBIRATIBA DA SERRA DA CANTAREIRA ajuizou ação de ressarcimento c.c. danos morais e patrimoniais em face de BANCO ITAÚ S.A., alegou, em síntese, que autorizou a empresa ?Abrigo? ? Administradora de Imóveis e Imobiliária Ltda administrar seus recursos, sendo que esta empresa indicou abertura de conta corrente na instituição ré, mesmo diante de irregularidades na Ata de Assembléia, a conta foi aberta. A mencionada empresa desviou valores pertencentes à autora, não pagou impostos e apresentou relatórios manipulados. Após a descoberta das irregularidades, a gerente do Banco foi afastada e a conta bloqueada. Mas ficou saldo negativo. Requereu a condenação do réu no ressarcimento de todo valor debitado na conta corrente e indenização por danos morais e patrimoniais (fls. 02-11).
Juntou documentos (fls. 12-80).
Citado, o banco apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois os fatos narrados na inicial foram imputados a terceira empresa. No mérito, alegou que a autora e a empresa ?Abrigo? tinham contrato de administração de bens, inclusive com poderes para cartão corporativo. Com relação aos juros cobrados, referem-se ao contrato de LIS para uso do ?cheque especial?, não havendo qualquer ilícito de sua parte. Destacou que não houve dano moral, pois não houve violação de direito e a autora não comprovou ato lesivo, bem como inexistência de dano material, pois a autora utilizou o crédito (fls. 96-101).
Réplica a fls. 116-120.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Os fatos delineados na presente lide estão suficientemente demonstrados, sendo absolutamente desnecessária a produção de outras provas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a autora imputa ao banco responsabilidade civil por danos a ela causados, portanto, trata-se de questão que diz respeito ao mérito da ação.
A própria autora afirmou que contratou uma empresa para administrar a Associação e que esta empresa abriu conta em seu nome, fato de conhecimento da autora.
Destaque-se que a autora juntou declaração da empresa ?Abrigo? se responsabilizando pelo débito em conta corrente (fl. 34).
A má administração por parte da empresa contratada e os prejuízos acarretados à autora deverão ser discutidos em ação própria em face da empresa contratada, pois os alegados prejuízos teriam sido causados por esta empresa e não pelo réu.
Por fim, não há nos autos nada que indique ação ou omissão por parte do banco que tenha causado dano à autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgado a presente sentença, ter início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2012.
