

TERMO DE AUDIÊNCIA INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021858-24.2013.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
AutorMaria Barbosa dos Santos
RequeridoAurelino Paes de Miranda


Aos 16 de julho de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar, Dra. Sabrina Martinho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceram: a autora acompanhada de seu patrono Dr. Daniel Santos da Silva OAB/SP 305.984, o requerente acompanhado do Defensor Público Dr Danilo Martins Ortega, a testemunha arrolada pela autora Sra. Maria Aparecida Domingos, as testemunhas arroladas pelo requerido Sr. Joaquim Guerreiro e Sr. Joaquim Candido da Silva.. INICIADA A AUDIÊNCIA, a tentativa de conciliação restou infrutífera.  Que pelo MM. Juiz foi determinado o início da instrução. Foram inquiridas 01 testemunha arrolada pela autora e 02 testemunhas arroladas pelo requerido.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando o início dos debates. Que pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao patrono do autor que assim se manifestou: ? MM. Juiz: reitero os termos da inicial pela procedência da ação. Em seguida, foi dada a palavra ao patrono da ré, que assim se manifestou: ? MM. Juiz: reitero os termos da contestação pela improcedência da ação. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte decisão: Vistos. MARIA BARBOSA DOS SANTOS ingressou com ação de reintegração de posse em face de AURELINO PAES DE MIRANDA. Alega, em síntese, que em 17 de março de 1995 adquiriu o imóvel localizado na Rua São Caetano da Leste, 40, Ermelindo Matarazzo e verificou que o imóvel precisava de reformas. Sustenta que em razão de dificuldades financeiras de uma amiga, permitiu que a mesma com seu filho e marido, ora réu, ficassem no imóvel até encontrar outra moradia. Com a mudança solucionou o problema para a continuidade da reforma pois solicitou que a amiga fiscalizasse a obra e efetuasse a compra dos materiais, sendo responsável pelas despesas ou folhas de cheque para pagamento. Aduz que o réu agiu de má-fé, eis que solicitava as notas fiscais em seu nome. Sustenta que o réu separou-se de sua amiga e após a separação passou a agredir verbalmente a autora. Verificou ainda a precariedade da situação do imóvel, que continha paredes com infiltrações, causando o desabamento do teto da cozinha, banheira e sala, fragilizando a estrutura do imóvel. Por esta razão notificou o réu e pleiteou a desocupação do imóvel no prazo de 30 dias. Pleiteou a reintegração de posse e a condenação do réu ao pagamento de danos morais (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 15/49). Realizada audiência de justificação, foi concedida a liminar para reintegração da posse em favor da autora. O réu contestou o feito e admitiu ter recebido o imóvel em meados de 1995, ocasião em que passou a exercer a posse sobre o imóvel, que estava em péssimo estado de conservação e, por ser pedreiro, iniciou uma série de reformas no imóvel, que na época possuía apenas um pavimento. Aduz que valeu-se de seu trabalho e contratou pedreiros, além de outras reformas na casa. Aduz ainda que é possuidor de boa-fé e pleiteou o direito a retenção pelas benfeitorias uteis e necessárias pelo requerido, no importe estimado de R$25.000,00 (fls. 82/98). Juntou documentos (99/151). Réplica (fls. 172/181). Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e duas testemunhas arroladas pelo requerido. As partes reiteraram a inicial e contestação apresentadas. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido é procedente. Com efeito, os documentos juntados pela autora com a inicial comprovam a aquisição do imóvel. Por sua vez, em contestação o próprio réu admitiu que residiu no imóvel a título de comodato desde 1995 e pleiteou a indenização por benfeitorias realizadas as suas expensas. Ocorre que não há qualquer prova de que o réu efetuou o pagamento. A testemunha Joaquim, arrolada pelo réu, alegou que efetuou reforma cerca de um mês e meio no imóvel citado na inicial e recebeu cerca de R$600,00 para fazer uma laje, em 1998. Assim, não produziu qualquer prova de que efetuou gastos com benfeitorias com o imóvel. Ainda que os gastos fossem comprovados, não faria jus a qualquer indenização, eis que o réu residiu no imóvel por mais de 18 anos, sendo necessário o ingresso com a presente ação e concessão da liminar para saída do réu do local dos fatos. Acrescente-se, finalmente, que nos termos do artigo 584 do Código Civil, a questão ao direito de retenção e indenização por acessão não comporta acolhimento. O artigo dispõe de forma cristalina: O comodatário não poderá jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada.  A par disso, a autora comprovou a posse precária do réu, a partir da notificação extrajudicial, visando a retomada do imóvel dado em comodato. Destarte, tendo comprovado a posse e o esbulho de rigor a procedência do pedido para a reintegração definitiva da autora na posse do bem imóvel. Verifico que a situação narrada na inicial e confirmada pela prova oral colhida nos autos, bem como documentos juntados aos autos comprovam que a autora sofreu danos morais. A testemunha Maria Aparecida afirmou que presenciou agressões físicas e verbais do réu à autora. Portanto, entendo que a conduta do réu em permanecer no imóvel pertencente a autora, após sua utilização por 18 anos, bem como o estado em que o imóvel foi entregue, demonstram que as atitudes do réu ultrapassaram o mero aborrecimento. Não há dúvida, assim, que a honra da autora foi atingida, o que gerou tristeza e indignação para ela, sentimentos capazes de causar dano moral passível de reparação. No entanto, considerando o valor atribuído à causa, ausentes outros parâmetros, fixo a indenização pelos danos em R$1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar, definitivamente, a autora na posse do bem imóvel descrito na petição inicial, confirmando a liminar já deferida. Sem prejuízo, CONDENO o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à autora, no valor de R$1.000,00, corrigidos a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (Sumula 362 do STJ). CONDENO o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se.". Nada Mais.  Eu, ....... Anderson Asakawa, Escrevente Téc Judiciário, digitei e subscrevi.



Adv. A.:                                                         A.:




Defensoria (R):                                               R.:
