

SENTENÇA

Processo nº:0021085-87.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Beckembauer da Silva Santos
Requerido:Arbé Auto Taxis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, deixo de apreciar o pedido contraposto formulado por ARBÉ AUTO TAXIS LTDA, vez que não foi reconhecida a conexão de processos, conforme decisão de fls.78, devendo prosseguir a ação proposta pela ora ré na 23ª Vara Cível Central (583.00.2010.198679), comunicando as partes a prolação desta sentença. 
Na inicial, narra o autor que, em 20/06/2010, transitava pela Rua Lutécia, com velocidade reduzida e faróis piscando, em razão de os semáforos no cruzamento com a Avenida Conselheiro Carrão estarem com luz amarela piscante. Conta que atravessava com cuidado e, quando estava no meio da travessia, foi abalroado pelo veículo da ré, que surgiu em alta velocidade, colidindo na lateral direita de seu automóvel.
Em contestação, a ré sustenta que não havia preferência do autor no cruzamento por se tratar de semáforo intermitente em amarelo piscante. No mais, a culpa do acidente seria do requerente, vez que procedeu ao cruzamento da via de maior porte sem o devido cuidado.
Em 10/05/2011, foi ouvida a testemunha do autor, Omar de Moraes, o qual contou não ter assistido ao acidente, indo ao local logo em seguida. Confirmou que os semáforos do cruzamento estavam piscantes.
Na mesma data, o condutor do táxi, Décio, afirma que o semáforo estava com defeito e vinha pela Avenida Conselheiro Carrão, quando surgiu, repentinamente, o veículo do requerente.
Não logrando êxito na localização da testemunha a ser ouvida por precatória (fls.293), houve substituição por Walmir Aparecido Correa. Esta testemunha foi ouvida na presente data, mediante condução coercitiva, confirmando que o semáforo do cruzamento onde o acidente ocorreu estava com defeito. Relata que não assistiu o momento do choque. Após, o condutor do táxi, afirma que não teve visão de que o autor estivesse cruzando a via.
Pois bem. É incontroverso que no cruzamento das vias o semáforo estava danificado, não funcionando, portanto, para os dois sentidos. Não há prova testemunhal que aponte a velocidade das partes no momento do acidente. 
Arnaldo Rizzardo ensina que, no caso de semáforo com defeito, desaparece a preferência:
Na hipótese, desaparece a preferência, devendo os condutores se munir de todo cuidado, parar os veículos, observar se a pista se encontra desimpedida, e só então encetar a travessia (A reparação nos acidentes de trânsito ? 12ª edição ? Arnaldo Rizzardo ? Revista dos Tribunais).
Sendo assim, não há se falar em preferencial, devendo todos os condutores dirigirem com cautela e atenção redobrada para o fim de evitar acidentes.
Neste sentido:
Tratando-se de cruzamento sinalizado, mas com o semáforo não funcionando por falta de energia elétrica, não há de se falar em preferência de passagem nem em veículo provindo da direita. Tais hipóteses só serão admissíveis em se tratando de cruzamento não sinalizado. Se o semáforo por qualquer motivo não está funcionando, devem os motoristas que ali chegam, usarem o máximo de cautela, parando seus veículos e só adentrando quando inexistir possibilidade de causar acidente, mas, segundo a prova testemunhal, nenhum dos automóveis das partes parou, ao atingir a confluência das ruas Santa Maria com São Felipe. Agiram pois com imprudência e ambos são culpados pela colisão (1º TACSP ? 4ª C. ? Ap.303.260 ? Rel. Penteado Manente).
Desta forma, concluo que o autor deveria ter parado no cruzamento e seguir apenas se confirmada a concessão de passagem pelos outros veículos. Da mesma forma, esta era a conduta exigida do condutor do veículo da ré. O fato de estar em avenida, não lhe dava o direito de prosseguir no cruzamento.
Conclui-se, assim, pela culpa concorrente de ambos os condutores. Tendo em vista que o orçamento de cada parte é similar, deve, cada qual, arcar com seu prejuízo.
Não provada a culpa da ré, improcedentes os pedidos de indenização por dano material e moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por BECKEMBAUER DA SILVA SANTOS (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
