

CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.09.021838-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clayton de Jesus Marques Fernandes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Clayton de Jesus Marques Fernandes em face da Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando danos materiais e morais por falta de cumprimento legal do ofício emitido ao empregador do autor para desconto em folha de pagamento da pensão alimentícia arbitrada pelo juiz, o que ensejou irreparável prejuízo. Requer dano moral por ter sido exposto perante seus filhos a ser arbitrada pelo MM Juiz ou pagamento de 61 salários mínimos, além de reparação por dano material no importe de R$8.200,00 devido ao gasto para quitação da quantia remanescente não quitada em oportunidade devida.

Contestada a ação, Fazenda do Estado de São Paulo alega que a Polícia Militar descontou  da folha de pagamento a quantia referente a 25% dos vencimentos do autor a partir de julho de 2002. No mais, se houve desconto a menor nos vencimentos líquidos do autor, não haveria que se falar em prejuízo de ordem material, além de que o acordo ainda não foi integralmente cumprido. Não houve prova de dano efetivo e os danos morais também não seriam devidos. Requereu a improcedência da ação.  

Na réplica, o autor reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Clayton de Jesus Marques Fernandes. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos. Com efeito, é dos autos que existiu omissão nos descontos devidos, realizando-se a menor, o que em si traduz a omissão, e o nexo causal. Duvidoso nos autos tão somente a culpa e o dano material e moral. 

No que toca primeiro a culpa, para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como culpa anônima ou falta do serviço. JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO esclareceu a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que

a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente.

Por esse vértice de conceitos, a culpa não estaria em si delineada, porque não houve exclusivo mau funcionamento dos serviços prestados pelo órgão estatal, já que os descontos em folha de pagamento para fins de pensão alimentícia de filhos de policial militar foi efetivamente realizada, embora a menor. Esse erro de procedimento, a que efetivamente se verifica, deveria ter sido apreendido pelo próprio autor, que deveria analisar seus vencimentos mensalmente e perceber que os descontos não estavam sendo realizados conforme se acordou com a ex-mulher, já que o maior interesse se refere ao normal prosseguimento da vida cotidiana de suas filhas. Justamente aqui o nó da situação, porque o autor imputa sobre o Estado a responsabilidade exclusiva que a bem verdade é sua. Não convence que havia acordado que seria enviado ofício a proceder os descontos, na medida em que a operacionalização da responsabilidade acordada não transfere a legitimidade de devedor. Portanto, impossível aferir verdadeira culpa do Estado, mas irregularidade a que o maior devedor assentiu e silenciou. Aliás, apenas para não passar à margem, com efeito, reputo que os prejuízos experimentados pela parte autora não se coadunam com a hipótese de fato imprevisível, já que o autor seria o responsável por analisar seus vencimentos mensalmente e ter a diligência de perceber que algo caminhava errado no proceder dos descontos de pensão alimentícia a suas filhas em sua folha de pagamento. 

Ainda que se superasse todo o discutido e se invadisse a apreciação dos danos, não verificaria sua presença. De um lado absurdo o pedido de dano material, porque em princípio, não é o autor o destinatário dos valores não descontados, mas suas filhas. Nesse aspecto, com efeito, impossível repetir em seu favor valor que deveria ter pago em tempo, quase se adimplindo por ele o que devia em favor de outros. Na esfera moral melhor sorte não assiste. A bem verdade não se verifica violação de sua imagem ou sentimento de personalidade, porque, fosse atento como quer fazer crer, talvez o processo judicial no qual se acordou alimentos poderia ter sido evitado consensualmente pelos pais responsáveis, tanto quanto, teria se apercebido que os descontos efetivados não eram aqueles, em tudo zelando pelo melhor interesse das filhas. Nesse aspecto, ainda que tenha se descontado a menor, não verifico dano, mas aborrecimento que jamais se traduziu em dano moral.

Em síntese, não reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como não reconheço  a existência de dano material e moral.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Clayton de Jesus Marques Fernandes em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
