

SENTENÇA

Processo nº:0021702-32.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Samir Muhanak Dib e outro
Requerido:Imbrapar Sul Participações Societárias S.A - Imbra e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


SAMIR MUHANAK DIB E ROSANGELA COELHO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de resoluções contratuais c/c inexigibilidade negocial e de títulos derivados, com reparações de danos materiais e morais contra IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S.A. ? IMBRA e BANCO CACIQUE S.A. ? CACIQUE alegando, em síntese, que contrataram os serviços da requerida, no valor de R$ 30.000,00, com pagamento em 10 cheques no valor de R$ 3.097,27 cada um, sendo a importância financiada junto à co-requerido.
Logo no início do tratamento, os serviços foram interrompidos porque a empresa requerida quebrou.
No entanto, 3 cheques foram compensados, no valor total de R$ 9.291,81, suportando ainda as despesas com a sustação dos títulos, no montante de R$ 405,00.
Sustentaram que os contratos foram celebrados de forma casada, devendo, portanto, serem rescindidos por descumprimento por parte da requerida.
Por entenderem que as requeridas foram responsáveis pelos danos sofridos, ajuizaram a presente ação.
Ao final, pediram a procedência da ação.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados os requeridos ofereceram contestações.
BANCO CACIQUE S/A (fls.87/94) arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva porque a proposta de financiamento não se concretizou , tendo o valor do tratamento sido parcelado diretamente com a requerida.
No mérito, reiterou os argumentos da preliminar, impugnou as verbas pleiteadas e pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.101/107.
IMBRA (fls. 138/140), por intermédio de seus administradores judiciais disseram que foi decretada a falência da requerida.
Afirmaram que não possuem documentos da empresa e, por isso, não é possível a elaboração da defesa.
Pediram a inclusão de duas empresas no polo passivo.
Insurgiram-se contra o pedido de danos morais.
Foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva do banco e julgada procedente a ação.
Os embargos de declaração foram rejeitados.
Foi dado provimento ao recurso para anular a sentença, com determinação do Ministério Público para manifestação nos autos.
Manifestação do Ministério Público a fls. 216/220.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
A preliminar arguida pelo Banco deve ser acolhida porque não nenhum contrato assinado por qualquer representante da Instituição Bancária e, por outro lado, os documentos de fls. 30, 31,32, 38 e 39 revelaram que os títulos foram emitidos e compensado em favor da Imbra.
Com relação à co-requerida, a falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia.
Cumpre observar que os Administradores Judiciais da requerida ingressaram nos autos e afirmaram que não tinham como apresentar contestação porque não possuem documentos da empresa.
Resta a questão da fixação dos valores dos danos material e moral, que deve levar em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização.
DANO MATERIAL: Os serviços foram contratados e não foram prestados.
Por isso, a empresa deverá devolver dos valores consignados nos cheques  números 000159 ((R$ 3.097,27 ? compensado em 22/07/2010), 000160 ((R$ 3.097,27 ? compensado em 22/08/2010), 000161 ((R$ 3.097,27 ? compensado em 22/09/2010) e 000194 ((R$ 405,00 ? compensado em 17/09/2010).
DANO MORAL:
 Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62).
Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190).
 Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. No caso concreto, revela-se suficiente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada requerente para a indenização por danos morais, tendo em vista que os autores sofreram abalo psicológico razoável em decorrência da não prestação do serviço odontológico.Cumpre ressaltar, por fim, que o termo inicial dos juros moratórios e da correção monetária do valor da indenização do dano moral se dá a partir do arbitramento da indenização.
Ante o exposto, ACOLHO A PRELIMIAR de ilegitimidade passiva e, em consequência JULGO EXTINTA  a ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por SAMIR MUHANAK DIB e ROSANGELINA COELHO DE ALMEIDA  contra  BANCO CACIQUE S.A. ? CACIQUE, o que faço com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando os requerentes no pagamentos de honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
JULGO PROCEDENTE aação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por SAMIR MUHANAK DIB e ROSANGELINA COELHO DE ALMEIDA contra IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S.A. - IMBRA  para declarar rescindo o contrato de prestação de serviços odontológicos, tornar inexigíveis os cheques de números 159, 160, 161, 162, 164, 165, 166, 167, 168, e 169, Banco Nossa Caixa (Banco do Brasil), de emissão da requerente, com vencimentos de 22/07/10 a 22/04/11, condenando a requerida a pagar para cada um dos requerentes, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 ( cindo mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento e, como danos materiais no pagamento  dos valores consignados nos cheques  números 000159 ((R$ 3.097,27 ? compensado em 22/07/2010), 000160 ((R$ 3.097,27 ? compensado em 22/08/2010), 000161 ((R$ 3.097,27 ? compensado em 22/09/2010) e 000194 ((R$ 405,00 ? compensado em 17/09/2010), corrigindo-se as importância pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir da data de cada vencimento até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
