

SENTENÇA

Processo nº:0021685-93.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Elias de Freitas
Requerido:Banco Itaú Financeira CDB S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



GILMAR ELIAS DE FREITAS ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ FINANCEIRA CDB S/A alegando que, ao tentar adquirir produtos alimentares no comércio, foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de apontamento indevido, no importe de R$ 178,18. Asseverou que não realizou a compra que originou tal débito, de modo que a inscrição não pode prevalecer, e que sequer foi comunicado desse apontamento, conforme exige o CDC. Ao final, ressaltou que tais fatos, incluindo a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causaram-lhe prejuízos. Por esses motivos, mencionando a responsabilidade objetiva da requerida, requereu a procedência da ação com a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/11.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 20), a ré foi citada e apresentou contestação em que afirmou que o débito impugnado é decorrente de contrato de cartão de crédito firmado entre as partes, conforme proposta juntada aos autos, cartão esse que foi desbloqueado e utilizado normalmente pelo autor. Asseverou que inclusive houve pagamentos dessas faturas e que o autor não provou a ocorrência de fraude. Mais adiante, sustentou que eventual fraude exclui sua responsabilidade pelo fato de terceiro, afastando a responsabilidade civil. Ao final, argumentou que não ficou comprovado o dano alegado, invocando a súmula n. 385 do STJ. Juntou documentos a fls. 37/63.
Não foi apresentada réplica.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 71), ao passo que o autor não se manifestou.
Por meio dos despachos de fls. 76 e 79 as partes foram instadas a produzir prova documental e não atenderam a determinação.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não efetuou a compra que gerou a inscrição impugnada), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela fornecedora do cartão de crédito, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todas as movimentações de determinado cartão com os respectivos comprovantes das aquisições realizadas pelos clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe à requerida demonstrar que foi o autor quem efetivou referida compra.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido eis que a requerida não comprovou que foi o autor o responsável por aquela compra.
Veja-se que ela foi inclusive instada a fazê-lo pelo despacho de fls. 76 e quedou-se inerte. 
Se assim é, inegável a conclusão de que a ré não comprovou os fatos extintivos do direito do autor, de forma que o pedido deve se acolhido para declarar inexigível a dívida objeto do contrato de cartão de crédito mencionado na inicial.
Nem mesmo a juntada da proposta de adesão ao cartão de crédito prejudica a pretensão.
Afinal, além de comprovar a celebração do contrato de cartão de crédito, o que sequer havia sido impugnado pelo autor, conforme já havia reconhecido o despacho de fls. 76, a requerida deve demonstrar que a compra questionada também foi efetuada pelo consumidor.
E isso não aconteceu, de modo que, levando-se em conta a inversão do ônus da prova, a dívida deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome do autor tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 10, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ele possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições (pelo menos outras 5 instituições).
Afinal, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente, mormente no caso em tela, em que o autor sequer afirmou que tais outros apontamentos igualmente são ilícitos.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:


?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).


Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Por fim, concedo a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão relativa à dívida ora questionada.
A verossimilhança da alegação está presente ante a não juntada de quaisquer documentos comprovando a dívida pelo requerido. Tanto assim que o pedido, nesse particular, foi acolhido.
Por outro lado, o perigo de dano irreparável resulta dos inegáveis constrangimentos que o apontamento provoca na vida das pessoas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por GILMAR ELIAS DE FREITAS em face de BANCO ITAÚ FINANCEIRA CDB S/A somente para o fim de declarar inexigível o débito questionado na inicial (R$ 178,18 relativo ao contrato de cartão de crédito), devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao débito em questão, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Antecipo a tutela para determinar, imediatamente, o cancelamento do apontamento questionado, de forma que eventual recurso de apelação não terá efeito suspensivo no que tange à declaração de inexigibilidade da dívida.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.



                                                                                - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
