

Vistos etc.

ASSOCIAÇÃO CULTURAL E EDUCACIONAL RENOVAÇAO, já qualificada, ajuizou pedido de DECLRAÇÃO DE INEXIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VIVO S/A, também já qualificada, aduzindo que: contratou junto à ré serviço de telefonia móvel e foi surpreendida com cobranças superiores às efetivamente utilizadas de ?megabytes? referente ao uso de internet em ?roaming? internacional, havendo ainda cobrança acima de R$30,04 por ?megabyte? em três contas vencidas e superior à informação prestada pela própria ré de que cada ?megabyte? seria de R$27,99, cujo valor sequer foi contrato, cabendo assim a declaração da inexigibilidade da cobranças pelos serviços de ?roaming? internacional contidas nas faturas vencidas em 03.06 e 03.07 de 2010; como a ré insiste na cobrança, inclusive com ameaças de envio dos dados da autora para órgãos de proteção ao crédito, cabível a indenização por danos morais. Citada, a ré apresentou contestação, fls.96/114, requerendo a improcedência do pedido, visto que não há negativa da autora no uso do serviço prestado, pelo contrário efetivamente o serviço foi utilizado e o seu gestor estava ciente das condições de uso, inclusive do valor da tarifa de ?roaming? internacional. Em réplica, a autora reiterou seu pedido inicial. 

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados por meio de documentos, restando apenas questões de direito a decidir.

Trata-se de pedido para declaração de inexigibilidade de débito em razão de serviço de telefonia móvel cumulada com indenização por danos morais. 

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito em razão da utilização de internet via celular em ?roaming? internacional. 

Em nenhum momento a autora negou que tenha utilizado tal serviço, fazendo porém a impugnação do valor cobrado pelos ?megabytes? utilizados. 

Incontroverso que a autora possui contrato com a ré e assim, deve se submeter aos termos contratados. Para se fazer o uso de dados de internet em ?roaming? internacional logicamente o cliente da ré deve primeiramente tomar conhecimento de como é cobrado e qual o valor cobrado. 

A autora, ao que parece, foi descuidada com este detalhe e fez uso da internet em ?roaming? internacional e assim deve arcar com os valores cobrados pela ré. Não cabe à autora dar ao serviço da ré o valor de seus serviços. Vale aqui citar que a autora tinha conhecimento do alto valor do ?megabyte?. Serviço como o utilizado pela autora pode sofrer variações, o que acarreta o aumento de seu valor e assim pode o valor de R$27,99 ser considerado um valor mínimo para o serviço. 

A autora pretende não pagar nada pela utilização do serviço. No entanto, em face da proibição do locupletamento às custas alheias, não pode a autora deixar de pagar por serviço efetivamente utilizado, que vem devidamente comprovado em sua conta de telefonia móvel. 

Aquele que viaja para o exterior deve estar ciente da diferenciação dos preços de tarifas para serviços que normalmente utilizava aqui, devendo buscar outros serviços caso não queira se submeter ao valor da tarifa. 

Assim, o valor cobrado nas contas é devido e não há qualquer dano à imagem da autora a cobrança realizada pela ré. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 22 de maio de 2012.


RILTON JOSÉ DOMINGUES
    Juiz de Direito
