

SENTENÇA

Processo nº 0021072-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Rhauam Ferreira Araujo
Requerido:Anderson Mateus Braga e Isaias Silva Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               
ANDRE RHAUAM FERRERIA ARAÚJO  propôs contra ISAIAS SILVA SANTOS e ANDERSON MATEUS BRAGA ação de indenização por danos materiais, alegando em síntese que em 26 de outubro de 2010, as 15:36 horas vinha conduzindo seu veículo Motoneta placas DZM4236, pela Avenida Joaquim Nabuco, altura do número 1622, sentido santo Amaro, em velocidade de aproximadamente 40 quilômetros por hora, quando no cruzamento com Rua Tibiriçá teve seu veículo abalroado pela motocicleta de placas EIE7247 de propriedade do primeiro requerido e conduzida pelo segundo.

Anderson Mateus Braga conduzia o veículo em alta velocidade, não respeitou a sinalização de "PARE", e não respeitou a preferencial do requerente que vinha pela Joaquim Nabuco. O abalroamento causou lesões corporais no requerente e danos de grande monta a sua motoneta. O requerente fez três orçamentos para o conserto onde encontrou os valores R$4.422,00, R$4.752,60 e R$4.022,32, sendo que o requerente optou pela proposta técnica oferecida pela oficina que orçou os gastos para o conserto em R$4.422,00.

Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$4.422,00, devidamente corrigido da data do evento, além das custas processuais e honorários advocatícios.

Os réu foram citados e não apresentaram contestação.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

                 Regularmente citados, os réu tornaram-se revéis, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

         A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial. 

            Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação  e condeno os  réus ao pagamento de R$4.022,32, referente ao valor encontrado no orçamento de menor valor, corrigidos da data do desembolso, acrescidos de juros moratórios de 1%  ao mês, a partir da citação. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação devidamente corrigido. 

P.R.I.



São Paulo, 20 de junho de 2012.
