

SENTENÇA

Processo nº:0021061-79.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Pamela Marin do Nascimento
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 6 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.





PAMELA MARIN DO NASCIMENTO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com ação de indenização por danos morais em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, aduzindo, resumidamente, que a autora é usuária de plano de saúde do réu, na qualidade de dependente, desde o mês de maio de 2008. Em 28.07.2009 sofreu diversas convulsões e,  em caráter de urgência, foi internada. Através de exame tomográfico foi diagnosticada Neoplasia Maligna do Cérebro ? Astrocitoma G III ? CID C71.0. Submeteu-se a 30 sessões de radioterapia. Em 09.03.2010, pelo exame de ressonância magnética, evidenciou sinais de recidiva/remanescente tumoral. Na ocasião, lhe foram prescritos medicamentos que só foram administrados pelo réu, após a intervenção do Poder Judiciário, nos autos do processo cautelar nº. 8028-90, que tramitou neste Juízo.  A doença progrediu. Desta vez, foi prescrito o uso de  Onicit 1 amp no D1 (antiemético), Lomustina 5 cápsulas de 40 mg no D1 ? VO, Lomustina 2 cápsulas de 10 mg no D1 ? VO, Procarbazina 50 mg 3 cápsulas no D8, D10, D12, D14, D16, D18 e D20 e 2 Cápsulasno D9, D11, D13, D15, D17, D19 e D21, Oncovin 2 mg EV no D8 e D29, Ciclar a cada 42 dias, por 6 ciclos. A aplicação deveria se dar a partir de 01.10.2012. Ocorre que, em 28.09.2012, novamente o réu negou a cobertura. Somente em 16.10.2012 formalizou, via telefone, a sua recusa.  Alegou que tais medicamentos não constavam da lista permitida pela ANVISA. A autora propôs nova medida cautelar e após a concessão de liminar, recebeu o tratamento (fls 48/49 do processo apenso). Discorreu acerca do desespero vivenciado e do risco de vida sofrido, em decorrência  da atitude omissiva do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais, em montante equivalente a quantia não inferior a 200 salários mínimos; no fornecimento gratuito e ininterrupto dos  medicamentos prescritos, além da sucumbência e honorários advocatícios. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Preliminarmente, alegou falta de interesse processual já que a autora faleceu  em 23.11.2012. O dano moral decorre de ofensa ao direito absoluto da personalidade. No mérito, afirmou que a negativa está amparada nas cláusulas contratuais. A lei e o contrato justificam a  não autorização do medicamento importado procarbazina. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Restou confirmado o falecimento da autora. 

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar inominada em que litigam as mesmas partes, nos mesmos polos. Sob as mesmas argumentações, a autora postulou a concessão de liminar para que o réu desse cobertura para utilização da referida medicação.  

É o relatório.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em decorrência do falecimento da autora, o réu alegou falta de interesse processual como objeção preliminar superveniente. 
Rejeito a objeção, uma vez que na cautelar havia sido concedida liminar para que o réu procedesse à cobertura da medicação necessária para, ao menos, frear as consequências do tumor verificado na autora e que acabou por ocasionar o seu óbito. 

Ademais, resta o pedido indenizatório que deve ser analisado. Rejeito a objeção. 
Quanto ao mérito, não houve resistência do réu ao pedido de cobertura formulado pela autora, na ação principal. Na medida cautelar, expôs que todos os medicamentos solicitados pela autora vinham sendo liberados e autorizados, com exceção de procarbazina, pois que havia autorização contratual para a negativa. 

A autora afirmou ser portadora de tumor cerebral, conhecido tecnicamente como Neoplasia Maligna do Cérebro- Astrocitoma GIII-CID C 71.0. Realizou 30 sessões de radioterapia, cujo termo final ocorreu em 02.12.2009. Em 09.01.2010, submeteu-se a nova ressonância magnética, constatando-se sinais de recidiva/remanescente tumoral. 

Em virtude disso, na época, o especialista prescreveu tratamento com a utilização de Camptosar 340mg/m2 D1 e D15 + Avastin 10mg/m2, D1 e D15, após tratamento com radioterapia e Temozolamida. Essa matéria foi objeto do processo que tramitou neste Juízo sob o nº. 8028-90.2010 e que, ao término, recebeu decreto de procedência. Há trânsito em julgado. 

 Relatou a progressão de sua doença e a insensibilidade do réu quanto à cobertura da medicação necessária, para, ao menos, frear as consequências do tumor. Desta feita, uma vez que os medicamentos anteriores já não faziam mais efeito, o especialista receitou para o seu tratamento Onicit 1 ampola EV no D1 (antiemético); Lomustina 5 cápsulas de 40 mg no D1-VO; Lomustina 2 cápsulas D10 mg no D1-VO; Procarbazina 50 mg 3 cápsulas no D8, B10, D12, D14, D16, D18, D20; e 2 cápsulas no D9, D11, D13, D15, D17, D19 e D21; Oncovin 2 mg EV no D8 e D29; Ciclar a cada 42 dias, por 02 ciclos. 


O réu, novamente, no âmbito administrativo, se negou à cobertura da referida medicação, desta vez  sob a alegação de que não poderia importar o medicamento chamado procarbazina (NATULANAR). 

A medicação foi prescrita à autora somente após a intervenção judicial. Mesmo assim, ela veio a falecer, aos 27 anos. 
 
Com seu falecimento, o réu alegou  a perda do objeto da ação, haja vista a descontinuidade do tratamento e por considerar o dano moral um direito personalíssimo. 

Quanto à continuidade do tratamento acolho a pretensão. Contudo, a medicação chegou a ser fornecida. Para amparar essa decisão, utilizo as mesmas razões de decidir que aquelas usadas no processo nº. 8028-90.2010, que também tramitou por este Juízo: 

Foi deferida prova pericial médica. 

O médico perito, em seu laudo, se referiu ao histórico patológico da autora e, acabou por se enveredar em discussão acerca do uso dos medicamentos impugnados pela ré, no tratamento de tumores intracranianos neuroepiteliais. Acrescentou que não existe cura para esse tipo de doença, porém terapias alternativas em conjunto com o tratamento padrão, que podem levar a uma sobrevida do paciente. 

Esclareceu que esse tipo de tumor tem crescimento rápido. Ainda que seja extraído 99,99% do tecido neoplásico, o restante é capaz de se multiplicar em até 30 dias. A remoção total do tumor não é aconselhável pois que poderia causar lesão cerebral. 

Por isso, os especialistas têm utlizado substâncias que de certa forma inibem ou "atrapalham" o crescimento tumoral. 

Dentre as alternativas, destacou o uso dos medicamentos Avastin (Bevacizumab) e CPT11 (Irinotecano), que são utilizados originalmente contra o câncer de colo retal. Contudo, sendo utilizados em tumores como o da autora, têm apresentado resultado bastante satisfatório, pois que permitem a diminuição ou até o desaparecimento dos mesmos. 

Comparando-se o Avastin + CPT11 com o Temodal, há maior eficácia no uso dos primeiros, uma vez que este, algumas vezes falha no combate ao glioblastoma. 

Ainda comentou acerca da Anvisa. Esclareceu que o que não estiver indicado como procedimento na bula dos medicamentos, é considerado tratamento experimental. Isto não quer dizer que o uso seja realizado de forma irresponsável. Atribui-se a responsabilidade ao médico. 


Por fim, concluiu o expert que os medicamentos Avastin e Camptosar devem ser observados no cumprimento da ação médica, que deve ter em mira, sobretudo, a preservação da vida e o bem estar físico, psíquico e moral. 

Não foram oferecidas críticas ao laudo. 

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

Não restou dúvida de que o uso dos medicamentos Avastin e Camptosar é indicado como uma alternativa no tratamento oncológico, havendo relativa eficácia. Por isso, não pode ser desprezado. 

Nessa linha de raciocínio, caberia à ré dar total cobertura no uso dessa medicação, tal qual foi decidido liminarmente, na medida cautelar inominada. 

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES as demandas ajuizadas por PAMELA MARIN DO NASCIMENTO em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, obrigando-a a fornecer, enquanto necessário for, os medicamentos Avastin  e Camptosar, na dosagem determinada pelo médico. Ficam confirmados os efeitos da liminar concedida. 

Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atribuído a cada uma das causas (principal e cautelar).

P.R.I.

Diante disso, embora a medicação ora indicada não estivesse presente na lista da ANVISA, não significa fosse ela proibida. É certo que se cuidava de medicamento experimental, mas tudo que se pode fazer para poupar a vida da autora foi feito. Lamentavelmente, esse medicamento também não foi eficaz. 

Contudo, repita-se, cabe ao médico determinar o tratamento. O plano de saúde não pode fazer as vezes do especialista. 

Quanto ao dano moral, a ré se nega a reconhecê-lo. Aliás, alegou carência superveniente da ação, em virtude do falecimento da autora.

É certo que a autora veio a óbito no curso desta demanda. Houve a substituição processual pelo espólio, representado pelos genitores da autora, que faleceu aos 27 anos.


O pleito de dano moral está fundamentado, de forma geral, na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Neste caso específico, veio apoiado no desespero da autora que tentava vencer a doença e nos riscos à sua saúde, exponenciados pelo réu que lhe negava cobertura ao tratamento indicado.  

 É lamentável como  neste caso  o dano moral pode ser caracterizado sob tantos aspectos. Na dor, no sofrimento, na angústia quanto ao menoscabo do réu em atender a consumidora de seus serviços. Restou evidenciada a conduta ilícita do réu que em face da sua omissão, só fez piorar a situação que já era difícil.

O réu age burocraticamente, sempre atento ao lucro. A prestação de serviços está em segundo plano. O adiamento na cobertura da medicação trouxe dor não apenas à autora, mas também aos seus familiares, que lutavam ao seu lado pela sua sobrevivência.

Discute-se acerca da natureza do danos moral. A tese majoritária inclina-se pela intransmissibilidade do direito. Contudo, o pleito indenizatório (ainda que de dano moral) tem caráter patrimonial e, via de consequência, transmite-se aos herdeiros.

Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. VÍTIMA. 
FALECIMENTO. SUCESSORES. LEGITIMIDADE. PEDIDO. PETIÇÃO INICIAL. 
INTERPRETAÇÃO LÓGICO-SISTEMÁTICA. ART. 42 DO CP. OFENSAS VEICULADAS EM PROCEDIMENTO EXTRAJUDICIAL. INAPLICABILIDADE. OFENSAS CONTRA JUIZ. INAPLICABILIDADE. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. REVISÃO PELO STJ. 
VALOR IRRISÓRIO OU EXCESSIVO. POSSIBILIDADE. 
1. Embora a violação moral atinja apenas o plexo de direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio e os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação indenizatória por danos morais, em virtude da ofensa moral suportada pelo de cujus. Precedentes. 
2. Se o espólio, em ação própria, pode pleitear a reparação dos danos psicológicos suportados pelo falecido, com mais razão deve se admitir o direito dos sucessores de receberem a indenização moral requerida pelo de cujus em ação por ele próprio iniciada. 
3. O pedido deve ser extraído da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, a partir da análise de todo o seu conteúdo. Precedentes. 
4. O art. 42 do CP não impede a caracterização de dano moral decorrente de ofensas veiculadas em procedimento extrajudicial, na medida em que essa causa excludente de antijuridicidade pressupõe a existência de uma relação jurídica processual, bem como que a ofensa tenha sido lançada numa situação de efetivo debate entre as partes, para a qual o legislador admitiu a exaltação de ânimos. 
5. O art. 42 do CP faz referência expressa às partes e seus procuradores, permitindo inferir que a excludente não alcança ofensas dirigidas ao Juiz, visto que, no sentido abraçado pelo tipo penal, ele não pode ser considerado parte no processo, por não tem nenhum interesse no resultado final da controvérsia. 
6. A revisão de montante arbitrado a título de indenização por danos morais comporta revisão pelo STJ nas hipóteses em que se mostrar manifestamente irrisório ou excessivo. 
7 Recursos especiais parcialmente providos.

Assim sendo, provada a culpa do réu, os danos morais sofridos pela autora  e o nexo de causalidade, o pedido indenizatório também procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. Pretende-se, na inicial, seja o valor indenizatório fixado no equivalente a  200 salários mínimos.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade.  O art. 944 do Código Civil trata da extensão do dano. 

Levando em consideração esses parâmetros, entendo que o valor pretendido na exordial é exacerbado. Assim, arbitro a indenização na quantia de R$ 20.000,00, ante a frustração experimentada que se protraiu no tempo e sobretudo porque esta é a segunda vez que as partes litigam.

Posto isto, JULGO PROCEDENTES as demandas proposta por ESPÓLIO  DE PAMELA MARIN DO NASCIMENTO  em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente na cobertura contratual definida na decisão liminar proferida na medida cautelar, a qual fica confirmada, bem como no pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e  acrescido de juros de mora desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 


P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
