

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021613-84.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roney Guerreiro Severiano, CPF 302.940.058-11  RG 34.810.749-3
Advogado:Thais Alves Lima (OAB/SP 250.982)
Requerido:Vinícius Gonçalves Raimundo  CPF 323.816.348-51  RG 43.548.733
Advogado:Debora Lima Gomes  (OAB/SP 139.690)
Data da audiência:18/04/2013 às 16:00h




Aos 18 de abril de 2013, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u): realmente eu fui culpado pelo acidente e tentei resolver o problema através da minha seguradora. Porém, porque o carro do autor era objeto de alienação fiduciária, acabou tendo problemas com a seguradora para recebimento, dando causa ao presente processo. Em nenhum momento neguei a minha responsabilidade e também não tenho culpa se a seguradora não pagou o veículo do autor. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): conforme foi dito pelo réu, ele foi culpado pelo acidente e, mesmo tendo assumido a culpa e acionado a seguradora, não recebi nenhum valor. Inicialmente a seguradora falou que ia pagar e depois disse que não pagaria se eu não quitasse o financiamento junto ao banco em que eu financiei o veículo. Diante das discussões, acabei por atrasar as minhas prestações e tive meu nome apontado os órgãos de proteção ao crédito. O veículo está atualmente em poder da seguradora. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e as declarações das partes verifico que é ponto incontroverso a culpa do réu pela causação do acidente. Inclusive, em razão disso, ele acionou a seguradora para assumir a responsabilidade pela indenização. Infelizmente, não houve solução por parte da seguradora, motivo pelo qual o réu foi acionado, não sendo a seguradora parte legítima conforme já decidido anteriormente. Demonstrada a culpa do réu, na modalidade imprudência, o dever de indenizar é de rigor. Embora não reste demonstrado nos autos que o veículo teve perda total efetivamete, o fato é que o eventual conserto do veículo supera o próprio valor de mercado do mesmo, sendo essa a razão pela qual supõe-se que a seguradora preferiu considerá-lo como perda total. Logo, o valor a ser pago a título de indenização, deve ter como parâmetro o valor médio de mercado do veículo e não o contrato de financiamento do mesmo que é fato jurídico diverso do próprio acidente. Conforme demonstrado pelo autor, o valor da Tabela Fip de um veículo análogo à época da propositura da ação era de R$9.074,00, devendo ser esse o valor a ser pago a título de indenização, com acréscimo de juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Todavia, resta o problema do veículo estar alienado fiduciariamente e ser garantia do contrato de financiamento do autor com o Banco BV Financeira. Também existe o fato de que o autor está em mora com relação ao mencionado contrato e não ser possível determinar a transferência do veículo para o réu, uma vez que está sendo pago o valor total do veículo e a sucata ter valor econômico. Logo, dentro do princípio da equidade próprio dos Juizado Especiais, deverá ser intimado o Banco BV Financeira para tomar ciência da presente sentença para que exerça os seus eventuais direitos através de ação própria, uma vez que a indenização em questão diz respeito ao bem que era garantia de contrato de financiamento com o Banco. A intimação deverá ser instruída com cópia da incial, demais documentos que a acompanha e da presente Sentença. Também, visando impedir o enriquecimento sem causa, condiciono o levantamento do valor a ser pago nos autos a apresentação por parte do autor de instrumento de quitação do finaciamento e o documento de transferência do veículo preenchido em benefício do réu. Já com relação aos danos morais, não se pode olvidar o fato de que o autor tinha um finaciamento com valor muito superior ao do próprio bem no mercado, bem como deixou de poder usufruir do bem em razão do acidente. Logo, dentro ainda do princípio da equidade, considerando as peculiaridades do caso e a exposição e dor sofridas pelo autor, reconheço os danos morais e os arbitro no montante de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Ante o exposto, julgo a ação, para condenar o réu a pagar a indenização acima fixada, fazendo constar o eventual direito de regresso do réu contra a seguradora em ação própria e com base em relação contratual. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$377,35, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
