

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1º de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0021914-62.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenilson Santos Lucio
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA e outro




Vistos.


Elenilson Santos Lúcio, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de MDH Comércio de Veículos LTDA e Banco Finasa S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 27/12/2007 adquiriu junto à primeira requerida o veículo GM Celta Life, preto, 2005, placas DRH2684, arrendado pela segunda requerida em sessenta parcelas de R$ 498,38; todavia, até a presente data, não lhe foi entregue a documentação regularizada, com baixa no gravame anterior e novo gravame em seu nome; ficou somente com documento do antigo proprietário. O veículo foi apreendido por débitos de licenciamento e IPVA; após efetuar os pagamentos, todavia, não pôde retirá-lo do pátio, por falta de documentação.

Sustenta que a situação lhe causa prejuízos, posto que seu filho tem problemas de saúde e necessita de atendimento médico, razão pela qual se vê obrigado a contratar serviços de táxis.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a regularização da documentação; retirada do automóvel do pátio do Detran, arcando as rés com as despesas; e disponibilização de veículo reserva pelas requeridas, até a liberação do veículo objeto da demanda. Requer a final procedência, com condenação ao pagamento de indenização por danos danos morais, a ser arbitrada pelo Juízo, bem como condenação ao pagamento de despesas com documentação e liberação do veículo, como medida punitivo-compensatória.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/27.

Deferida a antecipação de tutela para que a corré Banco Finasa proceda à regularização da documentação do veículo objeto da demanda, entregando ao autor o respectivo Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo, sob pena de multa. Ademais, determinou-se que o autor procedesse a depósito no importe de R$ 225,43, referente aos débitos de fls. 26.

Peticionou o autor às fls. 36/37. Aduz que a diária pela estadia do veículo é de R$ 37,00, que soma naquela data R$ 2.997,00. O autor se responsabiliza pelo valor atinente à quantidade de dias entre a apreensão e o pagamento do IPVA e licenciamento atrasados, ou seja, 7 dias. Contudo, a diferença, de R$ 2.738,00 (até aquela data ? 24/08/2010) é de responsabilidade do banco-réu. Requer expedição de alvará para retirada do veículo do pátio até o julgamento da lide ou efetivo pagamento pelas rés do valor até a data em que o mesmo for retirado.

Citada, a correquerida MDH apresentou contestação às fls. 52/60. Alega, em síntese, que o veículo em tela pertencia a lote vendido como "veículos em processo de liberação de restrição", com entrega imediata e regularização da documentação prevista para "a partir de 120 dias", informação esta transmitida ao autor, que firmou o contrato, pois "o automóvel encontrava-se em perfeito estado de conservação, com preço excepcional e excelentes condições de pagamento, atrativos que compensavam a demora na regularização da documentação". Nada foi prometido com relação a prazos.

Adotou os procedimentos necessários para regularizar a documentação o mais rápido possível; contudo, "o entrave burocrático criou obstáculos a uma rápida solução", dependendo a regularização de trâmite no órgão competente no Paraná. Quando a questão foi solucionada, deparou-se com pendências geradas pelo autor, que não quitou débitos de sua responsabilidade.

Invoca o artigo 230, V, do Código de Trânsito Brasileiro para sustentar que o requerente possuía os documentos de porte obrigatório, tendo o mesmo "contribuído de forma significativa para a manutenção da situação do veículo quando deixou de pagar os débitos gerados depois de sua retirada".

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, ausentes os requisitos para o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citado, o corréu Banco Finasa contestou o feito às fls. 62/67, com os documentos de fls. 68/83. Alega, em síntese, que inexistiu ato ilícito de sua parte, posto que atuou apenas na disponibilização do crédito. Ademais, competia ao autor (ou ao ex-proprietário ou à agência requerida) providenciar a liberação da alienação fiduciária anterior (procedida junto ao Banco Safra) e transferir o veículo para o nome do requerente, agora com alienação junto à ré.

Sustenta responsabilidade do autor, que agiu com negligência ao trafegar com o veículo com documentação irregular e licenciamento vencido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 94/98), com o documento de fl. 99.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas, não a requereram.

Memorial do autor às fls. 120/122 e da corré MDH às fls. 114/116.

Peticionou a corré MDH às fls. 108/109, com os documentos de fls. 110/112, sustentando o não pagamento pelo autor de débitos atinentes ao período em que já estava na posse do veículo.

À fl. 123 este Juízo deliberou acerca da petição de fls. 108/109, reportando-se à r. decisão de fls. 28/29 e dando ciência à parte contrária acerca dos documentos trazidos.

Manifestou-se novamente a correquerida MDH, às fls. 125/126, reiterando termos da petição anterior e trazendo aos autos os documentos de fls. 127/129.

Manifestação do autor às fls. 133/134.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A despeito da oportunidade conferida às partes para especificação de provas após estabilizada a lide, não houve houve efetiva manifestação nesse sentido.

Considerados, portanto, os elementos constantes dos autos, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

De início, consigno que do documento constante de fls. 18/21 se depreende que foi entabulado entre autor e instituição financeira contrato com cláusula no sentido de que "todas as licenças, autorizações, registros para utilização do bem" ficariam a cargo do autor (fl. 19).

Todavia, trata-se de cláusula genérica, que não estipula precisamente a questão da regularização de documentos junto ao Departamento de Trânsito, mormente quanto à baixa de gravame anterior e inserção de gravame junto à corré Banco Finasa.

Ademais, trata-se de contrato de arrendamento mercantil, de sorte que a propriedade do veículo, embora resolúvel, pertence à correquerida Banco Finasa. Daí se pode inferir que é esta responsável pela transferência do bem para o nome do arrendatário.

A despeito da alegação da financeira de que a responsabilidade pela transferência pertenceria tanto ao autor quanto à outra requerida ou ao ex-proprietário, tem-se que a impugnação, assim, genericamente formulada, não pode ser acolhida, na medida em que deixou a contestante de esclarecer o que restou efetivamente acordado entre as partes.

Ademais, a corré MDH não nega contratação no sentido de que ficaria a seu cargo o trâmite de baixa no gravame anterior (procedido junto ao Banco Safra) e regularização dos documentos para o nome do autor.

Referido fato, assim, não conta com qualquer controvérsia, estando pacífico entre os envolvidos.

Contudo, não há como atribuir às rés a responsabilidade pela apreensão do veículo em si, uma vez decorrente de débitos de IPVA e licenciamento, que competiam ao autor.

Ademais, não há pedido certo quanto ao pagamento de diárias pela permanência do veículo em pátio, de sorte que deixo de analisar a questão.

Consigno que sobreveio petição às fls. 36/37, contudo, sem pedido de aditamento à inicial. De fato, requer o autor apenas expedição de alvará para retirada do veículo do pátio ou efetivo pagamento pelas rés do valor para liberação.

De toda sorte, deixou o autor de comprovar que a negativa na liberação do veículo se deu exclusivamente pela irregularidade na documentação, em que pese a existência de débito em aberto, posteriormente objeto de depósito judicial.

Com efeito, há nos autos documentação que comprova o pagamento de débitos de IPVA e licenciamento pelo autor, após apreensão do veículo (fls. 23/24), tendo ele procedido a depósito de valor ainda em aberto, após determinação judicial.

Passo à análise quanto aos danos morais.

Especificamente no caso em análise, tenho que o descaso, demonstrado inclusive após a apreensão do veículo, não tendo a requerida cumprido a determinação de fls. 28/29; a própria permanência do veículo em pátio, por longo período, dada a inércia das rés, bem como o temor na utilização de veículo em situação irregular, com possibilidade de conseqüências administrativas, implicam dissabores que extrapolam os cotidianos e comportam indenização.

Na dosimetria, considerando fato e consequências, tenho que R$ 8.000,00 são suficientes e bem equacionam a situação.

Trata-se de importe que, de um lado, não está apto a ensejar enriquecimento sem causa à parte e, de outro, não é irrisório a ponto de não coibir condutas dessa natureza.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elenilson Santos Lucio em face de MDH Comércio de Veículos LTDA, Banco Finasa S/A, para confirmar a antecipação de tutela concedida e condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-as, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
