

SENTENÇA

Processo nº:0021219-43.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Amaro Silva
Requerido:Extra Supermercados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que o réu não foi o autor da subtração do bem através dos seus prepostos, sendo apenas responsável civil pela reparação, condenar o réu a pagar o valor de R$6.719,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. O valor, após ser depositado, será liberado com a juntada aos autos do documento de transferência da motocicleta preenchido em benefício do réu. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
