

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0021563-76.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:WALKIRIA FIZIO DO NASCIMENTO
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch






VISTOS.






WALKIRIA FIZIO DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP, alegando, em síntese, que na condição de advogada, recolheu contribuições ao IPESP por onze anos consecutivos (de junho de 1998 a fevereiro de 2009), mas que diante das dificuldades em obter o boleto para pagamento referente ao mês de março de 2009 e após inúmeros contatos com o requerido tentando solucionar seu problema, descobriu que teve a sua inscrição cancelada em abril de 2008, pois segundo o IPESP ela não respondeu a uma e-mail onde lhe foi cobrada uma  cópia da sua carteira definitiva da OAB e que como não atendeu a esta correspondência eletrônica, teve a sua inscrição cancelada em abril de 2008, muito embora o requerido continou a emitir os boletos de pagamento até o mês de fevereiro de 2009, os quais inclusive foram pagos.

Com estes fundamentos e sustentando a ilegalidade da conduta do IPESP em cancelar a sua inscrição, pediu a procedência da ação para a condenação do requerido em restabelecer a relação jurídica que havia entre ele, além da condenação em danos morais e consectários legais.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 6/21. Foi indeferida a antecipação da tutela (fl. 53).


Regulamente citada o requerida ofertou contestação nos autos,  postulando pela improcedência da ação (fls. 30/41).

A autora apresentou réplica (fl. 45/52) e as fl. 65 foi apresentado documento por ela nos autos, sobre o qual o requerido foi intimado (fl. 68).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Cabe julgamento antecipado da lide, posto que unicamente de direito a matéria colocada em debate, conforme disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Conforme se infere pela documentação juntada aos autos, a autora se inscreveu no IPESP na condição de estagiária de Direito, regularmente inscrita na OAB e após se tornar advogada, permaneceu nos quadros de inscritos do IPESP, sendo que por isso pagou regularmente onze anos as contribuições instituídas por lei.

Segundo o IPESP a autora foi comunicada por e-mail para apresentar uma cópia da sua inscrição definitiva da OAB e como não atendeu a esta comunicação, teve sua inscrição cancelada.

A autora nunca esteve irregular nos quadros da OAB, sendo que da sua inscrição provisória (de estagiária), passou a ter inscrição definitiva, como advogada, conforme comprova a certidão de fl. 65.

Além do IPESP não ter se certificado desta situação diretamente na OAB, pois o requerido administra uma carteira de previdência para advogados, mandou um e-mail solicitando providências da autora, o que de fato não possui a força pretendida por ele nestas situações.

E valendo-se, unicamente deste e-mail  - o que de fato não pode lastrear a sua decisão de cancelamento da inscrição - procedeu ao cancelamento do registro da autora da carteira de advogados, muito embora tivesse emitido boletos para pagamento com datas posteriores à decisão de cancelamento, o que somente revela a desordem com que agiu no caso.

De fato não poderia o IPESP, valendo de um singelo e-mail (e sem qualquer outra forma de contato com a autora), decidir pelo cancelamento da sua inscrição, muito embora este meio de comunicação possa ser válido para resolver inúmeros problemas e pendências, mas não com o rigor e efeito aqui pretendido pelo IPESP.

Assim, comprovado nos autos que a autora pagou por anos consecutivos as contribuições devidas ao requerido e que nunca esteve em situação irregular na OAB, desde o início da vigência do contrato até o seu cancelamento, por ato unilateral do requerido, tem direito de ver este negócio restabelecido, sem a perda das inúmeras contribuições que recolheu, a partir do indevido cancelamento da sua inscrição, devendo, contudo, pagar as contribuições devidas desde a paralisação destes pagamentos até a sua reinscrição no IPESP e dai por diante (em boletos a serem emitidos pelo requerido), porém, sem qualquer penalidade, tanto quanto aos prazos de carência, quanto aos juros e multa previstos no artigo 8º, da Lei 10.394/70, considerando que o cancelamento da inscrição da autora nos quadros do IPESP não se deu por inadimplência ou por culpa dela, mas por ato indevido a ser imputado exclusivamente ao requerido.

Quanto aos danos morais, inobstante o reconhecimento da atitude indevida do IPESP, mas no campo estritamente contratual, não se pode concluir daí, que desde descumprimento, nasce automaticamente o direito da autora a ser ressarcida pelos danos morais, considerando que as vicissitudes da vida, donde se incluem inúmeros dissabores contratuais, não representam necessariamente direito a danos morais, sob pena de verdadeira banalização de tão importante fonte de reparação.

Ante o exposto e com estes fundamentos julgo parcialmente procedente a presente ação e o faço para reconhecer à autora apenas o direito à sua reinscrição nos quadros do IPESP, desde a data da sua indevida exclusão, devendo, contudo, arcar com os pagamentos das contribuições mensais desde a paralisação dos pagamentos, sem sujeição aos novos prazos de carência (estando em vigência o contrato indevidamente rescindido pelo requerido), e ainda aos encargos da mora, considerando que o não pagamento não se deu por sua culpa e sim por culpa do requerido, ficando aqui afastada, conforme acima já fundamentado, a indenização por danos morais também pretendida pela autora na inicial.

E finalmente, presentes os requisitos do artigo 273, do Código de Processo Civil, concedo antecipadamente os efeitos da tutela, para determinar a imediata reinscrição da autora nos quadros do IPESP, carteira da previdências dos advogados, com a emissão dos boletos para pagamento das inscrições a cargo dela, a fim de evitar acumulo de prestação impagas.

Ainda que parcialmente procedente a presente ação, por certo que o ajuizamento da demanda foi o único caminho da autora para desfazer o cancelamento indevido da sua inscrição dos quadros do IPESP, com sérias consequências na sua condição pessoal (aposentadoria) e patrimonial (onze anos de pagamentos consecutivos de contribuições), razão pela qual deverá o requerido arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.000,00, válidos para esta data, já considerada neste valor a parcial procedência da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
