

SENTENÇA

Processo nº:0021107-11.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edith Paschoalino
Requerido:Natura Cosméticos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Analisando os autos, em especial os documentos juntados pela ré, verifico que a suposta carta de preposição é representada por um documento que não apresenta segurança jurídica, haja vista ser decorrente de composição de uma xerocópia, com assinatura xerocopiada e preenchimento à caneta.
Logo, desconsidero o documento e declaro a ausência da ré na audiência.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após determinar o cancelamento dos pedidos de fls. 12, condenar a ré a pagar os lucros cessantes da autora representados na planilha de fl.12, no total de R$2.638,01, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não cabe no presente caso a alegação de danos morais, por se tratar de relação comercial contratual diversa da relação de consumo, além do que ausentes a exposição e a dor.. Também, oportuno mencionar o fato do documento de fl. 12 ter sido emitido pela própria ré, com números de notas fiscais, o que representaria prova para a procedência da ação mesmo diante de um julgamento antecipado que caberia no presente caso. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
