

SENTENÇA

Processo nº:0021621-45.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:João Luis Araújo Vila Nova




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




Vistos.






FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO  moveu ação de indenização JOÃO LUIS ARAÚJO VILA NOVA alegando, em suma, que no dia 22 de novembro de 2007, por volta das 23h45, ocorreu um acidente de trânsito com vítima envolvendo a viatura policial, marca VW, modelo Gol, placas CMW 6870, que era conduzida pelo soldado PM Waldir Leme de Camargo Junior, tendo como encarregar o soldado PM Willian Sobral Vidal, envolvendo a motocicleta Honda, CG 150 Titan, placas BJK 9146, conduzida pelo réu. Relatou que no dia dos fatos os policiais foram acionados para atender uma ocorrência de atropelamento na Avenida São Miguel, altura do nº 5360, em São Paulo, Capital. A vítima estava sendo socorrida na via pública, motivo pelo qual os policiais militares, para preservar sua integridade física posicionaram sua viatura na faixa esquerda da Avenida com os sinais luminosos acionados e desembarcaram para efetuar a sinalização devida. Ocorre que, neste momento, o réu colidiu com a parte traseira da viatura e foi lançado no solo. Apontou a falta de atenção do réu, que atuou com culpa, na modalidade negligência, desrespeitou os art. 28 e 29 do CTB, ocasionando prejuízos ao erário no total de R$ 5.100,00, válido para abril de 2008.


Com a petição inicial vieram documentos.

Citado, o réu apresentou contestação e alegou a improcedência, pois a viatura policial que estava prestando socorro deveria estar com a sinalização vermelha intermitente e com alarme sonoro, razão pela qual não pode ser responsável pelo evento lesivo.

Houve réplica.

Na audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 94/98 e fls. 106/108).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


De acordo com os depoimentos testemunhais, o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu que foi negligente e não desviou da viatura, que estava com o sinal luminoso ligado, bem como existiam curiosos na via pública e dois policiais militares estavam fazendo sinal para desviar o trânsito de veículos indicando assim, que ele não tomou os cuidados necessários e deu causa ao evento lesivo.

William Sobral Vidal disse o seguinte:

?... Além disso, o carro do Corpo de Bombeiros estava com as luzes acionadas na hora  da colisão. Após os fatos, a testemunha conversou com o réu, o qual lhe disse que não avistou o sargento nem a outra pessoa fazendo a sinalização e estava entregando pizza, porém, com a colisão acabou caindo, mas foi liberado, pois não sofreu nenhum  dano ou ferimento. A viatura foi atingida pelo réu na parte traseira. Informa que todos os carros que chegavam próximo ao local desviavam para a faixa da direta, pois a viatura e a vítima estavam na faixa do meio e da esquerda, que estavam interditadas, ...? (fl. 95).

A testemunha Waldir Leme de Camargo Junior informou que avistou o réu conduzindo a motocicleta pela Avenida São Miguel, o qual acabou por atingir a parte traseira da viatura que não parou mesmo tendo a viatura acionado os sinais luminosos e na pista estavam curiosos e mais dois policiais fazendo sinais para desviar o trânsito.

É possível concluir que o réu conduzia a motocicleta de forma distraída, sem nenhum cuidado ou atenção ao trânsito e ao que estava acontecendo na via pública, pois caso contrário teria avistado a movimentação de pedestres, bem como visto de longe o sinal luminoso da viatura e com certeza teria diminuído a marcha da motocicleta e assim não teria colidido na parte traseira do veículo oficial.

O réu deu causa ao evento lesivo, agiu com negligência, foi displicente, motivo pelo qual deve arcar com as consequências oriundas da colisão, arcando com o pagamento dos prejuízos, ou seja, com as avarias da viatura, que foram apuradas e apontadas nos documentos anexados às fls. 31/43, que implicam num total de R$ 5.100,00.

O réu desrespeitou os arts. 28, caput e 29, VII, ?a? do CTB, que assim estabelecem:

?Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:

(...)

VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:

a) quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário;
(...)?


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC,  para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 5.100,00 acrescido de correção monetária desde abril de 2008, segundo o índice do INPC, mais juros moratórios a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ, além do pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
