

SENTENÇA

Processo nº:0021080-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DLC Consultoria e Representações Ltda
Requerido:Maria Aparecida Levin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


        VISTOS.

DLC CONSULTORIA E REPRESENTAÇÕES LTDA. ajuizou  ação de indenização em face de MARIA APARECIDA LEVIN, alegando, em síntese, que era locatária do imóvel descrito na petição inicial e a ré lhe ofertou à venda por preço superior ao que foi vendido a terceiro, preterindo seu direito de preferência e ocasionando-lhe prejuízos de ordem material e moral, cujo ressarcimento pretende.

A ré contestou (fls. 81/103), aduzindo, em breve resumo, que, ofertado o imóvel à autora, respondeu não ter interesse em sua aquisição e não formulou qualquer contraproposta, informando, ainda, que já estava estabelecida em outro imóvel alugado, renunciando, assim, ao seu direito de preferência. Requereu sua condenação ao pagamento de multa por litigância de má-fé.

A autora se manifestou em réplica (fls. 107/111).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 112), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 115) e a autora não se manifestou (fl. 116).

É o RELATÓRIO do necessário.


FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

Os pedidos iniciais merecem ser julgados improcedentes. 

As pretensões indenizatórias da autora se fundam na alegada violação pela ré de seu direito de preferência na aquisição do imóvel por ela locado, em afronta ao artigo 27 da Lei 8.245/91, porquanto a ela ofertado por R$ 600.000,00 e vendido a terceiro por R$ 530.000,00.

A ré, por outro lado, alega que, ofertado o imóvel à autora, respondeu não ter interesse em sua aquisição e sequer formulou qualquer contraproposta, informando, ainda, que já estava ocupando outro imóvel locado (fl. 104), renunciando, assim, ao seu direito de preferência. 

Em que pese o alegado pela autora, razão assiste à ré. Basta ler a mensagem eletrônica de fl. 104, para constatar que o imóvel foi ofertado à autora e esta não manifestou interesse na sua aquisição ou mesmo formulou contraproposta, informando, inclusive, que já estava ocupando outro imóvel locado. 

Portando, forçoso reconhecer que caducou o direito de preferência da autora, na forma do artigo 28 da Lei 8.245/91. Ademais, em nada beneficia à autora a diferença entre o preço da oferta e da venda efetiva a terceiro, pois quando não manifestou interesse na aquisição, renunciou ao direito de preferência que lhe cabia, liberando a proprietária para a venda a terceiros.


Como se não bastasse, como não há discrepância relevante entre a oferta inicial à autora e o preço efetivamente pago por terceiro, e sim uma diferença inerente às negociações de mercado, não há quaisquer indícios de que a ré tenha agido com o intuito de burlar o direito de preferência da autora. 

Em outras palavras, tendo a autora previamente renunciado ao direito de preferência, a ré não precisava lhe ofertar novamente o imóvel quando teve proposta firme de terceiro pelo preço de R$ 530.000,00.

Inexistindo qualquer ato ilícito praticado pela ré, é o quanto basta para o julgamento de improcedência dos pedidos iniciais, prejudicando qualquer perquirição quanto aos demais requisitos da obrigação de indenizar. 

Por fim, a despeito da improcedência dos pedidos inicias e da autora não ter anexado à petição inicial a mensagem eletrônica de fl. 104, não se vislumbra que tenha incorrido em qualquer das condutas indicadas no artigo 17 do Código de Processo Civil, e sim que tenha interpretado erroneamente a extensão de seu direito de preferência e as conseqüências advindas de tal mensagem. 

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais.







Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
