

SENTENÇA

Processo nº:0021985-55.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa de Souza Lima Silva
Requerido:Plano Unico (Companhia Hipotecaria Unibanco Rodobens)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO, movida por JOSEFA DE SOUZA LIMA SILVA em face de PLANO ÚNICO (COMPANHIA HIPOTECÁRIA UNIBANCO RODOBENS), devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por meio de contrato de financiamento a ré obrigou-se a conceder autora carta de crédito dentro de 90 dias e esta não foi entregue. Posto isso, pede que seja declarada a rescisão do contrato de financiamento, com a restituição dos valores pagos e que seja a ré condenada ao pagamento de indenização. 
Acompanharam a petição os documentos de fls 17/52.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 160/195) e alegou que a autora tinha ciência de todo o teor do contrato e por isso não há vícios. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 204/208.
Audiência de instrução e julgamento a fls.220/227.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial merece em parte prosperar.
Alega a autora que não foi informada pelos prepostos do requerido de que somente receberia sua carta de crédito após a carência de quarenta e oito meses ou mediante lance.
Segundo a inicial, quando da celebração do ajuste a autora informou ao preposto do requerido que morava em imóvel locado e não teria condições de arcar com o pagamento do aluguel e das parcelas e por tais razões ela necessitava da carta de crédito para a aquisição de outro imóvel, onde pudesse residir e tivesse condições de arcar com o pagamento das prestações ajustadas.
Assim, não há dúvida de que a razão determinante para que a autora celebrasse o negócio jurídico foi a expectativa de que ela receberia a carta de crédito noventa dias após a assinatura do ajuste.
Tais alegações foram confirmadas pela autora em seu depoimento pessoal, no qual ela noticiou ter sido atraída pela publicidade da requerida e asseverou que o preposto da ré garantiu que ela receberia a carta de crédito no prazo prometido, de forma que ela deixaria de pagar aluguel, compraria seu próprio imóvel e teria condições de efetuar o pagamento das prestações vincendas (fls.223/225).
Ora, como a razão determinante para que a consumidora efetuasse a contratação foi justamente a expectativa de receber a carta de crédito em noventa dias, independentemente de lance, ela deveria ter sido prévia e adequadamente informada a respeito.
Contudo, não foi o que ocorreu.
O documento de fls.175, entregue à autora quando da contratação, nada esclarece. A menção à ?realização ordinária do saque a partir do 48º. mês?  não explica as condições para o saque e não é categórica quanto à impossibilidade de saque em condição diversa. Ademais, tal expressão produz efeito contrário porque dá a entender que poderia haver outras modalidades de saque, de cunho extraordinário.
Tratando-se de regra restritiva do direito do consumidor e que era a razão determinante do ajuste, ela deveria vir em destaque e com explicações adequadas e compreensíveis para a autora (artigo 6º., III, e 54, parágrafo 4º., do Código de Proteção e Defesa do Consumidor).
O questionário de fls.193 também não se presta para atender ao dever de informar porque não dispõe claramente que a carta de crédito somente será recebida após o pagamento da 48ª. parcela e ainda dá a entender em seu item  4 que há possibilidade de oferta de parcelas para recebimento antecipado, justamente a situação da autora, a quem teria sido informado que mediante o pagamento de três parcelas ela receberia o crédito postulado.
Já o contrato, recheado de fórmulas matemáticas e termos técnicos, pouco esclarece, mormente se levarmos em conta a condição pessoal da autora, que trabalhou boa parte da vida como cortadora de cana (fls.85/97) e cursou, de forma precária, até a 4ª. Série do ensino fundamental.
O depoimento da testemunha IVAN SOARES, interessada diretamente no deslinde da causa porque era funcionária da empresa responsável pela venda e recebeu a comissão correspondente, se mostra imprestável para comprovar o cumprimento do dever de informar o consumidor, uma vez que as informações deveriam ter sido prestadas previamente e por escrito (fls.226/227).
De mais a mais, entre a versão da autora, ludibriada quando da contratação, e do preposto da ré, que deixou de prestar informações adequadas, o Juízo acolhe a primeira, mais consentânea com a ordem dos fatos e as circunstâncias dos autos.
Do exposto, não há dúvida de que a autora foi induzida a erro quando da contratação porque não informada prévia e adequadamente acerca das condições para recebimento do crédito e, portanto, ela tem direito à restituição integral dos valores que desembolsou.
Neste sentido, aliás, já decidiu em situação semelhante o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação Nº 9206919-24.2007.8.26.0000, Relatora Desembargadora. Maria Lúcia Pizzotti Mendes, do qual se extrai o que segue:

?Como apontado com brilhantismo pelo MM. Magistrado, antes mesmo da discussão da natureza do contrato de capitalização é necessária a constatação sobre a informação prestada à consumidora, que é protegida pelo Código de Defesa do Consumidor.
No caso em tela, denota-se, claramente, que a autora não foi informada claramente da natureza do contrato que firmou. Embora conceitue o contrato de capitalização, o livreto de perguntas e respostas do plano de capitalização não informa satisfatoriamente, nos termos do art. 31 do CDC.
Se inconteste que o contrato de capitalização tem natureza mista de investimento e loteria, o produto é anunciado exclusivamente com investimento (?O Sulamérica Super Fácil Casa é um produto criado com exclusividade para oferecer a você a oportunidade de programar a compra da tão sonhada casa própria, no local de sua preferência. Através deste investimento, a aquisição de seu imóvel ocorre de maneira segura e sem burocracia?).
Desta forma, não é crível exigir que a parte, de origem simples, compreenda a tabela restituição do valor pago, último item do livreto informativo, com clara violação ao princípio da informação, garantido pela Lei 8.078/90.
Sobre o tema destaca, com a clareza que lhe é peculiar, ALEXANDRE DAVID MALFATTI (in O direito de informação no código de defesa do consumidor. São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 239 e 247):
?(...) a desigualdade na relação entre fornecedores e consumidores vem, em grande parte, da desigualdade de suas informações. Enquanto os fornecedores conhecem os bens e serviços colocados no mercado de consumo, os consumidores são, em sua maior parte, incapazes de julgar especialmente antes da aquisição os produtos e serviços ou fazer distinção entre eles.?
E prossegue, na mesma obra:
?Interessa destacar que o dever de informação do fornecedor rompe o tradicional dever de informar-se (?caveat emptor?) atribuído ao consumidor. Agora, é o fornecedor que tem a obrigação de acautelar-se ao colocar seu produto ou serviço no mercado de consumo.?

De semelhante teor é o decidido nos autos da Apelação nº 9172651-75.2006.8.26.0000/TJSP, Relator Desembargador José Marcos Marrone:

?Ficou demonstrado, suficientemente, ter o vendedor prometido ao autor, no momento da assinatura da proposta, que a contemplação do imóvel ocorreria em, no máximo, trinta dias, contados da data da contratação (fl. 3).
Não restou dúvida de que essa falsa promessa foi decisiva para a adesão do autor ao grupo de consórcio.
Como realçado na r. sentença hostilizada:
?Os fatos postos na inicial ficaram plenamente confirmados pela prova oral colhida em audiência, de modo que a negativa da ré não se sustenta e se apresenta sem arrimo no contexto probatório.
Os testemunhos produzidos por Oswaldo e Francisco evidenciam que o vendedor de planos de consórcio, preposto da ré, afirmou que a contemplação ocorreria no prazo de 30 dias, em manifesto descompasso e contradição com o contrato, daí decorrendo oferta inadequada de serviço e produto e manifesta violação ao art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, que prescreve que toda informação veiculada por qualquer forma, inclusive verbal, de produto ou serviços, vincula o promitente-fornecedor? (fl. 152).
Houve, no caso em tela, nítido desrespeito ao art. 6º, inciso III, da Lei nº 8.078, de 11.9.1990, que reconhece em favor do consumidor o direito à informação, a qual deve ser adequada e clara.
 Imperioso admitir-se que o autor foi induzido em erro quando da celebração do ajuste, motivo pelo qual faz jus à sua rescisão, bem como à devolução integral dos valores por ele pagos.
O entendimento aqui esposado foi perfilhado, em hipóteses análogas, pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Contrato - Consórcio para aquisição de bem imóvel - Hipótese em que restou comprovado que, por ocasião da assinatura da proposta e adesão, a vendedora prometeu, verbalmente, que a contemplação do imóvel ocorreria logo após o pagamento da terceira parcela Propaganda enganosa caracterizada, sendo que a falsa promessa foi decisiva para a assinatura do contrato - Contrato rescindido, determinando-se a restituição das parcelas pagas, com juros e correção monetária - Pedido procedente - Recurso não provido? (Ap nº 0250243-14.2007.8.26.0100, de São Paulo, 18ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. RUBENS CURY, j. em 11.1.2011).
?Contrato - Título de capitalização - Promessa verbal de entrega do bem em prazo semanal próximo - Direito do consumidor em obter informações claras acerca do produto ou serviço - Prerrogativa consumerista Propaganda enganosa configurada - Recurso nesta parte improvido. Responsabilidade civil - Isenção da corretora - Inocorrência - Solidariedade configurada - Corretora de seguros e representante autônomo - Aplicação do artigo 34 do CDC - Prerrogativa do consumidor em obter o ressarcimento de seu prejuízo de forma mais eficaz - Recurso nesta parte improvido. Contrato - Rescisão cumulada com devolução dos valores já pagos em dobro com juros e correção monetária ? Devolução dos valores em dobro irregular - Confusão dos institutos - Apenas devolução dos valores pagos cumulado com juros e correção monetária - Aplicação do artigo 35, inciso III, do  CDC - Recurso nesta parte provido? (Ap nº 9258882- 37.2008.8.26.0000, de Pederneiras, 23ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. J.B. FRANCO DE GODOI, j. em 27.4.2011).?

No mesmo sentido decidiu-se nos autos da Apelação Cível 98.2011.8.26.0161/TJSP, relator Desembargador Francisco Loureiro:

?Verifica-se dos elementos dos autos que o autor é pessoa extremamente humilde, que trabalha como ajudante geral, recebendo aproximadamente R$650,00 por mês, sendo que, destes, paga R$250,00 por mês de aluguel.
Com efeito, como bem assevera a ré, não há nos autos qualquer prova da ocorrência de publicidade enganosa, a induzir o autor a celebrar negócio jurídico desconexo da realidade.
Não obstante, pelo simples cotejo das alegações das partes à prova dos autos, não se faz necessária prova adicional do erro incorrido pelo autor na celebração do negócio jurídico.
Isso porque o autor comprovou que recebe, mensalmente, pouco mais de R$600,00 por mês, numerário apenas suficiente para assegurar sua sobrevivência e de sua esposa. 
Paga, ainda, R$250,00 mensais a título de aluguel do imóvel onde reside. Resta-lhe, portanto, aproximadamente R$400,00 para os demais gastos diários.
Incompatível à exaustão a contratação de consórcio cujos pagamentos mensais chegam a R$470,00 (fls. 25), quase 100% da renda líquida do autor.
Frise-se, ademais, que a patente escassez de recursos do autor é à evidência contrária à natureza do consórcio, vez que não teria qualquer valor disponível para efetuar lances pela carta de crédito, bem como não poderia aguardar por tempo indeterminado pelo recebimento do dinheiro, empenhando quase 100% de seus recursos mensais.
Em outras palavras a celebração do contrato, a par de vincular o consumidor a negócio de longo prazo, o privaria de suprir as necessidades básicas do dia a dia.
3. O caso dos autos é modelo de vício na formação do contrato de consumo.
Não há dúvida, inicialmente, que o contrato em tela se sujeita às disposições do Código de Defesa do Consumidor, que visa ao reequilíbrio das relações negociais, assegurando ao consumidor, além de direitos a serem observados durante a execução dos contratos, direitos a serem respeitados na fase da sua formação. 
Na lição de Cláudia Lima Marques, ?não há como negar que o consumo massificado de hoje, pós-industrial, está ligado faticamente a uma série de perigos para o consumidor, vale lembrar os fenômenos atuais de superendividamento, de práticas comerciais abusivas, de abusos contratuais, da existência de monopólios naturais dos serviços públicos concedidos ou privatizados, de falhas na concorrência, no mercado, na informação e na liberdade material do contratante mais fraco na elaboração dos contratos? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª. Edição RT, p. 590).
Em decorrência da massificação do consumo, portanto, é que se torna necessária a busca da autonomia real da vontade do contratante mais fraco.
Ainda no dizer da jurista, ?a expressão de Nicole Chardin 'autonomia racional' é feliz, pois indica a importância dos novos direitos dos consumidores e dos novos deveres dos fornecedores, em especial dos deveres anexos de informar, de cooperar, de tratar com lealdade e com cuidado o consumidor no momento de formação dos contratos, pois somente se assegurarmos este novo patamar de conduta no mercado poderemos alcançar uma vontade realmente refletida, autônoma e 'racional' dos consumidores. Visualizamos aqui um reflexo da função positiva, da força criativa de deveres do princípio da boa-fé objetiva, princípio que interpretando as normas positivas impostas impõe uma atuação refletida do contratante mais forte em relação aos interesses do contratante mais fraco. A boa-fé assim concretizada significa transparência obrigatória em relação ao parceiro contratual, um respeito obrigatório aos normais interesses do outro contratante, uma ação positiva do parceiro contratual mais forte, para permitir ao parceiro contratual mais fraco as condições necessárias para a formação de uma vontade liberta e racional. 
(...) A tendência atual é de examinar a 'qualidade' da vontade manifestada pelo contratante mais fraco, mais do que a sua simples manifestação: somente a vontade racional, a vontade realmente livre (autônoma) e informada, legitima, isto é, tem o poder de ditar a formação e, por conseqüência, os efeitos dos contratos entre consumidor e fornecedor? (Obra citada, p. 591/593).
Evidente, portanto, que o autor não foi devidamente informado, ou, ainda, se o foi, não entendeu o conteúdo do negócio, manifestamente incompatível com a operação econômica que desejava realizar e com a sua própria renda. 
Não é razoável acreditar que o autor, caso estivesse devidamente ciente do conteúdo do contrato, concordasse em comprometer quase a totalidade de sua renda mensal em parcela de consórcio que, em última análise, não permitiria deixar de pagar aluguel imediatamente.
No mais, a ré não observou o princípio da boa fé objetiva na celebração do contrato, vez que falhou no dever de informação do autor, pessoa simples e de pouca instrução. 
Evidente que a ré procede à análise da capacidade financeira de seus consorciados antes da formação de um grupo, considerando que a inadimplência dos consorciados prejudicam sobremaneira os demais integrantes de um grupo, bem como interferem diretamente nas taxas mensais cobradas pela ré.
Nesse diapasão, não trouxe a ré aos autos quaisquer documentos que comprovem que o autor aufere maior renda do que a que apresenta nos autos. 
Resta claro, portanto, que a ré conhecia, ou deveria conhecer, a escassez de recursos com que sobrevivem o autor e sua esposa, o que demonstraria de plano a impossibilidade de honrar com o pagamento do consórcio contratado.
Não poderia a ré, portanto, ter celebrado o contrato em comento com o autor, ciente de que o autor não possuía meios para adimplir com o pagamento mensal, e muito menos dar lances pela carta de crédito.
Em suma, o conteúdo do negócio a sua causa era manifestamente incompatível com a renda e com a operação econômica que desejava o autor realizar. Era dever da ré - alertá-lo e até mesmo recusa-se a contratar, diante da evidência da insuficiência de recursos do consumidor.
De rigor, portanto, a anulação do contrato e a devolução dos valores pagos, nos termos da r. sentença guerreada.?

Como não se trata de desistência imotivada, não é o caso de retenção de qualquer verba e tampouco de imposição de multa contratual em face da requerente.
De igual forma, como a hipótese é de erro e não de inadimplemento, não há que se falar em condenação da ré ao pagamento de multa.
Por fim, não merece acolhida a pretensão de condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, não descritos na inicial e não comprovados minimamente nos autos.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a restituir à autora a totalidade dos valores por ela desembolsados (R$ 3.966, 20 ? três mil, novecentos e sessenta e seis reais e vinte centavos), corrigidos pela Tabela do TJSP desde abril de 2010 e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   3.018,83   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
