

SENTENÇA

Processo nº:0021913-34.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Alessandra A. Santos Peças ME
Requerido:Embratel Participações S.A.

coNCLUSAO
Aos 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ALESSANDRA A. SANTOS PEÇAS ? ME, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de título c/c indenização por danos morais contra EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A alegando, em síntese, que, em setembro de 2011, foi surpreendida com o recebimento de faturas apontando ligações que nunca realizou, em telefone que não adquiriu.
Registrou o fato perante a ANATEL e as faturas e restrições foram cancelas.
No entanto, recebeu outras duas faturas, nos valores de R$ 3.520,10 e R$ 271,92.
Realizou novo registro perante a ANATEL e não surtiu efeito.
Em contato com a requerida, recebeu a informação de que a linha havia sido adquirida e existiam duas faturas em aberto.
Por não conseguir resolver a situação, ajuizou a presente ação com pedido de tutela antecipada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito imputado à requerente, especificamente Contrato n°. V000011160170557, no valor de R$ 271,00 (Duzentos e Setenta e Um Reais), de 11/09/2009, e Contrato n°. 0000000144557211, no valor de R$ 3.520,00 (Três Mil Quinhentos e Vinte Reais), de data de 06/04/2009, assim como de suas respectivas faturas nos valores de R$ 3.223,64 (Três Mil Duzentos e Vinte e Três Reais e Sessenta e Quatro Centavos), com vencimento para 24/04/2009, fatura no valor de R$ 285,83 (Duzentos e Oitenta Cinco Reais e Oitenta e Três Centavos), com vencimento para 24/05/2009, bem como da fatura, no valor de R$ 10,63 (Dez Reais e Sessenta e Três Centavos), com vencimento para 06/04/2009, condenando a requerida no pagamento de 8 (oito) vezes o valor indevidamente inscrito, à titulo de Danos Morais, no valor total de R$ 30.336,16 (Trinta Mil Trezentos e Trinta e Seis Reais e Dezesseis Centavos).
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 48/64).
Argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva porque não instalou a linha e muito menos realizou os apontamentos perante os órgãos do consumidor.
Imputou a culpa à Telefônica.
No mérito, disse que não presta serviços de instalação de linhas telefônica.
As ligações foram feitas pelo código 21 e a requerida procedeu ao faturamento das ligações.
Compete a Embratel completar a chamada feita pelo terminal de linha telefônica e, quando existe alguma alteração contratual, cumpre a empresa operadora informar para Embratel dessas alterações.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.104/129.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito imputado à requerente, especificamente Contrato n°. V000011160170557, no valor de R$ 271,00 (Duzentos e Setenta e Um Reais), de 11/09/2009, e Contrato n°. 0000000144557211, no valor de R$ 3.520,00 (Três Mil Quinhentos e Vinte Reais), de data de 06/04/2009, assim como de suas respectivas faturas nos valores de R$ 3.223,64 (Três Mil Duzentos e Vinte e Três Reais e Sessenta e Quatro Centavos), com vencimento para 24/04/2009, fatura no valor de R$ 285,83 (Duzentos e Oitenta Cinco Reais e Oitenta e Três Centavos), com vencimento para 24/05/2009, bem como da fatura, no valor de R$ 10,63 (Dez Reais e Sessenta e Três Centavos), com vencimento para 06/04/2009, condenando a requerida no pagamento de 8 (oito) vezes o valor indevidamente inscrito, à titulo de Danos Morais, no valor total de R$ 30.336,16 (Trinta Mil Trezentos e Trinta e Seis Reais e Dezesseis Centavos).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
De início, cumpre consignar  a aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor, entre elas a regra da responsabilidade objetiva da empresa requerida, por falha do serviço, com fundamento no art. 20: O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária (...).
Consideram-se impróprios os serviços.Ademais, incabível a alegação da requerida EMBRATEL no sentido de que presta seus serviços por meios eletrônicos, de tal modo que segundo entende somente a Telefônica deveria ser responsabilizada.
No entanto, por integrarem cadeia única de prestação de serviços, a requerida responde solidariamente pelos danos causados aos consumidores, com responsabilidade objetiva, nos termos dos artigos 3°, 6º, incisos IV, VI e VIII, 25, § 1º, 39, inciso III, todos do CDC.
Por isso, no presente caso, incide a responsabilidade objetiva.
No mérito, a inscrição indevida do nome da requerente nos Órgãos de Defesa do Consumidor refere-se a débito por falta de pagamento da contraprestação dos serviços de telefonia.
A requerente sustenta que não contratou o serviço e tampouco forneceu qualquer informação referente aos seus dados pessoais que autorizasse a habilitação da  linha telefônica e contrato correlato de DDD e DDI em seu nome.
Em defesa, não foi apresentado qualquer prova que comprovasse a efetiva solicitação da linha, de modo que a inscrição do nome da requerente é indevida porque inexistia relação jurídica entre as partes.
A requerente não poderia, e tampouco lhe caberia produzir prova negativa, cumprindo à requerida, consoante o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, comprovar a existência da relação negocial. 
Deveria também zelar pela exatidão dos dados cadastrais daqueles com quem negocia.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes do Serasa, em virtude da má qualidade do serviço prestado pela requerida, causou àquela os danos morais por ela afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagador, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal.
Portanto, comprovada a falha da requerida na inclusão do nome da requerente nos órgão de proteção ao crédito, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
   À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
    Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a  ação declaratória de inexistência de título c/c indenização por danos morais ajuizada por ALESSANDRA A. SANTOS PEÇAS ? ME contra EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A para declarar a inexigibilidade do débito imputado à requerente, especificamente Contrato n°. V000011160170557, no valor de R$ 271,00 (Duzentos e Setenta e Um Reais), de 11/09/2009, e Contrato n°. 0000000144557211, no valor de R$ 3.520,00 (Três Mil Quinhentos e Vinte Reais), de data de 06/04/2009, assim como de suas respectivas faturas nos valores de R$ 3.223,64 (Três Mil Duzentos e Vinte e Três Reais e Sessenta e Quatro Centavos), com vencimento para 24/04/2009, fatura no valor de R$ 285,83 (Duzentos e Oitenta Cinco Reais e Oitenta e Três Centavos), com vencimento para 24/05/2009, bem como da fatura, no valor de R$ 10,63 (Dez Reais e Sessenta e Três Centavos), com vencimento para 06/04/2009, condenando a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Expeçam-se ofícios para cancelamento definitivo dos apontamentos.

P.R.I.
