

SENTENÇA

Processo nº:004.05.021367-2
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Luiz Antonio de Freitas
Requerido:Jessé Franco Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.

LUIZ ANTONIO DE FREITAS ajuizou a presente ação de manutenção de posse em face de JESSÉ FRANCO FERREIRA, BENEDITO FRANCO FERREIRA, AZOR FRANCO FERREIRA e MANOEL FRANCO.
Alega o autor, em suma, que adquiriu, por contrato meio de particular de compra e venda de imóvel urbano, celebrado aos 13 de junho de 1976, o imóvel descrito na inicial, de aproximadamente quatro mil metros quadrados, e nele mantém, há quase 30 anos, posse mansa e pacífica, realizando melhorias no imóvel. A origem do título dominial advém da compra que seu falecido genitor fez de Azor Abdalah, o qual havia adquirido o imóvel do espólio de Lina Maria Benedita, por meio do inventariante Benedito Ferreira Franco e por força de uma área maior adquirida por Azor Abdalah, correspondente a quarenta e dois mil metros quadrados. Os turbadores invocam herança deixada por Francisco Antonio Araújo, como netos deste, e assim tentaram invadir a área. Daí decorre que a posse do autor e sua aquisição advêm de compra do espólio de Manoel Franco Ferreira por alvará judicial expedido em 1962, no inventário que tramitou pela 8ª. Vara Cível da Capital. Acrescenta que em 7 de julho de 2005, os réus tentaram invadir o terreno, pois estavam irresignados pela venda de alguns lotes do terreno, sendo necessário chamar a polícia militar. Ao final, pleiteou a manutenção na posse e condenação dos réus, herdeiros de João Franco Ferreira, em indenização por perdas e danos a serem apuradas em liquidação e cominação de multa diária de R$ 100,00 no caso de novas ameaças, turbação ou esbulho.  Juntou documentos (fls. 11/32).
A inicial foi emendada, com a retificação do valor da causa e a descrição da turbação (fls. 37/39), juntando-se novos documentos (fls. 40/49).
Em audiência de justificação prévia, foram duas testemunhas do autor. Além disso, foi tomado o depoimento pessoal do réu, indeferindo-se a liminar (fls. 64/74).
O pedido de concessão de liminar foi reiterado, com novos documentos (fls. 84/102).
A seguir, os réus apresentaram contestação aduzindo que Azor Franco Ferreira e Manoel Franco Ferreira jamais residiram na área questionada e não têm interesse na questão, motivo pelo qual pretendem sua exclusão da lide. Informaram ainda que Benedito Franco Ferreira faleceu. Além disso, sustentaram que Azor Abdala jamais foi proprietário da área disputada; que o documento que deu origem à demanda é falso; que a área questionada nunca pertenceu a João Franco Ferreira, mas sim de Francisco Ferreira casado com Ignez Alves Ferreira. Após seu falecimento, ela foi deixada aos filhos Adélia, Lourdes, Isaura, Antenor e Zoraide (conforme inventário n. 638/78, que tramitou pela 1ª. Vara Distrital da Lapa); que os documentos de recolhimento de impostos encontram-se em nome de Adélia; que o réu Jessé ocupa parte da área deixada pelo de cujus desde 2004; que foi o autor que tentou invadir a área, tentando cercá-la com arame. Ademais, Jessé e seu sogro sempre plantaram e colheram os frutos das plantações, como agricultura de subsistência. Por isso, o réu Jessé mantém a posse do imóvel sem turbação e o autor nunca nela residiu. Ao final, pleitearam a improcedência da ação e a imposição ao autor das penas de litigância de má-fé. Juntaram documentos (fls. 113/353).
O autor ofereceu réplica acompanhada de documentos (fls. 356/389).
A r decisão de fls.390 determinou a exclusão, do processo, dos réus Benedito Franco Ferreira, Azor Franco Ferreira e Manoel Franco; considerou tempestiva a contestação apresentada; concedeu a gratuidade de justiça ao réu; indeferiu a liminar de manutenção de posse e determinou a expedição de ofício ao Oficial do Cartório do 46º Subdistrito para a busca de informações a respeito da existência de firma de Azor Abdalah, o qual foi respondido a fls. 407.
Conta essa decisão, o autor interpôs recurso de agravo, ao qual não foi dado provimento. Os respectivos autos encontram-se em apenso.
O autor também impugnou, em incidente autônomo (autuado em apenso) a gratuidade de justiça concedida ao réu. A impugnação foi rejeitada por meio da r sentença proferida a fls. 37 dos respectivos autos.
O autor novamente se manifestou, requerendo que Adélia Ferreira Brandão integrasse a lide como litisconsorte necessária ou por meio de denunciação à lide; além disso teceu considerações sobre a prova produzida e a ser produzida; e sobre a possibilidade de acordo (fls. 409/413 e 416/417).
As partes especificaram provas (fls. 422/423 e 425).
O feito foi saneado (fls. 431/434), deferindo-se a realização de perícia.
Apresentados os quesitos (fls 442/443) e fixados os honorários (fls. 445/446; 447; 454), o laudo pericial foi entregue (fls. 501/594). As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 599/618 e 621). O perito prestou esclarecimentos sobre as críticas ao seu trabalho (fls. 646/647), cientes as partes (fls. 648). 
Ademais, apenas o autor requereu a produção de provas em audiência (fls. 628 e 635).
Outrossim, foi tentada a conciliação das partes em audiência, sem sucesso porém (fls. 634)
É o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento (artigo 330, I do CPC), em razão da desnecessidade da produção de outras provas, principalmente em audiência, pois os elementos constantes dos autos, consistentes em farta documentação; minudente e fundamentado laudo pericial e depoimentos das próprias testemunhas do autor (colhidos na fase de justificação prévia), além do confronto das alegações das partes, são suficientes para a solução da controvérsia.
Com isso se busca-se, na medida do possível, racionalizar o desenvolvimento deste processo (que tramita desde 2005), evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Sem preliminares a decidir neste momento processual, passo a analisar o mérito. 
O pedido inicial improcede.
As partes divergem sobre a posse da área de terras mencionada na inicial e descrita, de forma mais precisa e atual, no laudo pericial.
A propósito, tendo a presente índole possessória, não influem no seu resultado a alegação e a discussão sobre o domínio ou outro direito real sobre o imóvel (artigo 1210, §2º do CPC), inclusive em razão do artigo 923 do CPC.
Contudo, não se pode afastar que atos praticados pelo possuidor ou seus antecessores, como se fossem proprietários, são elementos que capazes de demonstrar o direito possessório cuja proteção se pretende com a presente.
Pois bem, nessa ordem de idéias, o autor sustenta que, juntamente com seu genitor, adquiriu área maior, que abrange o terreno em disputa, diretamente de Azor Abdalah, nos termos do documento de fls. 31/32, o qual aliás apresenta reconhecimento da firma dos contratantes. 
Acontece que a informação prestada pelo Oficial do Registro Civil ? a cujo antecessor se imputa o reconhecimento das firmas  - revelou a inexistência de ficha padrão de Azor Abdalah naquela serventia a partir de buscas realizadas no seu sistema informatizado (fls. 407). 
Embora não se possa afirmar a efetiva falsidade do documento ? pois o documento não apresenta data recente e não se pode afirmar que o sistema informatizado atual contenha todas as fichas existentes antes da informatização; e ainda porque a informação ora prestada não excluiu que Marcio G. R. de Vecchi tenha sido escrivão daquela serventia, mas apenas mencionou não se ter conhecimento a esse respeito ?  sua eficácia probatória é ínfima para o sucesso da pretensão do ator, especialmente porque as demais provas dos autos afastam de modo claro e inequívoco, a transmissão da posse que o autor sustenta ter ocorrido.
A propósito, a prova pericial foi suficiente para comprovar -  mediante verificação no próprio local; entrevistas com moradores da vizinhança; e o exame dos títulos de propriedade; documentos de posse e cessão; mapas (especialmente a planta de divisão judicial dos quinhões do antigo Sitio da Cachoeira) ? que aquele documento transfere a posse de área de 3.800 m2 a 4.000 m2, mais ou menos, não demarcada, com descrição que apresenta vício técnico, que indica equivocadamente a inscrição de origem da gleba de que deveria ser destacada, gleba esta que, pela sua descrição, já havia sido transferida a FIORELLI PESICCACCO E S/M. em 15/12/1970, (fls. 511/512), ou seja, antes da aquisição sustentada pelo autor .
Aliás, na resposta ao quesito nº 3 de fls. 521, o perito destacou que A gleba de 42.000,00m2., cujo autor reclama um quinhão de 3.500,00 a 4.000,00m2, que foi de propriedade de AZOR ABDALAH localizava-se do lado direito da estrada da cachoeira (...) em local não coincidente com a gleba de origem que contém a área sub júdice. (fls. 521), sendo capaz de indicar, inclusive, no mapa anexo ao laudo, a diversidade constatada. 
Em face desse detalhe (equívoco na descrição da área constante do documento, que logicamente resulta em interpretação errônea a respeito da posse sustentada), afasta-se a litigância de má-fé imputada ao autor, pois a demanda representou o exercício do direito previsto no artigo 5º, XXXV da Constituição Federal. 
Ademais, vários confrontantes ou vizinhos foram indagados e revelaram que o réu efetivamente exerce a posse da área discutida, zelando pela área há mais de quinze anos; e que, na época do ajuizamento, houve uma tentativa de invasão da área, gerando problemas  com a polícia, confirmando, ainda, que o autor chegou a vender lotes  no local, (fls. 514, 517/520), o que vai de encontro à documentação juntada a fls. 15/22.
O laudo, aliás, é contundente em concluir que dúvida nenhuma existe que a área real sob posse de JESSÉ FRANCO FERREIRA e familiares é coincidente com a área vistoriada (...) e ele vem zelando pela mesma há mais de dez anos, em favor de seu primo ANTENOR FERREIRA, herdeiro de parte do quinhão que contém a área, tendo exercido sua posse de forma direta, mansa e pacífica, conforme depoimentos de moradores vizinhos e documentos acostados (fls. 505).
Ora, a prova em questão prevalece sobre a documentação apresentada pelo autor ao longo do processo, especialmente sobre aquela que visa unicamente demonstrar a titularidade do domínio da área e sua sucessão ao longo do tempo.
Os depoimentos das testemunhas ouvidas na justificação prévia, por sua vez, não encontraram qualquer respaldo em nenhuma das várias entrevistas que o perito colheu na vizinhança.
Esse dado é relevante e, em confronto com as demais provas, decisivo para que se reafirme a desnecessidade da designação de audiência para a produção da prova oral requerida pelo autor. 
Aliás, como salientou o V. Acórdão que julgou o agravo de instrumento interposto pelo autor (em apenso), ao analisar os relatos de duas testemunhas do autor (prestados na fase de justificação prévia), seus depoimentos coincidem quando, obviamente interessados em uma decisão favorável ao demandante-cedente, noticiam que este cuidava do local e ali mantinha plantações. (fls. 445 do apenso)
Em suma, pelos seguros e claros elementos dos autos, afasta-se a turbação imputada ao réu, pois se reconhece que ele detém a posse legítima do imóvel em disputa, ficando prejudicadas e rejeitadas todas as demais teses suscitadas pelas partes.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais - atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP - além de honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC (em relação ao pagamento das verbas de sucumbência) passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
