

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0021852-31.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alberto Rebollo Carrasco, RNE W473137-2 CGPI/DIREX/DPF
ROSANA PELLICIARI OAB 232126/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Camila Hayashi de Mendonça ? RG. 36.264.235-7 SSP/SP
Valentine Durant OAB 289582/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/11/2010 às 14:30h
R$ 11.141,29

Em 10 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. Na sequência, foi reproduzido o conteúdo em áudio do CD juntado pelo autor ao processo (fls. 79). A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente pretende declaração de inexigibilidade de dívida porque não adquiriu o serviço de internet da requerida, sendo que teve este serviço cobrado em contas telefônicas. A requerida afirmou que o serviço foi efetivamente contratado, até porque o requerente utilizou o serviço de telefonia em solo europeu. Verifica-se, pelo CD ouvido nesta oportunidade, que não houve a contratação espontânea do serviço. É necessário consignar também a verossimilhança das alegações do requerente quando informou não ter se utilizado do serviço de internet do sistema móvel ofertado pela ré. Nenhuma prova foi produzida no sentido que desse indício desta contratação e, via de consequência, da utilização de tais serviços. Frise-se que a ré, em contestação, sequer juntou documentos que demonstrassem a utilização do serviço de internet móvel. De fato, não se nega que a ré tenha prestado serviços de telefonia, tanto que isso não é negado pelo próprio requerente em sua inicial. No entanto, a cobrança que foi apresentada, contendo valores exacerbados, inclui a utilização do serviço de internet, motivo pelo qual a indignação do requerente há de ser reconhecida. O serviço "Tim Connect Fast em roaming internacional", de onde lhe foi cobrado R$ 1.873,86 em uma das contas não foi contratado. Portanto, não pode a requerida cobrar  em relação a ele, especialmente porque não demonstrou nem a contratação e nem a efetiva utilização deste serviço. Da mesma forma a cobrança ocorrida no documento nº 9 da inicial, que contém também a cobrança do serviço respectivo. Assim, demonstrado que a cobrança não era devida, razão assiste ao requerente ao pretender a declaração de inexigibilidade daqueles valores. O autor, por diversas vezes, tentou contato com a ré visando a não cobrança daqueles valores, sendo que, nem mesmo assim, deixou a requerida de inserir seu nome em cadastro de devedores, conforme demonstrado nos autos. A negativação ocorrida (fls. 88) se deu sem causa que a justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. No que diz respeito à pretensão de majoração da pretensão apresentada pelo requerente a fls. 99, fica indeferida, principalmente porque naquela oportunidade já havia ocorrido a citação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Alberto Rebollo Carrasco contra Tim Celular S/A  para DECLARAR inexigíveis os débitos de R$ 1.873,86 e R$ 1.303,43, bem como aquele decorrente da rescisão contratual unilateral (R$ 1.707,05) e CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 329,09; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alberto Rebollo Carrasco:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
