

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0021151-47.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ellen de Haro Morata Faria, CPF 056.754.388-90
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:19/02/2014 às 17:00h

Aos 19 de fevereiro de 2014, às 17:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Anthony David de Lima Cavalcante ? OAB 177.699, e a ré, representada pela Sra. Edilaine Castro da Fonseca ? RG: 43.323.045-9, assistida de advogado, o Dr. Geraldo Tadeo Lopes Gutierrez ? OAB 30.121. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: hospedou-se no hotel originalmente contratado. Foi obrigada a fazer nova reserva e a pagar uma diária a mais. Idêntica situação ocorreu em relação ao veículo alugado. Perdeu a manhã toda no aeroporto para solucionar a questão do veículo e a tarde inteira em razão da reserva do hotel. Gastou aproximadamente US$80,00 para a locação da diária extra do carro e US$130,00 para a diária extra do hotel. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ellen de Haro Morata Faria em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. Acolho a retificação do polo passivo pretendida pela ré. Os documentos as fls. 17/18 indicam que os contratos de locação de veículos e hospedagem foram intermediados pela Fidelidade Viagens e Turismo S/A, cujo nome fantasia é Tam Viagens. Logo, é essa pessoa jurídica quem deve figurar no polo passivo da presente demanda. Façam-se as anotações necessárias. Afasto a preliminar  de ilegitimidade passiva suscitada pela Fidelidade Viagens e Turismo S/A. No momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A autora contratou viagem para Miami com chegada prevista para o dia 10.05.12 e partida prevista para 16.05.2012. Contratou tanto a hospedagem quanto o aluguel do veículo diretamente com a ré. No entanto, ao chegar ao destino, soube que as reservas do hotel e do veículo foram canceladas porque iniciavam-se em 09.05.2012. Assim, a autora teve de aguardar tanto no aeroporto quanto no hotel para a realização de novas reservas e perdeu um dia de sua viagem. Evidente que se o vôo de ida da autora era noturno, a requerente somente chegaria ao seu destino, nos Estados Unidos, no dia seguinte. Logo, houve falha do serviço que computou o início da viagem da autora em solo americano a partir de 09.05.2012 e obrigou-a a fazer novas reservas. Esta falha deu azo ao dano moral alegado. Com efeito, contrata-se uma agência de viagens justamente para evitar dissabores desta espécie. A chegada em outro país sem qualquer reserva de veículo ou de hospedagem para aquele que acreditava, legitimamente, ter contratado este serviço previamente representa um desgaste emocional considerável. No caso em tela, a autora acabou perdendo um dia de sua viagem em razão destes tramites; tal perda, em uma viagem de apenas seis dias, é considerável e caracteriza dano moral indenizável nos termos do artigo 18, §1º, inciso II do CDC.  Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré, pelas suas empresas contratadas, incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A autora perdeu um dia de sua viagem, mas ainda pôde usufruir do pacote contratado, pois conseguiu permanecer no hotel reservado e alugar um veículo na mesma locadora. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$4.000,00. Não há prova do dano material alegado. A autora alega que pagou uma diária a mais de hospedagem e do aluguel do veículo. Porém, os documentos que instruem a inicial não demonstram nem este fato, nem o montante do dano alegado. Competia à autora quantificar precisamente este dano e, principalmente, demonstrá-lo. O pleito de devolução integral do valor do pacote é improcedente, pois a autora fez uso deste, ou seja, hospedou-se no hotel contratado e utilizou o veículo então alugado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ellen de Haro Morata Faria em face de Fidelidade Viagens e Turismo S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data  (Súmula 362 do STJ). Façam-se as anotações necessárias em relação à alteração do polo passivo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 360,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:40 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
