

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021346-91.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Edilma de Moura
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Na ausência de impugnação específica pelo réu, incontroverso que a autora entabulou acordo com o réu e que houve a quitação da dívida. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, o réu não teria solicitado a exclusão do apontamento existente em sem nome. 
Anoto que o réu não trouxe aos autos documentos capazes de comprovar a existência de débito. O réu não apresentou cópia do contrato, não apresentou cópia do acordo e não trouxe documento que demonstrasse os pagamentos efetuados pela autora e os valores ainda pendentes de pagamento. Não tendo o réu se desincumbido do ônus de demonstrar que a autora ainda é devedora de valores, forçoso assumir que a dívida foi quitada em sua integralidade.
Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito da autora ao cancelamento da negativação.

Resta analisar o pedido de danos morais.

A inscrição original dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi legítima. Contudo, realizado o pagamento da dívida, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento em prazo razoável.

Levando-se em conta as repercussões da negativação mantida indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o DECLARAR inexigíveis os valores relacionados ao contrato 000036657324 e DETERMINAR a exclusão dos apontamentos realizados pelo réu, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC. Por fim, CONDENO réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A autora deverá providenciar o encaminhamento dos ofícios.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 298,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
