

CONCLUSÃO

Em 27.03.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021188-48.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sueli Aparecida Ribas
Requerido:Celso de Almeida Teixeira

Justiça Gratuita

Vistos etc.
SUELI APARECIDA RIBAS ingressa perante este juízo com ação em face de CELSO DE ALMEIDA TEIXEIRA. Alega que fez financiamento bancário para a aquisição de um veículo Fiat Uno Electronic, ano/modelo 1995/1996, placa CBE 8819. Todavia, como não teve condições de pagas as prestações, repassou-o ao réu, por contrato escrito, comprometendo-se ele a pagar as prestações restantes. O réu não cumpriu seu compromisso, de forma que ela, autora, fez o pagamento das parcelas em atraso, quitando o débito, que perfazia a quantia de R$ 1.500,00. Além do mais, o réu cometeu inúmeras infrações de trânsito, cujos pontos foram para o prontuário da autora. Pede a concessão de tutela antecipada para transferir a propriedade do veículo para o nome do réu ou sua apreensão, com posterior confirmação por sentença, sob pena de pagamento de multa diária. Também pleiteia a prolação de sentença que condeno o réu no pagamento de R$ 1.500,00, correspondentes ao valor gasto com a quitação do veículo, bem como perdas e danos materiais e morais, que incluem os dias em que não trabalhou para resolver as pendências, as multas de trânsito e a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Emenda à inicial a fls. 75/76, 80/81 e 84/85.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 86).
Citado por hora certa (fls. 141), o réu apresentação contestação por negação geral, através de Curador Especial que lhe foi nomeado (fls. 147).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes nos autos.
A autora juntou aos autos o contrato de cessão e transferência de veículos, firmado com o réu (fls. 17/18). Consta na cláusula "2" que apenas as dívidas anteriores a 17.06.2008 ficariam a cargo dela. Portanto, as posteriores caberiam ao réu. Assim sendo, deve o réu ressarcir à autora o pagamento por ela feito para a quitação do veículo, no valor de R$ 1.500,00.
Não tem razão a autora quando pede a fixação de multa para o caso de o réu não cumprir a obrigação de transferência da propriedade do automóvel, pois o acolhimento do pedido já satisfaz sua necessidade, servindo esta sentença para o devido registro da alteração do domínio e dos pontos no prontuário da autora junto ao DETRAN.
Também não tem razão a autora quando pleiteia a condenação do réu no pagamento das multas por ela recebidas. É que não comprovou ela ter feito referidos pagamentos. A mesma falta de prova também impede o acolhimento da pretensão indenização por dias não trabalhados.
Quanto ao dano moral, contudo, é evidente sua ocorrência, pois o não cumprimento da obrigação assumida contratualmente pelo réu acarretou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, além da anotação de várias multas de trânsito em seu prontuário.
O valor da indenização moral é fixado em R$ 8.000,00, suficiente para dar algum conforto psicológico à autora e para fazer com que o réu melhor reflita sobre suas condutas futuras.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) que esta sentença produza todos os efeitos de declaração de vontade não emitida, suprindo a falta de manifestação do réu e valendo como título à autora, a ser registrado junto ao DETRAN, satisfeitos os demais requisitos legais, para a transferência do domínio do automóvel mencionado na inicial para o nome do réu, além dos pontos decorrentes das multas existentes após a assinatura do contrato de compra e venda (17.06.2008), também para o nome do réu;
b) condenar o réu no pagamento de indenização pelo valor gasto para a quitação do veículo, correspondente a R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir da data do pagamento (fls. 22), com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da citação; e
c) condenar o réu a pagar à autora indenização moral de R$ 8.000,00, a ser atualizada monetariamente a partir da data desta sentença, com juros de mora, de 1% ao mês, contados da data da citação.
Sendo mínima a sucumbência da autora, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado nesta sentença.
P. R. I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
