

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021398-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Editora Scipione S.A.
Requerido:Silva & Molento LTDA - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

EDITORA SCIPIONE S/A. ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra SILVA E MOLENTO LTDA., alegando que a ré protestou duas duplicatas sacadas contra a autora. Ocorre que os protestos são indevidos, uma vez que os débitos foram  quitados no vencimento. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para suspender o protesto e, por fim, a procedência do pedido, confirmando a tutela, e a declaração de inexigibilidade os débitos, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Emenda a inicial às fls. 72/75.
Foi deferido em parte o pedido de antecipação de tutela, apenas para o fim de sustar os efeitos do protesto e negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 78).
Nova emenda à inicial às fls. 105/106, com peido de alteração do polo passivo, para incluir a empresa FBM, em litisconsórcio, o que foi acolhido (fls. 108).
Devidamente citada, somente a ré FBM ofereceu contestação (fls. 163/165). Alegou que adquiriu da corré Silva e Molento o título em discussão e notificou a autora da cessão de crédito. Disse, também, que solicitou a confirmação da regularidade do saque da duplicata, mas a autora permaneceu inerte, sendo, portanto, endossatária de boa-fé. Negou, ainda, a existência dos danos morais.
Houve réplica (fls. 194/197).
Determinada a especificação de provas (fls. 198), a ré FBM requereu a produção de prova oral (fls. 202) e a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 204/207).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 211).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de prova oral.
O pedido inicial deve ser apenas em parte acolhido.
Demonstrou a ré FBM que em cessão adquirira os créditos da corré, bem como que disso dera ciência à autora, de modo que satisfeito o previsto no artigo no 290 do Código Civil.
Com efeito, a alegação se tornou incontroversa, pois não negada em réplica e, ademais, veio comprovada documentalmente pelos avisos de recebimento de fls. 182, que atestam a notificação da cessão à autora.
Note-se que fora a requerente notificada da cessão em 05 de agosto de 2011. No entanto, sem nenhuma justificativa, efetuara em 19 de agosto e 01 de setembro os pagamentos à cessionária, mesmo comprovadamente já antes ciente da cessão. Ou seja, efetuou o pagamento a quem sabia, pela notificação, não mais possuidora do crédito, não se desobrigando perante a corré FBM, nos termos do artigo 292 do Código Civil, que dispõe:
"Fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cessão, paga o credor primitivo, ou que, no caso de mais de uma cessão notificada, paga ao cessionário que lhe apresenta, com o título de cessão, o da obrigação cedida; quando  o crédito constar de escritura pública, prevalecerá a prioridade da notificação."
Não há, pois, como se concluir que tenha praticado a ré FBM qualquer ilícito ou que não seja titular do crédito, já que nada recebeu da autora.
Por outro lado, a corré SILVA E MOLENTO, ao permanecer inerte, não negou o recebimento da quantia paga pela autora e, ainda que assim não fosse, não seria mesmo titular do crédito, já que antes o havia cedido, conforme acima exposto. Assim, apenas nesse ponto é procedente a pretensão da autora: para declaração de inexigibilidade de débito perante a corré SILVA E MOLENTO. Todavia, cabe ressaltar que não fora a corré causadora de dano moral à autora, visto que não fora ela quem encaminhara a protesto os títulos.
Por fim, destaque-se que a ré FBM, por sua vez, lesão alguma causou, pois apenas exerceu seu direito de protestar o título que possuía por cessão. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, apenas para declarar a inexigibilidade dos títulos mencionados na inicial (aditamento), somente com relação à ré SILVA E MOLENTO LTDA.  EPP. Oficie-se ao Tabelionato de Protestos.
Por ser em maior grau sucumbente, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios da corré FBM, que fixo, por equidade, em R$ 2000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CÓdigo de Processo Civil.
Oportunamente arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
