

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021441-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lais Helena Pereira Martins, CPF 347.936.878-65
Adv.: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto: Vitor Gonçalves Dias RG: 36.379.212
Adv.: Rodrigo Anção da Silva OAB/SP: 182.058
Data da audiência:02/12/2013 às 10:20h




Aos 02 de dezembro de 2013, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada carta de preposição, substabelecimento e defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora, que reiterou os termos da inicial. Em áudio digital foram colhidos a inquirição de uma testemunha pela autora, Maria José de Jesus. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Trata-se de ação de reparação por danos morais em decorrência da recusa supostamente indevida por porte do réu em abrir conta salário para a autora. Em sua resposta, o réu alegou que agiu no exercício regular de direito porque não estava obrigado a contratar e a empresa empregadora da autora não possuía convênio com o requerido. Observo inicialmente que a testemunha ouvida não presenciou qualquer ofensa à honra da autora ou conduta irregular dos prepostos do réu que configurassem os maus tratos que a requerente afirma ter sofrido. De outra parte, não era o réu, entidade privada, obrigado a realizar a abertura da conta presentes as restrições financeiras. Contudo, afirmou  a autora na inicial que a preposta do réu aceitaria a abertura da conta desde que ela firmasse instrumento de confissão de dívida, que se encontra a fls. 09/14. Ora, a partir do momento em que a autora cumpriu a exigência feita pela preposta do réu, estava este obrigado a diligenciar à abertura da conta. Não tivesse havido a proposta da gerente, a conduta do réu seria lícita. Todavia, feita a proposta e aceita pelo consumidor, ela vinculava a instituição financeira. Se a empregadora da autora não possuía convênio com o réu, a este competia ter informado tal fato à requerente, o que não aconteceu. Vale ressaltar que a autora afirmou na inicial que compareceu à agência, aceitou a condição imposta e apresentou os documentos exigidos pela preposta da ré e nenhum desses fatos foi impugnado na contestação, de forma que se mostrou abusiva a recusa na abertura da conta diante das circunstâncias e da proposta, aceita pela autora, de firmar um instrumento de confissão de dívida. Também não houve impugnação à alegação de que a autora perdeu a proposta de emprego em razão do ocorrido. Ora, a conduta abusiva do réu, a recusa em contratar mesmo após o consumidor ter cumprido todas as exigências da instituição financeira, acarretando a perda de oportunidade de trabalho justifica a condenação do ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$3.500,00, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Posto isso JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar à autora R$3.500,00 a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela do TJ/SP, a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.


MM. Juiz:



Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:
