

SENTENÇA


Processo:0021029-35.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Vera Lucia Pedroso da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2011, vieram estes autos conclusos.


 
Vistos.
Vera Lucia Pedroso da Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, desde o ano de 1994, é servidora pública, lotada na Comarca de Itapevi, tendo por função a datilografia, e, depois, a digitação de inúmeros documentos.
Em razão da função, adquiriu Síndrome do Túnel do Carpo, e, mais tarde, foi detectado Mal de Parkinson, exigindo caro e contínuo tratamento.
Entende que, nos termos do art. 186, § 1º, da Lei Federal nº 8.112/90, tem doença grave, que enseja a aposentadoria por invalidez.
Espera, assim, a procedência da pretensão, para reconhecer a existência de doença ocupacional, com perda da capacidade laboral, condenando a Ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a 200 salários-mínimos, reconhecendo o direito à aposentadoria por invalidez.
A Ré sustentou a improcedência, esclarecendo que os pareceres do Departamento de Perícias Médicas do Estado foram contrários à aposentadoria. Refutou, ainda, a pretensão indenizatória.
Houve réplica.
Realizada perícia pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia do Estado de São Paulo, as partes insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

O médico-perito não apontou que a Autora está incapaz, absolutamente, para o desempenho de sua função. Concluiu o perito: Pericianda com diagnósticos de mal de Parkinson, Transtorno Ansioso e Síndrome do Túnel do Carpo à direita. A eletroneuromiografia de membros superiores mostrou comprometimento do nervo mediano distal sensitivo. O exame físico mostrou membro superior direito sem sinais clínicos de Síndrome do Túnel do Carpo, ou seja, hipotrofia tênar, sinais de Tinel e Phalen negativos. Existe tremor fino de repouso em membro superior direito, porém sem comprometimento da destreza ou força deste membro. Suas funções intelectuais estão preservadas. Isto posto, concluo que a Pericianda está apta para o trabalho com restrições, ou seja, sem tarefas com sobrecarga ou movimentos repetitivos em membro superior direito.
Não se desincumbiu, então, a Autora, de comprovar o fato constitutivo de seu direito, a teor do disposto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Ademais, embora tenham sido apontadas restrições, a Autora é servidora pública e, caso necessário, pode ser aproveitada em outras funções, sem prejuízo quanto seus vencimentos, motivo pelo qual não há que se falar em indenização, inclusive de ordem moral, cujo prejuízo não foi comprovado.
Com essas ponderações, julgo improcedente a pretensão, pelo que condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), lembrando, contudo, que foi agraciada pela gratuidade da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de maio de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
