

SENTENÇA

Processo nº:0021842-84.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Dogival Amaro dos Santos
Requerido:Anderson Miranda Ferreira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos, sob a alegação que o autor, em 05/08/09, sofreu um atropelamento ocasionado pelo motorista do coletivo de propriedade do requerido ANDERSON MIRANDA FERREIRA, que agiu com imprudência (velocidade incompatível com o local dos fatos), ocasionando-lhe lesões de natureza grave, que o impossibilitam de trabalhar. A requerida SPTRANS tem legitimidade passiva, já que o transporte público na Capital é gerido e administrado por ela. Pretende, com essa ação, indenização de danos morais, materiais e estéticos.
Citadas, as partes ora requeridas ofertaram suas contestações, com preliminares de ilegitimidade passiva, e requerendo a denunciação da lide. No mérito, asseveraram que a culpa pelo evento deve ser atribuída exclusivamente à vítima. Insurgiram-se contra aos danos pleiteados pelo demandante e requereram a improcedência da demanda. 
O feito foi saneado. Deferidas as denunciações da lide, assim como afastada a preliminar de ilegitimidade passiva. Determinou-se a realização de perícia.
Houve manifestações das denunciadas, assim como réplicas por parte do autor. 
O laudo pericial encontra-se acostado aos autos, seguindo-se manifestações das partes.
Foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foi ouvida uma testemunha do requerido ANDERSON, sendo declarada preclusa a produção de prova oral pelo autor. Não houve recurso desta decisão. Encerrada a instrução, apenas o autor ofertou memoriais, tendo os demais reiterado os termos de suas manifestações anteriores.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Os pedidos iniciais merecem ser julgados improcedentes.
Assim é que não estão presentes os requisitos legais da responsabilidade civil, a ponto de autorizar a procedência dos pedidos.
É incontroverso nos autos que o autor foi atropelado por motorista do coletivo pertencente ao requerido ANDERSON, tendo a SPTRANS legitimidade passiva no feito. 
É certo também que o laudo pericial concluiu que os achados de exame físico e subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados pelo autor e estabelecem nexo com o acidente narrado. Desse modo, os danos físicos estão demonstrados.
Ocorre que a culpa das partes ora requeridas não ficou demonstrada nos autos.
Assim é que a testemunha inquirida em juízo não presenciou o atropelamento descrito na inicial. Mas asseverou que a vítima estava caída em local cujo tráfego de pedestres era proibido. As demais testemunhas não compareceram à audiência, sendo declarada preclusa a prova, não havendo recurso em sentido contrário. 
Os documentos que descrevem o acidente demonstram que a vítima não procedeu a travessia na faixa de pedestres.
Ora, cabia ao autor a demonstração do fato constitutivo do seu direito, mesmo porque a tese das requeridas é de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que atravessara a rua em local diverso da faixa de pedestres. Outrossim, pelo relato da inicial, não dá para concluir-se que as requeridas ou seu preposto tenham agido com culpa. 
Conclui-se que ausente a demonstração da responsabilidade das requeridas, ou seja, da prova da culpa (imprudência), restando demonstrado nos autos que o evento se deu por culpa exclusiva da vítima - travessia fora da faixa de pedestres, não havendo como se acolher os pedidos iniciais. 
Vale conferir: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Atropelamento e morte de menor - Evento ocorrido por culpa exclusiva da vítima, criança que, correndo, invade abruptamente a via pública, em frente ao veículo - Fato confirmado através de boletim de ocorrência - Ausência de prova da culpa do motorista - Indenizatória improcedente - Recurso provido para esse fim - Voto vencido. (1ºTACivSP - Ap. nº 447.640/91-2 - São José do Rio Preto - 8ª Câm. - Rel. Toledo Silva - J. 14.03.91 - m.v). Publ: MF 1036/112.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais (art. 269, I, do CPC), assim como as denunciações da lide.
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, atualizado. Fica, porém, isento deste pagamento, vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
R.P.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
