

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0021293-13.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Cristina Georgeti de Paula
Requerido:Fábrica de Postes Lider Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida por Maria Cristina Georgeti de Paula em face de Fábrica de Postes Lider Ltda.
Alega a autora que foi até a loja da ré para comprar produto denominado ?bate rodas?. Esclarece que a compra seria realizada para o Condomínio Edifício Auana, onde reside, e era síndica a época.
Afirma que quando aguardava o preposto da ré verificar o seu pedido, sentou-se em banco de concreto que estava exposto. Ocorre que o banco estava solto e veio a cair sobre a sua perna direita, causando lesão corporal (fratura e lesões nos ligamentos do tornozelo direito e equimose na perna direita). Afirma que a lesão a deixou impossibilitada temporariamente de realizar suas atividades do dia a dia (quatro meses aproximadamente), e que há sequelas até a presente data.
Além disso, a lesão fez com que a autora arcasse com gastos com consultas médicas, aluguel de material apropriado para sua recuperação (bota ortopédica, muletas, remédios, sessões de fisioterparia, transporte, etc).
A lesão gerou grande aborrecimento e sofrimento a autora.
Assim, por entender tratar-se de lesão causada por culpa da ré, pleiteia a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação na qual alega, preliminarmente, exceção de incompetência. Entende que a ação deveria ser proposta no foro de domicílio da ré, nos termos do art. 94, do CPC.
No mérito, afirma a ré que em sua sede não há show room nem produtos em exposição. Afirma que a autora dirigiu-se as dependências da empresa ré, avistando a linha de produção de bancos de concreto, sentando-se no banco sem perceber que todos os bancos ali colocados estavam em fase de finalização, não estando pronto para uso.
Afirma que a autora já possuía doença pré existente razão pela qual teria saído da empresa ré sem nenhuma queixa. Entende que causa estranheza propor a presente demanda três anos após a ocorrência do acidente.
Entende, assim, que não há prova da culpa da ré, não havendo nexo causal da enfermidade da autora com a queda do banco em sua perna doente. Aduz, outrossim, que a culpa pelo acidente deve ser atribuída à autora que adentrou à linha de produção da empresa ré sem autorização e sentou-se em banco não finalizado também sem autorização da ré.
Subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a título de dano moral e a existência de dano material.
Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo afastada a preliminar arguida, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral, documental e pericial.
A prova pericial foi realizada e o laudo acostado a fls. 162/169.
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas da autora e uma da ré.
Em debates, as partes reiteraram seus termos anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente. 
Isso porque, não obstante a aplicação do Código de Defesa ao Consumidor ao caso em tela, entendo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, que não foi cuidadosa e adentrou área que não lhe era permitida, por sua conta e risco.
Senão vejamos:
Diz a autora que foi até foi até a loja da ré para comprar produto denominado ?bate rodas?. Esclarece que a compra seria realizada para o Condomínio Edifício Auana, onde reside, e era síndica a época.
Afirma que quando aguardava o preposto da ré verificar o seu pedido, sentou-se em banco de concreto ?que estava exposto?. Ocorre que o banco estava solto e veio a cair sobre a sua perna direita, causando lesão corporal.
Ocorre que, em seu depoimento pessoal, a autora conta versão um pouco diferente. Segundo a autora:
?Fui até a sede da ré e fui atendida no escritório por uma funcionária chamada Erica. Erica saiu do escritório para procurar material e eu fiquei lá n a companhia da minha mãe, que me acompanhava na data. O escritório era pequeno e estávamos com calor por isso saímos para fora do escritório. Ao sair, à esquerda, havia um monte de bancos, cerca e etc. Fomos em direção ao local. Não havia nenhum aviso para não se aproximar do local. Comecei a olhar os bancos, havia vários modelos. Sentei em um banco circular e ao levantar, o banco caiu na minha perna.
(...)
Esclareço  que o local onde estavam os bancos parecia uma exposição. Isso porque haviam bancos de vários tipos. No entanto, não era bem organizado ou caprichado, ou bem disposto. Achei que eram coisas que eles fabricavam? - grifo nosso (fls. 218/219).
Observa-se, assim, que a leitura da inicial nos leva a entender que a lesão teria ocorrido porque a autora teria sentado num banco da ré, exposto para clientes. Todavia, em seu depoimento pessoal, a autora confessa que não foi levada por ninguém da empresa para ver os bancos, e que aquilo não era um show room, mas sim o local de fabricação dos mesmos.
Ora, a autora confessa que, de livre e espontânea vontade, saiu do escritório onde estava sendo atendida, aproveitando-se da ausência da funcionária, e entrou na área da fábrica, sem pedir permissão a qualquer funcionário, andando por entre os produtos que estavam sendo fabricados.
Anoto que, não obstante num primeiro momento a autora afirme que "achava" tratar-se de uma exposição, num segundo momento se contradiz, afirmando que o local era desorganizado, e que parecia que os bancos estavam sendo fabricados lá. Portanto, parece evidente que a autora sabia estar entrando numa fábrica.
Assim, sem a presença de qualquer funcionário, aventurou-se a autora pela fábrica e começou a sentar em bancos, mesmo não estando o local ?bem organizado ou caprichado, ou bem disposto?. Assim, achando tratar-se de local onde estavam as ?coisas que eles fabricavam?, resolveu experimenta-las, sem o auxílio ou a orientação de qualquer funcionário.
A testemunha da ré confirma que o local não dispõem de show room, e que trata-se de fábrica, sendo que a autora optou por explorar a fábrica quando a funcionária que a atendia foi buscar informações sobre o produto que a autora buscava, deixando-a dentro do escritório.
Diz a testemunha:
?A autora foi até a empresa para comprar um  bate rodas. A funcionária que a atendia, chamada Erica, foi falar comigo e nisso a autora saiu do escritório. Achamos que ela tinha ido até o carro, mas na verdade ela foi andar pela fábrica que é proibido. Há placas dizendo que é proibido. As placas dizem: "Não é permitido pessoas estranhas dentro da fábrica." Lá é fábrica. Não tem  show room. Só tem o escritório e a fábrica.
(...)
Recebemos os clientes no escritório, mas eles não podem entrar na fábrica. Depois escutamos quando ela voltou para o escritório sozinha falando que o banco tinha caído no seu pé. Tinha uma senhora acompanhando a autora. Não sei se teve algum funcionário que a ajudou. De fato, tem vários bancos na fábrica, mas é uma linha de produção e não uma exposição. Ela sentou em um banco inacabado? - grifo nosso (fls. 224).
Assim, entendo que a prova produzida nos autos indica que a autora, sem qualquer orientação de funcionários da ré, adentrou a área da fábrica, aproveitando-se do momento de ausência da funcionária que a atendia, e indevidamente sentou em banco que estava na linha de produção, dando causa ao acidente.
A área da fábrica, como é notório, não é de acesso aos clientes. Ao aventurar-se em tal área, sem autorização de funcionário, aproveitando-se da ausência da funcionária que a estava atendendo, deu a autora causa ao acidente.
Não entendo que, no caso tratado nos autos, houve qualquer negligência a ser imputada à ré, razão pela qual a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

  
São Paulo,10 de janeiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 10 de janeiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
