

SENTENÇA

Processo nº:0021495-40.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Walkiria Sardinha
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, assim, a própria parte autora reconhece que não tem nenhum dos protocolos de cancelamento do serviço.
A parte requerida, de forma rara, impugnou especificamente os fatos, reconhecendo que houve um primeira ligação para cancelamento em 04/07/2013, mas que a parte autora desistiu do cancelamento, aceitando a oferta de um novo plano.
Neste sentido, não se olvida que os serviços de telemarketing tem técnicas próprias de vendas, mas não há nada que indique que houve abuso na venda de outro serviço, e muito menos que tenha havido qualquer vício de consentimento por parte da autora.
A parte autora ao aceitar novo plano, ficou "fidelizada", e assim, ao solicitar o cancelamento no mês seguinte, deveria arcar com a multa rescisória.
A parte requerida também reconhece que a parte autora ligou para cancelar as linhas em 20/08/2013, mas que não houve concretização do cancelamento, pois a parte autora não concordou em pagar a multa.
Não se olvida que a parte autora não tenha "finalizado" o cancelamento, mas esta claro que a sua intenção era de cancelar o serviço, conforme já havia demonstrado anteriormente, e que apenas não o fez por "discordar" da multa, assim, indevidos os débitos das contas posteriores ao cancelamento, sem prejuízo da cobrança da multa rescisória que é devida.
Concluo, portanto, que indevida apenas a cobrança da conta com vencimento em outubro (fls. 30), que se refere a período posterior ao cancelamento em 20/08/2013.
Gize-se que não há impedimento em acolher o pedido de desconstituição do contrato, eis que poderá a parte requerida cobrar a multa rescisório pelas vias próprias.
Por derradeiro, não há no fatos narrados na inicial qualquer conduta que seja eficaz para macular a dignidade da parte autora, ou qualquer dos seus direitos de personalidade, que justifique o acolhimento do pedido de dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para: 
1) desconstituir o contratos objeto do pedido, referente as linhas em nome da parte autora, sem prejuízo da multa rescisória;
2) condenar a parte requerida para restituir o valor de R$ 245,50, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
