

SENTENÇA

Processo nº:0021400-44.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Salvatore Santos Ricci
Requerido:Whirlpool S.A. (Brastemp/Consul)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de representante com poderes para tanto, haja vista a carta de preposição foi assinada por patrono com substabelecimento oriundo de cópia e não por original, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que não há exposição e dor, mas mero aborrecimento, julgar rescindido o contrato nos termos do artigo 18 do CDC e condenar a ré a pagar o valor de R$1.199,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 17/10/2011. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
