

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0021709-33.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:HELIANDRO SANTOS DE LIMA, CPF 267.608.898-00
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda, CNPJ 72.381.189/0006-25
Data da audiência:22/03/2011 às 14:30h




Aos 22.03.2011, às 14:30 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V- São Miguel Paulista, Comarca da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação  nos autos da ação movida por   Heliandro Santos de Lima  em face de Dell Computadores do Brasil Ltda e de AOC do Brasil Monitores Ltda. Apregoadas as partes, compareceu o autor, Heliandro, acompanhado de seu patrono, Dr. Alexandre Rogerio Duarte- OAB 267045, o preposto da ré Dell, Daniel Monteiro da Cunha, acompanhado da patrona, Dra. Camila Alves Naime Martim- OAB 249923 , ausente contudo a corré AOC, revel. Pela patrona foi requerida a juntada de carta de preposição e de substabelecimento, o que foi deferido.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelos patronos foi dito que não tinham outras provas a produzir. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Pelo MM. Juiz foi deferida a seguinte sentença: Vistos. HELIANDRO SANTOS DE LIMA ajuizou ação de indenização em face de DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA. e AOC DO BRASIL MONITORES LTDA., aduzindo, em síntese, que adquiriu microcomputador e um receptor digital da primeira requerida, sendo que o receptor é fabricado pela segunda corré. Ocorre que ao tentar utilizar o receptor digital, não logrou êxito, notando que o aparelho apresentava vícios. Tentou a troca do aparelho perante as requeridas, sem sucesso, e ,até a presente data, não conseguiu o conserto do aparelho ou, ainda, sua troca. Requereu a procedência de seu pedido para que fossem as rés condenadas na restituição do aparelho, da quantia desembolsada bem como nos danos morais no valor de R$ 5.000,00. Deu à causa o valor de R$ 5.102,09 e com a inicial juntou documentos (fls. 08/20). Regularmente citadas, somente a Dell Computadores apresentou contestação. Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, a ausência de responsabilidade pela troca do aparelho, sendo esta do fabricante do produto, AOC. Não restou comprovado a prática de ato ilícito e, por consequência, do dano moral mencionado. Os fatos narrados não podem ser considerados como causadores de abalos morais. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. Réplica às fls. 58/63. Nesta audiência de conciliação, frustrada esta, os patronos informaram desinteresse na produção de provas, reiterando os termos da inicial e contestação. ESTE O RELATÓRIO. DECIDO. A preliminar suscitada se confunde com o mérito. Na questão de fundo, resta patente que a análise da questão posta à apreciação deve se perfazer à luz do que dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, cuja redação vem vazada nos seguintes termos: Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. § 1º. Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço. (...) Pois bem, realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à inquestionável procedência da pretensão do autor, em relação à empresa AOC, na restituição do produto e também pelos danos morais, e pela Dell na restituição do valor recebido na venda do produto, nos termos do artigo supra referido.  Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a Dell Computadores,  valendo-se de argumentos interpretativos sem fundamentação que bem evidenciam o desdém para com a condição do consumidor, certo é que as provas amealhadas durante a instrução evidenciaram de forma cristalina a ocorrência do vício oculto denunciado pelo autor, a justificar a restituição da quantia desembolsada e, em relação à AOC os danos morais perseguidos. Aliás, a revendedora, Dell, em contestação, sequer impugnou a existência de vício no aparelho, afirmando que o problema deveria ser direcionado pela a fabricante.  Com efeito, é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado o autor se comunicar com as empresas requeridas, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema. É dizer, inegável, à vista de tais considerações, que se abrem para o autor, por força da caracterização do vício oculto referido, as alternativas referidas nos incisos do referido dispositivo legal, entre as quais a postulada  restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Nesse passo, a requerida Dell responderá solidariamente pelo vício de qualidade, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, sendo facultativo ao consumidor exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou apenas um. No presente caso, preferiu incluir a revendedora do receptor que responderá pela restituição da quantia paga, nos termos do inciso II, § 1º, do artigo referido. No mais,  é bom que se tenha presente, igualmente, que as sanções alternativas gizadas pelos incisos do § 1°, do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não esgotam, por si sós, os direitos do consumidor lesado pelo vício oculto do produto, como é o caso do requerente, ao qual assiste, igualmente, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcido pelo dano moral. Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo defeito insanável apresentado pelo receptor que adquiriu, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito, a situação para o requerente mostrou-se particularmente agravada, haja vista que pretendia assistir jogos da Copa do Mundo, fato frustrado pelas rés.  De se ponderar, ainda, o tempo decorrido sem qualquer providência da AOC. Desse modo, somente esta fabricante, em razão dos atos apurados durante a instrução, responderá pela indenização referente aos danos morais.   Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00. Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417). Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzido em face de DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA. e AOC DO BRASIL MONITORES LTDA., e, assim o faço para condenar as rés, solidariamente,  na devolução do valor despendido na aquisição do produto, R$ 102,09, corrigido desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora a partir da citação; e, a fabricante, AOC,  a indenizar o autor pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 3.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros moratórios de 1,0% ao mês, estes a contar da presente data. Como decorrência da sucumbência, condeno as  requeridas  Dell e AOC nas custas, despesas e honorários advocatícios do patrono do autor, este em 10% do valor da condenação, observada a proporção de 90% e 10% dos valores, respectivamente.  Publicada em audiência. Registre-se. Aguarde-se o cumprimento no arquivo. Saem todos os presentes intimados.  NADA MAIS . Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,  Irenilde Almeida de Souza, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Autor:

Adv. Autor:

Ré:

Adv. Ré:
