

SENTENÇA



Processo nº:0021622-59.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria Aparecida Barbosa
Requerido:Telefonica

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran


        Vistos.


1. Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por VALÉRIA APARECIDA BARBOSA em face de TELEFÔNICA.
Afirma a autora que não conseguiu retirar talões de cheque, pois foi informada pelo gerente do banco que seu nome estava no SERASA e ACSP, bem como que em razão disso sua conta poderia ser encerrada e que não poderia efetuar compras a prazo ou solicitar talões de cheque. Os dados foram lançados por ordem da requerida. Do lançamento do rol de maus pagadores não foi avisado previamente. Desconhece os débitos. Não celebrou contrato de cartão de crédito com a ré. Nunca teve seus documentos furtados nem os perdeu. Trata-se de fraude e negligência da requerida na fiscalização para contratação de serviços. Houve indiscutível constrangimento moral. A relação é consumerista. É caso de inversão do ônus da prova. Quer reparação de danos morais no valor de R$10.000,00, tutela antecipada para a exclusão do nome do rol citado e declaração de inexistência da dívida (fls. 02/20). 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 29). 
Em contestação a requerida diz que não praticou qualquer conduta ilegal. O débito está correto. Não há falha no terminal. Os serviços foram prestados. A inscrição no rol de maus pagadores foi correta. Não é caso de inversão do ônus da prova. Não há de se falar em dano moral. No caso de condenação, a quantia deve pautar-se pela moderação. Quer a improcedência (fls. 63/78). 
Houve réplica (fls. 85).
O feito seguiu, vindo-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
2. Presentes os requisitos legais, é caso de inversão do ônus da prova.
A requerida deveria trazer a documentação necessária, com a contestação, para demonstrar que agiu com acerto. Não o fazendo, deve assumir a desídia.
A inscrição no rol dos maus pagadores mostrou-se inconteste (fls. 28).
A responsabilidade, no caso, como se sabe, em razão de o CDC reger a lide, é objetiva.
A dívida é inexigível. A presunção relativa a favor do consumidor, com a desídia da ré, tornou-se absoluta.
3. O dano moral compreende uma satisfação compensatória do constrangimento sofrido pela ofendida. Friso: constrangimento notório. 
A autora teve seu nome inserido no rol de maus pagadores, o que lhe causou dissabores, como os descritos na inicial, os quais sequer foram objeto de impugnação pela requerida, restando incontroversos.
WILSON MELO DA SILVA, citado por CLAYTON REIS, defini dano moral como: 
Lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (in Dano Moral, Rio de Janeiro, Editora Forense, 4a edição, 1998, pág. 6).
PONTES DE MIRANDA ensinava:
... dano patrimonial é o que atinge o patrimônio do ofendido; dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado, v. 26, par.3.108, p. 30). 
Como se vê, não há como ser provado o dano moral, pois não há repercussão patrimonial.
No caso, ele é cristalino.
Não foi um mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, muito pelo contrário. A situação pela qual passou a requerente foi intensa e duradoura a ponto de romper seu o equilíbrio psicológico. Não se tratou de trivial aborrecimento. Na vida, é certo, existe um mínimo de incômodo, inconveniente e desgosto que, pelo dever de convivência social, devem ser suportados, mas esse não é o caso dos autos.
Repito.
Houve dano à esfera moral da consumidora. Sua honra e seu íntimo foram agredidos, ou seja, seu patrimônio espiritual. A falha na prestação do serviço não foi insignificante, não podendo ser considerada simples e momentâneo dissabor.
A indenização é de rigor.
É certo que ela não pode se converter em fonte de enriquecimento ilícito, mas não há dúvida de que tem a função de servir de exemplo para que a requerida repense seu modo de agir. Assim, certamente outros consumidores não ficarão prejudicados. 
No caso, o valor que se mostra justo, punindo a ré e de certa forma satisfazendo a autora, entendendo que a indenização deva ter caráter de desestímulo, de rigor fixar o dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos, nacionalmente estabelecidos, vigente por ocasião do adimplemento. 
O valor justifica-se, mostrando-se moderado e eqüitativo nem de longe podendo ser considerado captação de lucro, muito pelo contrário, é um estímulo à evolução, baseando-se na condição da vítima e na situação financeira da ré.
4. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível a dívida, bem como condenar a requerida a pagar à autora dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos, nacionalmente estabelecidos, vigentes por ocasião do adimplemento.
Vencida, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de 20% sobre o valor final da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do CPC. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se.
Cumpra-se. 
São Paulo, 4 de maio de 2012.
Luciano Brunetto Beltran
     Juiz de Direito
