

SENTENÇA

Processo nº:053.09.021324-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:HEXA SOLUTION SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ/SP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 1179/09. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S.
HEXA SOLUTION SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA, pessoa jurídica de direito privado, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de COMPANHIA DO METROPOLITANA DE SÃO PAULO ? METRÔ e de PRINCIPIA SOFTWARE LTDA.
Narra a autora que participou do certame licitatório realizado pela Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô na modalidade ?Pregão Eletrônico? do tipo ?Menor Preço? (processos nº 40039277 e 42758277), para prestação de serviços especializados de informática relativos à instalação, configuração, manutenção e suporte técnico de Hardware e software.
Relata que findo o processo de licitação, duas das ordens de compra foram adjudicadas à empresa ora ré (Principia), motivo pelo qual insurge, pretendendo provar a adjudicada não preencheu requisitos de habilitação no tocante a qualificação econômico ? financeira, desatendendo o estipulado no edital (item 5.3 e anexo VI dos Critérios para Avaliação da Capacidade Econômico ? Financeira) dos respectivos editais.
Aduz que ocorreu distorção dos dados contábeis, com a inclusão da conta denominada ?despesa diferida?, no valor de R$ 1.368.908,55(um milhão trezentos e sessenta o oito mil novecentos e oito reais e cinqüenta e cinco centavos), em seu ativo circulante; que a inclusão dessas despesas diferida ocasionou aumento do índice de liquidez e diminuição do índice de endividamento; que as despesas diferidas correspondem a efetivos resultados negativos; que o patrimônio líquido da empresa Principia é negativo; que a provisão do Imposto de Renda demonstrado no Balanço de 2007, exercício 2008, deu-se de forma incorreta.
Tecendo comentários da peça contábil apresentada, insurge-se quanto à classificação da empresa ré, pleiteando ao final o cancelamento parcial dos pregões para que a licitação retorne ao status anterior a homologação destas etapas, antes de serem formalizados os contratos entre a empresa ré e a Cia do Metropolitano de São Paulo.
A inicial veio instruída com documentos de fls.21/219.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os efeitos da habilitação da empresa ?Principia?, vez que há dúvidas a respeito da regularidade Econômico ? Financeira da empresa licitante vencedora (fls.220/221).
Citada, a ré Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô apresentou contestação (fls.254/265). Argüiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, alegando que ao Judiciário não caberia intervir nos certames licitatório. No mérito, que os documentos contábeis apresentados pela empresa Principia, co-ré, notadamente o seu balanço patrimonial, estariam dotados de fé-pública, pois atestados pelo sócio ? administrador da sociedade, que inclusive o responsável técnico contabilista, o qual deveria, pelo menos em tese, seguir os mandamentos emanados pelo Conselho Federal de Contabilidade.
Réplica às fls.333/337.
Citada, a empresa co-ré Principia Software Ltda apresentou contestação (fls.365/383). Preliminarmente impugnou o feito formulado alegando ser inepto. Aduz que o mesmo contém pleitos cumulativos de Tutela Antecipada e de Suspensão de fases da licitação, pedidos estes considerados incompatíveis entre si. No mérito, pugnou pela improcedência do feito alegando, para tanto, que o suposto ?fundamento? que guarnece a propositura desta ação não vem acompanhado de qualquer sucedâneo fático ou jurídico, a lhe proporcionar sequer a formação, quanto menos ao alcance do êxito aqui perseguido.
Réplica às fls.386/389.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as preliminares levantadas na contestação.
O pedido formulado pela autora é de invalidade da decisão que habilitou uma das concorrentes do certame, sob alegação de existência de ilegalidades apontadas na inicial. Evidencia-se, desse modo, a sua previsão 
no ordenamento jurídico, sendo absolutamente possível o pedido, não havendo o que se cogitar da sua impossibilidade.
Quanto ao mérito, a licitação é o procedimento administrativo mediante o qual a Administração Pública seleciona a proposta mais vantajosa para o contrato de seu interesse. Visa, destarte, a propiciar iguais oportunidades aos que desejam contratar com o Poder Público, dentro dos padrões previamente estabelecidos pela Administração, e atua como fator de eficiência e moralidade nos negócios administrativos. 
É o meio técnico ? legal de verificação das melhores condições para a execução de obras e serviços, compra de materiais e alienação de bens públicos. Realiza-se através de uma sucessão ordenada de atos vinculantes para a Administração e para os licitantes, sem a observância dos quais é nulos o procedimento licitatório e o contrato subseqüente? (HELY LOPES MEIRELLES, ?Licitação e Contrato Administrativo?, RT, 1991, 10ª edição, págs 19/20).
A abertura da concorrência, a fixação dos requisitos para a participação e a definição do objeto e das condições básicas do contrato se dá através do edital, ?ato pelo qual a Administração faz uma oferta de contrato a todos os interessados que atentam às exigências nele estabelecidas?. (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, ?Direito Administrativo?, Atlas, 9ª edição, pág.282). 
No caso dos autos, pretende a autora o cancelamento parcial dos pregões, sob o argumento que a empresa ora requerente não atendeu às exigência mínimas para habilitar-se.
Não assiste razão, contudo, à autora, visto que a empresa habilitada apresentou toda documentação exigida pelo edital. É certo que foi concedida a tutela antecipada com base em parecer de assistente técnico da autora, contudo, tal parecer precisa ser visto com reservas, sem duvidar-se de sua lisura, visto que não foi elaborado por profissional totalmente isento, mas por profissional contratado pela própria autora.
Quanto à validade da habilitação, há de se ponderar que ?as licitações e contratos administrativos dever servir à finalidade de alcançar as maiores vantagens para a Administração? (Diogo Figueiredo Moreira Alves, em artigo publicado in RDA-189/56). O mérito administrativo, relacionando-se com elementos técnicos, refoge ao âmbito do Poder Judiciário, cuja missão é a de aferir a conformação do ato com a lei escrita, ou, na sua falta, com os princípios gerais do Direito.
Não há de se negar, como observado por Adilson Abreu Dallari, que ?tida e qualquer exigência editalícia restringe o universo de proponentes?, pelo que o que não se deve tolerar ?são exigências desmedidas, despropositadas, descabidas, feitas com o propósito de agastar possíveis licitantes?, como tais não exsurgindo aquelas formuladas no edital, no resguardo do interesse público, até porque ?o administrador há de encontrar, para cada caso concreto, uma maneira objetiva de aferir a capacidade técnico-operacional dos interessados, de forma a garantir a possibilidade de participação daqueles que tenham real capacidade potencial para desenvolver obras ou serviços com a segurança que o interesse público requer, mesmo que ainda não tenha feito, principalmente no que se refere aos quantitativos? (Antonio Roque Citadini, ?Comentários e Jurisprudência sobre a Lei de Licitações Públicas?, Max Limonad, 2ª ed. 1997, p.231).
Destarte, voltada para a complexidade da obra ou serviço licitado, deverá a administração, pautada pelo principio da razoabilidade, adotar os critérios necessários para a comprovação da capacitação técnico-operacional das empresas licitantes.
Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado na apelação Cível nº 275.324-1, Relator Celso Bonilha, 8ª Câmara de Direito Público, j.02.04.1997, ser lícito a administração ?não só verificar a capacidade técnica teórica do licitante, como a sua capacidade técnica efetiva de execução, capacidade essa que se convencionou chamar operativa real. 
Advirta-se que grande parte dos insucessos dos contratos, na execução do objeto do contrato decorrente da falta de capacidade operativa real, não verificada pela Administração na fase própria da licitação, que é a de habilitação dos proponentes?.
Deve ser mantida, contudo, a tutela antecipada concedida, a fim de se evitar eventual dano irreversível, até porque ainda não consta decisão acerca do agravo interposto contra a decisão que a concedeu.
DIANTE DO EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e julgo EXTINTO o feito com fundamento no art.269, inciso I do Código de Processo Civil. Mantenho, contudo, a tutela antecipada concedida pelos motivos já expostos. Condeno a autora ao pagamento das 
custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI
De Embu para São Paulo, 09 de novembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
