

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021487-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:APARECIDA IBRAIM- ME
Requerido:Gruber Industrial Ltda.




Vistos.

APARECIDA IBRAHIM ? ME ajuizou a presente ação de indenização por dano moral em face de GRUBER INDUSTRIAL LTDA., alegando, em síntese, que em 28.04.2010 adquiriu mercadorias da ré e, por essa razão, recebeu as duplicatas nº 5087-01, no valor de R$ 446,70, com vencimento em 28.05.2010; e nº 5087-02, no valor de R$ 406,00, com vencimento em 27.06.2010. Afirma, ainda, que recebeu o primeiro título com atraso. Assim, entrou em contato com a ré e, com sua autorização, efetuou o pagamento, de R$ 447,00, por meio de depósito em conta corrente. A seguir, teria sido confirmado o pagamento do título. Entretanto, mesmo com a quitação, a duplicata foi levada a protesto em 14.06.2010. Por este motivo, solicitou o cancelamento do protesto, o que não foi realizado. Protesta, assim, pela concessão da tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto e que, ao final, fosse a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Juntou documentos (fls. 33/38).

Às fls. 41, foram deferidos os efeitos da tutela antecipada. 


Citada (fls. 82), a ré apresentou contestação (fls. 89/98), alegando, em resumo, não ter a autora comprovado o atraso no recebimento da duplicata, bem como não ter ela informado a realização do depósito relativo à dívida. Aduz, ainda, que o depósito realizado não corresponde ao valor constante no título, mas sim a outra transação entre as partes realizada. Sustenta, também, a inexistência de dano moral indenizável. Subsidiariamente, requereu a fixação de indenização em danos morais em padrões razoáveis. Alegou, por fim, a inexistência de responsabilidade pelo protesto indevido, uma vez ter sido ele realizado Banco HSBC, além de a autora, com seus atos, ter contribuído para a sua ocorrência.
A réplica foi ofertada às fls. 116/118. A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 132). 

Durante a instrução, ouviu-se uma testemunha (fls. 188/189). Encerrada a fase instrutória, somente a ré apresentou alegações finais (fls. 238).
É o relatório. DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por dano moral, no qual alega a autora ter a ré levado a protesto título devidamente quitado.

O negócio entabulado entre as partes restou devidamente comprovado com a juntada das notas fiscais das mercadorias adquiridas pela autora junto à ré, tendo, por isso, recebido as duplicatas descritas na inicial para quitação (fls. 34).

Outrossim, é fato incontroverso nos autos que a autora realizou o pagamento do título de fls. 35, por meio de depósito bancário devidamente identificado, conforme se vê no comprovante de depósito efetuado em favor da ré (fls. 36). 

Dessa forma, demonstrado o cumprimento da obrigação por parte da autora, que nada mais haveria que pagar em razão desta relação, o protesto efetuado (fls. 33) deve ser considerado indevido.

Anote-se que a alegação da ré no sentido de que o valor depositado em sua conta bancária pela autora não corresponde aquele constante no título sacado, mas sim a outro negócio firmado entre as partes, não pode ser acolhida, porque inexiste prova nesse sentido.

Ademais, os documentos demonstram que a ré teve ciência da quitação do título e do seu protesto indevido.

Não deve prosperar, ainda, a alegação de que a responsabilidade pelo protesto indevido deve ser imputado ao banco HSBC. Pelo que se constata, a ré teria cedido o crédito constante do título sacado ao Banco mencionado, sem, contudo, prestar qualquer informação à autora.

Consoante o disposto no art. 290 do CC, a cessão de crédito só teria efeito em relação ao devedor quando fosse ele notificado. Não há nos autos qualquer prova no sentido de ter a ré notificado à autora a respeito da cessão efetuada ao banco HSBC.

Diante dos fatos descritos na inicial, a autora entrou em contato com a ré e solicitou o pagamento da dívida por meio de depósito bancário, que informou o número de sua conta corrente para a quitação do título, conforme se vê no documento de fls. 36, em que há identificação da ré como beneficiária.

Tal fato, por si só, já demonstra que a ré, ciente do ocorrido, solicitou o pagamento em sua conta corrente, não prestando qualquer informação a respeito da cessão de crédito efetuada. Ao contrário, instada a se manifestar, a ré deixou de trazer aos autos qualquer prova de que, com o pagamento da cártula, teria prestado informações ao banco a tempo de interromper a realização do protesto. Nota-se, então, que o banco teria agido de forma legítima, visando garantir a satisfação de seu crédito. 

Assim, não havendo prova de que o banco tinha conhecimento do pagamento do título, atentando-se para o fato de que a quitação da dívida foi efetuada por meio de depósito em nome da ré, que não mais tinha direito ao crédito descrito na cártula, a responsabilidade pelos eventos danosos causados em razão dos fatos supramencionados deve ser imputada a ré.

Anote-se que o fato de ter solicitado a baixa do protesto junto ao Banco (fls. 107) não a exime de responsabilidade, posto que foi informada pela instituição bancária de que a ela caberia entrar em contato com o cartório e solicitar o comprovante de baixa do título (fls. 109). 

Ademais, caso entenda ter sido prejudicada pelo banco, deverá buscar o ressarcimento de seus prejuízos por meio de ação regressiva.

Assim, não tendo a ré demonstrado a inexistência de qualquer responsabilidade pelo protesto indevido, a condenação pela reparação dos danos morais ocasionados à autora devem ser levadas a efeito.

Consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o dano moral advindo de protesto indevido é presumido, dispensando-se prova do prejuízo. Nesse sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. 1. Nos termos da jurisprudência do STJ, o protesto indevido de título de crédito é suficiente para que haja pedido indenizatório, tendo em vista a presunção de dano moral sofrido em razão desse ato. 2. ?Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida.?3. Agravo regimental desprovido? (AgRg no AgRg no AREsp 179588/PR, 3ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, D.J. 06.08.2013).

?CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA. REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO. PROPORCIONALIDADE. 1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes. 3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no Ag 1251747/MT, 4ª turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, D.J. 18.08.2011).

Nesse mesmo sentido tem se posicionado este E. Tribunal:

?Declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito c.c. cancelamento de protesto e indenização por danos morais Cerceamento de defesa Inocorrência Inépcia recursal Reiteração de argumentos anteriormente articulados que não obsta o conhecimento do recurso - Títulos sem aceite levados a protesto por indicação Lastro não provado pelas rés - Nulidade reconhecida - Autora que faz jus à indenização por danos morais postulada Ocorrência de dano moral que, nesta hipótese, independe de comprovação Valor da indenização que merece, porém, ser reduzido Recursos das rés providos em parte? (Apelação nº 0011904-71.2011.8.26.0506, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, D.J. 03.04.2014).
 
Entretanto, no que diz respeito ao valor da indenização, entendo excessivo o valor pleiteado pela autora.

Conforme o entendimento do E. STJ:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Ademais, considerando o baixo valor do título protestado e a participação da autora, apesar de pequena, no evento danoso, por não ter demonstrado nos autos ter recebido o título sacado com atraso, além de, imprudentemente, ter efetuado, por mera liberalidade, pagamento maior do que o constante no título, sem existir qualquer prova de que teria comunicado tal fato a ré, dificultando a identificação do pagamento da duplicada em questão, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, apta ao objetivo reparatório.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação e, em consequência, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, levando-se em conta o grau de zelo e o trabalho realizado pelo advogado.

P. R. I. C.


São Paulo, 16 de abril de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
