

SENTENÇA

Processo nº:0021341-27.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Neide Maria dos Santos Pereira
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.


NEIDE MARIA DOS SANTOS PEREIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCARD S/A.
Alega a autora, em suma, que tomou conhecimento de que o réu incluiu indevidamente seu nome em cadastros de devedores em órgãos de proteção ao crédito, quando participou de um concurso público. Isto lhe trouxe constrangimento e vexame. 
O apontamento, contudo, é indevido porque "não adquiriu nenhuma obrigação de tal valor, mas no entanto, está sofrendo restrição pelo apontamento efetuado indevidamente e pelo réu". Além disso, não foi previamente notificada ou comunicada sobre a negativação e o réu não esclareceu a origem da dívida. Ademais, as outras pendências apontadas no SERASA e SCPC são objeto de discussão em juízo. A partir desses fatos, sustenta que ocorreu violação a diversos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, do Código Civil e da Constituição Federal, pedindo, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito (com antecipação de tutela para a exclusão do apontamento), além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Pediu, ainda, a gratuidade de justiça. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 9/13.
A decisão de fls. 15 indeferiu a antecipação da tutela e, em razão dela, a autora aditou a inicial para o fim de especificar o objeto do pedido declaratório e retificar o valor da causa (fls. 18/20).
Citado, o réu ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 38/49), na qual alega, em suma: a) a autora não faz afirmação concreta sobre eventual dívida existente, mas apenas impugna o apontamento. Porém, sendo ela devedora, o apontamento é legítimo, pois é correntista do Banco Itaú Unibanco e possui cartão de crédito vinculado à sua conta e o apontamento impugnado diz respeito a gastos com o cartão, e e não à contratação de algum negócio específico; b) não se aplica o disposto no artigo 43 do CDC, pois cabe ao órgão que mantém o cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes da inscrição; c) ausência de falha na prestação do serviço, pois o cartão de crédito, para seu uso, requer digitação de senha pessoal, secreta e intransferível; d) culpa exclusiva da autora, pois ela é responsável pelo sigilo da senha e, se a revelou a terceiros, foi por conta própria. A utilização por terceiros do cartão e da senha, nessas condições, implica a excludente de culpa exclusiva de terceiros; e) ausência de dano moral, tanto porque não foi comprovado, como porque a autora possui outras inscrições de débitos, enquanto que o valor pleiteado é excessivo. Ao final pugnou pela improcedência.
A autora ofereceu réplica (fls. 53/59)
A decisão de fls. 69 facultou às partes a especificação de provas, bem como manifestar interesse na realização de audiência de conciliação.
As partes se manifestaram a fls. 67 e 69/70, ocasião em que o réu juntou documentos (fls. 71/84), ciente a autora (fls. 88).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes; pelas regras de distribuição do ônus da prova aplicáveis ao caso (artigo 330, I, e 333, I, do CPC) e porque a autora, a quem incumbe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
De acordo com a inicial, a autora impugna a inscrição do débito, mas menciona que "não adquiriu nenhuma obrigação de tal valor" (fls. 3).
Tal alegação não afasta a existência de contratação do serviço do réu, inclusive porque não compõe a causa de pedir a alegação de fraude no uso de seu cartão, na própria contratação do serviço.
Isso impede a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, inclusive porque a documentação de fls. 71/84 retirou por completo a verossimilhança das alegações da autora, eis que a contratação do serviço bancário não é excluída pelos fundamentos da inicial, nem mesmo negada na impugnação de fls. 88. 
Além do mais, não há divergência, mas sim absoluta semelhança entre a assinatura que a autora lançou dos documentos que instruem a inicial (fls. 9/10) e na que consta dos documentos juntados pelo réu (fls. 72/73), sendo por outro lado irrelevante a alegação de que o número do contrato apontado não corresponde ao dos documentos juntados (fls. 88). 
Por outro lado, não há hipossuficiência processual que justifique a inversão do ônus probatório, posto que a inexistência ou eventual fraude na contratação poderia ser provada por meio de simples perícia grafotécnica, sem qualquer ônus financeiro à autora, na medida em que ela é beneficiária da gratuidade de justiça. 
Além do mais, também podia a autora comprovar alegação de que "não adquiriu nenhuma obrigação de tal valor", por meio de documentos comprobatórios dos pagamentos das faturas do cartão (que, aliás, não foram juntados) e do respectivo extrato, a fim de se saber se restaria alguma pendência.
De tudo isso se concluir que a autora não provou o fato principal em que se funda sua pretensão ao reconhecimento da inexigibilidade do débito, por meio da demonstração de pagamento ou outra causa extintiva da obrigação, ou ainda, da ausência de contratação válida.
Na realidade, a inicial não apresenta qualquer documento capaz de pôr em dúvida a contratação e própria pendência financeira inscrita no cadastro de devedores, enquanto que na fase de especificação de provas, a autora não requereu a produção de perícia, nem de prova testemunhal (fls. 67).
Assim sendo, arcará com o ônus de não ser acolhido o fato principal em que se funda sua pretensão, qual seja, a ausência de contratação da obrigação no valor apontado no cadastro de devedores.
Daí decorre a impossibilidade de acolhimento do pedido de inexigibilidade do débito, bem como de reconhecimento da prática de ato ilícito (gerador do dever de indenizar os alegados danos morais) na conduta de inscrever o débito em cadastros de devedores, praticada pelo réu, uma vez que o cadastro de devedores do SCPC e SERASA configura instrumento de defesa do crédito ? em função da publicidade que lhe é inerente ? e a inscrição de débitos efetivamente contraídos e inadimplidos não configura ato ilícito, mas sim exercício regular de um direito.
Por outro lado, também não houve prova de ausência de notificação a respeito da negativação e, ainda que isto fosse reconhecido, não seria de fato capaz de afastar a existência ou exigibilidade da obrigação validamente contraída, nem de extingui-la, porquanto não dispõe desta eficácia.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que exigibilidade da verba de sucumbência sujeita-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça concedida à autora.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
