

SENTENÇA

Processo nº:0021373-86.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de VERA LÚCIA PEREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/33 e 35/54).
A petição inicial foi emendada (fls. 59/61).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 66).
A ré foi citada (fls. 73) e apresentou contestação (fls. 75/82), alegando, em síntese, que a associação de mutuários ACETEL propôs ação civil pública, em que foi deferida a antecipação de tutela para suspender as cobranças de valores anteriores. Negou a existência de mora. Impugnou o pedido de perda das prestações pagas, visto que o imóvel não fora abandonado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 84/176).
A autora apresentou réplica (fls. 181/186), com a juntada de documentos (fls. 187/193), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 194).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 194), a autora requereu julgamento antecipado (fls. 196), ao passo que a ré requereu a produção de prova oral (fls. 198/199).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela autora expressamente (fls. 196). Ao contrário do alegado pela ré, a prova oral é absolutamente desnecessária, visto que se trata de matéria de direito.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré.
Em sua defesa, a ré alegou ter sido beneficiada por ação civil pública proposta por associação de mutuários. Contudo, a ela não assiste razão.
A ré não comprovou ser associada da ACETEL, visto que os documentos de fls. 88/176, por si só, não têm esse condão. Da mesma forma, não comprovou ter sido abrangida por liminares deferidas na ação civil pública. Pelo contrário, a ré sequer reside no conjunto habitacional Santa Etelvina II e a autora comprovou ter havido sentença julgando extinto o processo em relação à ré, tendo em vista sua ilegitimidade passiva (fls. 187/189), documento este não impugnado.
Se a ré realizou depósitos naqueles autos, fê-los por sua conta e risco, de modo que cabe a ela solicitar o imediato levantamento. Em suma, não há qualquer razão jurídica comprovada para a ausência de pagamento das prestações desde 1996.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual da ré, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, a ré permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 1996, ou seja, há mais de quinze anos. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de VERA LÚCIA PEREIRA DA SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando a ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, sendo ora indeferidos os benefícios da gratuidade à ré, que sequer declinou sua ocupação e contratou serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de   Direito
