

CONCLUSÃO
Em 03/06/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Renata Avila Figueiredo Domingues, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0021170-45.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Paulino Augusto Inacio
Requerido:Comércio de Soldas e Metais Corinto Ltda. - EPP e outros






Vistos.





PAULINO AUGUSTO INACIO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra COMÉRCIO DE SOLDAS E METAIS CORINTO LTDA.  EPP, EGYDIO NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS SS LTDA, MARCELO EUGÊNIO PELOSO  e SARAÍ COVELLI MOREIRA PELOSO, também qualificados nos autos, alegando em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, tendo-o locado ao primeiro réu. Os três últimos réus figuraram como fiadores. Ocorre que o locatário deixou de pagar os alugueres. Quando da propositura da ação a dívida era de R$ 106.444,70. Requereu a procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato de locação, a condenação dos réus a pagar os valores vencidos, acrescidos com correção monetária calculada pelo IGPM/FGV (cláusula 4ª do contrato), juros moratórios de 1% ao mês e multa moratória de 10%, e a decretação do despejo, caso eles não purguem a mora. Com a inicial vieram documentos, fls. 10/68.
Marcelo Eugênio Peloso ofertou a defesa de fls. 93/101. Disse ser parte ilegítima, posto que o contrato foi celebrado pelo prazo determinado de 12 meses, período em que responderia como fiador. Sequer foi notificado da prorrogação do contrato. Já que as obrigações não são perpétuas, não pode ser responsabilizado, sendo parte ilegítima. No mérito repetiu o argumento retro. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 102/103.
Saraí Covelli Moreira Peloso apresentou a contestação encartada às fls. 204/208. Seu patrono é o mesmo do corréu Marcelo. A defesa é idêntica à daquele corréu. Trouxe documento, fls. 209.
Egydio Negócios Imobilidários SS Ltda defendeu-se às fls. 217/222. Sustentou ser parte ilegítima porque o pedido formulado na inicial é para desocupação e cobrança. Por não deter a posse do imóvel não está legitimado a responder ao primeiro pleito. Ainda em preliminar repetiu os argumentos quanto à sua ilegitimidade já trazidos aos autos pelos dois corréus anteriores. Impugnou os cálculos por excesso de cobrança, o que deverá ensejar a condenação do autor à devolução em dobro, nos termos do artigo 940 do Código Civil. Pretendeu a extinção da ação ou a improcedência do pedido. Carreou aos autos os documentos de fls. 223/224.
Comércio de Soldas e Metais Corinto Ltda contestou às fls. 226/228. Afirmou ser o autor carecedor da ação porque o imóvel não está mais sendo locado pelo réu. Já entregou as chaves. Quanto ao mérito arguiu ter sido locatária até junho/2007. Desde então não vem mais ocupando o imóvel, situado na Estrada das Três Cruzes, 714, Cachoeira, nesta, tendo se estabelecido na Rua Frei Ruperto de Jesus, 205, Jd. Ângela, nesta mesma cidade e comarca. Logo, a ação deverá ser declarada extinta ou o pedido deve ser rejeitado. Instruiu sua defesa com os documentos de fls. 229/230.
Houve réplica, fls. 239/249.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão submetida a exame, embora também de fato, restou amplamente comprovada pelos documentos jungidos, propiciando julgamento antecipado.
Os corréus Marcelo Eugênio Peloso, Saraí Covelli Moreira Peloso e Egydio Negócios Imobilidários SS Ltda assinaram o contrato de locação por prazo determinado, na qualidade de fiadores. Ocorre que há no mesmo instrumento, cláusula expressa de renúncia à exoneração:
15.2- A responsabilidade dos GARANTIDORES se estende inclusive a todos os reajustes que vierem a ocorrer sobre os aluguéis, acordos e majorações e demais encargos locatícios, inclusive juros, correção monetária, multas, taxas, impostos, contas de luz e água, custas processuais, honorários advocatícios, imposto de renda, etc., bem como, eventuais danos e estragos que se verificarem no imóvel locado. Tal responsabilidade permanecerá até a efetiva devolução do imóvel, a qual será comprovada tão somente com a outorga de recibo próprio, ainda que o presente contrato não se renove e a locação permaneça por prazo indeterminado. (grifei)
Assim, não há que prosperar a alegação de que a fiança fora prestada por prazo determinado. Além disso, o artigo 39 da Lei nº 8.245/91 se coaduna com a cláusula acima referida:
Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel.
A Jurisprudência tem assim se pronunciado:
EMBARGOS A EXECUÇÃO - LOCAÇÃO - ENCARGOS LOCATÍCIOS - FIADOR - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - EXISTÊNCIA - FIANÇA - EXONERAÇÃO - INOCORRÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - ALTERAÇÃO ? DETERMINAÇÃO
EXECUÇÃO DE ENCARGOS LOCATÍCIOS CONTRA FIADORES. EMBARGOS. ALEGAÇÃO DE EXONERAÇÃO. DESCABIMENTO EM FACE DA RENÚNCIA A ESSE DIREITO (C.C, ART. 1500). APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA APENAS PARA ALTERAR O TERMO INICIAL DA CORREÇÃO MONETÁRIA. E RENUNCIÁVEL O DIREITO A EXONERAÇÃO DA FIANÇA (CC, ART. 1500) CONVENCIONADA POR PRAZO INDETERMINADO, POR SER DE CARÁTER EMINENTEMENTE PRIVADO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0072811200 - CURITIBA - JUIZ MENDONÇA DE ANUNCIAÇÃO - SÉTIMA CÂMARA CÍVEL - Julg: 16/09/96 - Ac. : 5334 - Public. :04/10/96).
FIANÇA - EXONERAÇÃO - (ARTIGO 1.500 DO CÓDIGO CIVIL) - RENÚNCIA - VALIDADE - RESPONSABILIDADE ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES - Sendo lícito ao fiador renunciar à aplicação do artigo 1.500 do Código Civil, incompreensível que o próprio renunciante, depois, venha a juízo invocar a extinção da sua responsabilidade com o término do prazo do contrato de locação, quando, repita-se, a isto renunciou no contrato que assinou. Ap. c/ Rev. 452.362 - 11ª Câm. - Rel. Juiz MENDES GOMES - J. 15.4.96 ANOTAÇÕES DA COMISSÃO 1. No mesmo sentido: JTA (LEX) 144/518 (em.), 147/389, 149/302, 153/471 (em.) JTA (RT) 95/258, 103/300, 106/367, 124/269, 128/240 RT 482/162, 521/184, 593/155, 612/247 Ap. Sum. 160.527 - 9ª Câm. - Rel. Juiz FLÁVIO PINHEIRO - J. 17.8.83 Ap. 166.606 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCELLO MOTTA - J. 4.4.84
Portanto os três fiadores são partes legítimas para responderem pelo pedido de cobrança.
A ilegitimidade levantada pela empresa Egydio Negócios Imobilidários SS Ltda também não merece acolhida. O pedido formulado no item "b" de fls.08 não dá margem à dúvidas quanto à declaração da rescisão do contrato com relação a todos os réus e a condenação de todos eles ao pagamento dos valores devidos. Evidente que somente o locatário pode ser despejado e não os locadores.
O autor não é carecedor da ação. Encontram-se presentes todas as condições da ação: legitimidade de parte, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido.
"Interesse de agir  Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado  ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal  v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser" (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991)
Nada há nos autos que comprove a desocupação do imóvel e mais, sua entrega ao locador. Não basta ter o locatário desocupado o imóvel para que cesse suas obrigações. Imperioso que entregasse o imóvel com as formalidades contratadas, tal como se observa da cláusula contratual já transcrita acima: 
15.2- ... Tal responsabilidade permanecerá até a efetiva devolução do imóvel, a qual será comprovada tão somente com a outorga de recibo próprio, ainda que o presente contrato não se renove e a locação permaneça por prazo indeterminado. (grifei)
Não o tendo feito, permanece responsável pelos pagamentos dos locativos vencidos antes da propositura da ação, e durante a tramitação desta até a presente data.
Com relação ao mérito, o pedido é procedente.
Nada há nos autos demonstrando o pagamento dos alugueres e demais encargos ora cobrados.
O pagamento se prova por meio da quitação, artigos 319 e 320, caput, do novel Código Civil.
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, como a assinatura do credor, ou do seu representante.
A impugnação aos valores cobrados, supostamente em excesso, foi formulada de forma genérica, sem que os réus demonstrassem eventual erronia de cálculo e qual seria o excesso. Logo, há que se refutar este argumento.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato de locação, condenando os réus ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios vencidos e não pagos até a desocupação do imóvel, acrescido da multa contratual de 10%, tudo devidamente corrigido monetariamente pelo IGPM/FGV, e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação e decretando o despejo pedido, concedendo o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária. 
Após o decurso do prazo retro, contado a partir da data da notificação, será efetuado o despejo forçado, se necessário com emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1º e 2º, do artigo 65, da Lei n.º 8.245/91.
Expeça-se mandado de notificação e despejo, desde já autorizada a ordem de arrombamento e concurso de força policial como dito acima.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de junho de 2013.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
