

C O N C L U S Ã O

Em  02 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021200-77.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldemar Mariotti
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos e tutela antecipada, sob a alegação que o autor adquiriu no início de 2.010, o serviço de assinatura da ré, para dois endereços. Ao receber a primeira fatura, constatou que ela não estava de acordo com o contrato e efetuou o cancelamento no primeiro endereço. Apesar disso, a empresa continuou a emitir as faturas, cobrando o valor do serviço e do cancelamento. As cobranças são irregulares e o autor objetiva a declaração da inexigibilidade da dívida, bem como indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 52/53).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o engano é plenamente justificado e não enseja indenização de danos materiais e morais.

Réplica a fls. 94/97.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu no início de janeiro de 2.010 o pacote ?NET COMBO?, nos dois endereços apontados na inicial.
 
A ré, na resposta, não impugnou as alegações deduzidas na inicial, tornando-as incontroversas e insistiu que o engano é justificável, para tanto citou jurisprudência e doutrina.

Assim, verifica-se que o demandante faz jus ao pedido de declaração de inexistência de qualquer dívida referente aos contratos descritos na inicial, inclusive a indenização de danos morais, no valor de 20 salários mínimos, uma vez que o demandante sofreu danos desnecessários, pois a demandada deveria prestar um serviço adequado a ele. O valor da indenização levou em conta os danos sofridos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigíveis as cobranças oriundas dos contratos mencionados na inicial, bem como condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.900,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação desta sentença.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
