

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021401-88.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jõao Bezerra de Queiroz, CPF 638.617.398-87
Requerido:Cetelem Brasil S/A
Atlântico Fundo de Investimentos e Direitos Creditórios NP
Data da audiência:12/07/2011 às 16:00h



Aos 12 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Genésio Soares Silva OAB/SP 174.307(convênio DPE/OAB ? ofício nº 23165/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, Cetelem Brasil, por sua preposta, a Sra. Clarice Ferreira da Silva, RG 11.835.462, acompanhada por seu advogado, o Dr. Milton Penteado Minervino Junior, OAB/SP 25.547 que juntou carta de preposição. Não compareceu o corréu Atlântico Fundo de Investimentos. Audiência gravada no vídeo 209/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A apresentação de contestação pela ré Cetelem nos termos doa rt. 320 do Código de Processo Civil aproveita à ré Atlântico, não se havendo de falar em aplicação dos efeitos da revelia. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para a contratação de cartão de crédito. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. É fato incontroverso que o autor teve o nome inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato que afirma não ter celebrado (fls.10). Não há demonstração da efetivação da avença, razão pela qual indevidas as inserções e necessária a declaração de nulidade do contrato descrito na incial. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, como no caso concreto. Assim, considerando que o autor não celebrou o contrato, impõe-se a declaração da nulidade da avença e a consequente declaração de inexigibilidade dos valores daí decorrentes. Há dano moral no caso concreto, uma vez que o autor teve o nome inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes, inexistindo outra inserção em nome do requerente que pudesse afastar a incidência da indenização. O abalo ao crédito é evidente no caso em testilha. Para fixação do valor observo que o dano moral não serve para gerar enriquecimento sem causa e deve punir a conduta indolente da ré. De acordo com a inicial e o valor atribuído à causa, o que limita a fixação, condeno a empresa no pagamento de R$ 510,00. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar nulo o contrato descrito na inicial, inexigíveis os valores dele decorrentes, determinando que a ré retire o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias, sob pena de pagamento único de R$ 500,00 e condenando a ré no pagamento de R$ 510,00 corrigidos desde o ajuizamento da demanda e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
