

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021080-07.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda de Jesus Nascimento
Requerido:ZTE do Brasil comercio Serviços e Participações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu em 21.8.2010 um produto fabricado pela ré pelo valor de R$ 299,00 que apresentou defeito, tendo sido levado à assistência técnica em 17.11.2010.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 21/27 e alegou que reparou o aparelho dentro do prazo do art. 18 do CDC, tendo sido entregue à autora.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A autora comprovou às fls. 10 a aquisição do produto fabricado pela ré e comprovou às fls. 15 que em 17.11.2010 deixou o produto na assistência da ré.  Em 15.4.2011, ao formular reclamação perante o PROCON (fls. 3), comunicou que o produto estava na assistência técnica desde 17.11.2010.
A ré, por sua vez, não comprovou que tenha concluído o reparo do produto no prazo do art. 18 do CDC e também não comprovou a alegação feita na defesa de que tenha encaminhado pelo correio o produto reparado para a autora.
Não tendo havido comprovado reparo no prazo de 30 dias do art. 18 do CDC, disto resulta que a autora tem direito à restituição do preço do produto.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que AMANDA DE JESUS NASCIMENTO ajuizou contra ZTE DO BRASIL COMÉRCIO SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$ 299,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
