

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0021927-05.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Andrade Pereira Leite e outro
Requerido:Vetec Incorporadora e Participações Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                 

MARCELO DE ANDRADE PEREIRA LEITE e PATRÍCIA PAMELA PIRES LEITE moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra VETEC INCORPORADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando em síntese que no dia 01/05/2010 celebraram com a ré um contrato visando a compra e venda de fração ideal de terreno e de benfeitorias corporificadas em unidades autônomas condominiais do Portal da Casa Verde, Unidade Habitacional 33, Bloco B. Os autores sempre pagaram os valores devidos. O contrato expressamente previu a data para entrega do apartamento, sendo que poderia haver prorrogação por 180 dias (cláusula XI e item "f" do quadro resumo). Assim o imóvel deveria ser entregue em janeiro de 2011. Diante disso, os autores marcaram seu casamento para 07/01/2012 (um ano após a data da entrega). Pretendiam alugar o apartamento nos meses subsequentes à entrega até o casamento. O imóvel somente foi entregue para uso em 13/12/2011, onze meses após a data prevista. Isso causou preocupações, tristeza e angústia aos autores. Não foi possível providenciar a colocação de pisos e móveis antes do casamento. Com isso não tiveram lua de mel. Em razão da demora na entrega, o saldo devedor foi injusta e indevidamente ajustado pela ré, ante a cobrança de juros e multas pelo atraso que foi causado pela própria ré. Com isso, os autores tiveram que pagar R$ 11.952,19 para obterem as chaves. Requereram a procedência dos pedidos para que seja declarada indevida a cobrança do valor retro, condenando-se a ré a repeti-la em dobro, bem como ao pagamento da indenização por dano material (lucros cessantes) de R$ 15.400,00, ao pagamento da multa contratual de R$ 2.673,14 e a uma indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/119.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 137/147. Levantou a preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. Não há comprovação dos prejuízos alegados (lucros cessantes pela impossibilidade de locar o imóvel) e os documentos trazidos são mera simulação de valor de aluguel praticado na região. Com relação ao mérito, disse que a entrega do imóvel tinha previsão de data, ressalvadas as hipóteses dos itens XI.1 e seguintes. Além disso, a conclusão da obra está vinculada a expedição do "habite-se" por outros órgãos. O prazo de 180 dias seria computado após o prazo descrito no item "f" do quadro resumo, ou seja, após janeiro de 2011. O alvará de conclusão do imóvel foi publicado em 11/05/2011, dentro do prazo de 180 dias. Com isso, não causou danos aos autores. Estes disseram que iriam locar o imóvel por um ano, afirmação inverossímil, posto que um casal às vésperas do casamento não alugam seu imóvel novo. Um jovem casal aluga o imóvel para a "residência de seus sonhos". A entrega do imóvel também está vinculada ao pagamento do preço. O contrato previu que o preço seria pago mediante a obtenção de financiamento junto a uma instituição financeira a escolha dos autores. O imóvel estava à disposição desde o "habite-se" (11/05/2011). No entanto, os autores só assinaram o contrato em 09/12/2011. As chaves somente são entregues com a assinatura do contrato de financiamento (cláusula XII). Com relação ao valor cobrado pela ré, tem-se que ele corresponde ao valor não pago. Quando da liberação do imóvel o saldo devedor dos autores era de R$ 128.415,46. O banco somente liberou R$ 109.300,00 e também foi liberado o valor de R$ 7.163,27, totalizando R$ 116.463,27. Assim, havia diferença a ser paga. Com isso, nada há a indenizar, como também não pode ser compelida ao pagamento da multa contratual. Não houve danos materiais ou morais. O Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação. Insurgiu-se contra os valores buscados a título de indenizações. Os autores litigam de má-fé. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 148/163.
A ré apresentou a reconvenção autuada sob o número 0042049-39.2012.8.26.0001, fls. 165/168. Transcreveu os mesmos fatos lançados na defesa. Sustentou terem sido os autores os responsáveis pelo atraso na entrega das chaves do imóvel. Diante disso, têm que pagar a multa contratual no valor de R$ 2.687,30. Postulou a procedência deste pedido. Trouxe documentos, fls. 169/194.
Os autores replicaram, fls. 204/216. Com esta vieram os documentos de fls. 217/239.
Os autores apresentaram defesa à reconvenção, fls. 241249. A ré atrasou as obras, o que impediu os autores de obterem o financiamento. Ou seja, por culpa única e exclusiva da ré. Esta disponibilizou os serviços da empresa VEMPLAN (assessora de crédito) para agilizar o financiamento. Em 25/05/2011 (após a ré ter sinalizado que entregaria o imóvel) a empresa contatou os autores e solicitou a documentação necessária. Em 27/06/2011 uma pasta completa foi entregue ao banco com todos os documentos solicitados. O engenheiro da Caixa Econômica Federal vistoriou o empreendimento e constatou irregularidades na obra (rede de distribuição de energia elétrica ? não havia ligação de luz pela Eletropaulo). Por isso o processo do financiamento ficou paralisado até a regularização desta irregularidade. Assim o atraso se deu por culpa da ré. Pugnaram pela improcedência do pedido reconvencional. Trouxeram documentos, fls. 250/285.
Houve réplica, fls. 289/292.
A ré trouxe documentos, fls. 294/309.
Os autores manifestaram-se sobre os documentos de fls. 294/309, fls. 314/322.
O processo foi saneado, fls. 323/325.
No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelos autores, fls. 337.
  Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 341/343 e 344/353.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A cópia do contrato entabulado entre as partes encontra-se encartada às fls. 30/38.
No item "F' do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Fração Ideal de Terreno e de Benfeitorias Corporificadas em Unidade Autônomas Condominiais do Portal da Casa Verde, Unidade Habitacional nº 33 do Bloco B constou ser janeiro/2011 a data prevista para conclusão da obra.
Dentre as cláusulas contratuais está a de número XI. DO PRAZO PARA CONCLUSÃO DAS OBRAS.
XI.1. CRONOGRAMA DE ENTREGA DO PRAZO DE ENTREGA: A conclusão das obras dar-se-á em estrita observância dos prazos estabelecidos nos cronogramas, fixados pela VENDEDORA, quando da assinatura deste contrato.
XI.1.2 Data prevista para conclusão da obra: Fica convencionado, que a data da conclusão da obra do empreendimento objeto deste Instrumento, será o previsto no item "F" do Quadro Resumo, sendo admitida uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis para mais ou para menos, contados da data de sua expiração, ressalvado ainda, a ocorrência de caso fortuito, força maior ou outros fatos extraordinários. 
XI.1.3 Para Efeitos deste item consideram-se extraordinários, os seguintes fatos:
(...)
h) demora de órgãos públicos na concessão do "habite-se", por razões que não dependem da vontade da PROMITENTE VENDEDORA.
(...)
XI.1.4. Na ocorrência de qualquer dos impedimentos acima, o prazo será prorrogado por período idêntico ao do impedimento.
Em sendo janeiro/2011 a previsão de entrega, a soma de 180 dias resulta em 30 de julho de 2011.
O "habite-se" (Certificado de Conclusão) foi emitido em 11 de maio de 2011, dentro do prazo previsto em contrato (dilação de 180 dias) (fls. 148).
Em 07/07/2011 um estranho à lide, Senhor Carlos Roberto Bizerra, subscreveu o "Termo de Recebimento" do manual do proprietário, declarando ter verificado a unidade e a recebido, também dentro do prazo estipulado em contrato (fls. 162).
O autor fez o mesmo que o Senhor acima mencionado na data de 06/08/2011 (fls. 163). Embora após o escoamento do prazo, não há nos autos nada que identifique a razão deste atraso, e tampouco tenha sido por culpa da ré, já que outra unidade do mesmo empreendimento estava pronta em data anterior (quase um mês antes).
Com isso, não pode prosperar a alegação de que o financiamento demorou a ser obtido por culpa da ré que atrasara a entrega da obra.
No contrato constou:
XII. DA ENTREGA DA UNIDADE.
(...)
XII.4. No ato da entrega da unidade objeto deste instrumento ao(a,s) PROMISSÁRIO(A,S) COMPRADOR(A,ES) este(a,s) firmará(ão) Termo de Recebimento, onde ficarão consignadas as condições da unidade, das áreas comuns, e dos prazos decadenciais para possíveis reclamações.
Assim, tem-se que a ré cumpriu com todas as suas obrigações, não tendo sido comprovada a alegação do autor quanto ao atraso nas obras.
A testemunha arrolada pelo autor, por sua vez, em nada lhe favoreceu posto ter dito: O depoente conhece os autores porque são vizinhos. Reside no prédio comercializado pela empresa ré. Comprou apartamento no começo de 2011. Recebeu notificação da empresa informando que o imóvel estava pronto em maio de 2011. O depoente recebeu a vistoria em julho de 2011. Logo após a vistoria o depoente já recebeu as chaves do imóvel e se imitiu na posse. Somente não foi residir no local porque faltava comprar os móveis. Não sabe quando os autores ingressaram no imóvel porque não tem muito contato com eles. As obras não atrasaram em nenhum momento. Em julho de 2011 a parte elétrica e hidráulica já estavam prontas. Não se recorda quando recebeu a primeira conta de luz. O depoente pagou o preço imóvel mediante financiamento. O financiamento foi feito com a Caixa Econômica Federal. Não sabe se algum morador teve problemas com a entrega das chaves. 
Logo, improcedem os pedidos do autor por não ter havido nenhum ato ilícito da ré que lhe causasse prejuízo de quaisquer naturezas.
O pedido reconvencional também não merece agasalho porque não fora fixada data para obtenção do financiamento e pagamento da última parcela do preço.
As condições de pagamento estão elencadas na alínea "D" de fls. 30/31, dispondo que o valor remanescente do preço deveria ser pago na liberação do financiamento e saque do FGTS, mas não estipulou data. Ela faz remissão à cláusula V do contrato que dispõe sobre o Reajuste Monetário.
Tampouco na cláusula subsequente (VI ? DA MORA E DO INADIMPLEMENTO) constou datas para obtenção do financiamento. Logo, não há como considerar terem os autores ficado em mora, incorrendo no dever de pagar a multa contratual.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARCELO DE ANDRADE PEREIRA LEITE e PATRÍCIA PAMELA PIRES LEITE contra VETEC INCORPORADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA, e o pedido reconvencional por esta formulado contra aqueles, tudo com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
