

SENTENÇA

Processo nº:0021317-08.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.

Cuida-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por JOÃO LUIZ CASTELUBI JUNIOR em face de PONTO FRIO ? GLOBEX UTILIDADES S/A.

Segundo a peça inaugural, o autor foi empregado da ré, e que, em razão de ação de alimentos, foi determinado judicialmente que a empresa requerida efetuasse o desconto mensal da prestação alimentícia e depositasse o referido valor para a alimentanda, filha do requerente.

Consta da inicial que, em razão de ação revisional, majorou-se o valor da referida pensão, e que, a empresa ré, devidamente notificada, deixou de considerar o valor do reajuste, depositando todo mês a menor, desde a data de 01 de agosto de 2002.

Informa, ainda, o autor que somente veio a ter ciência de tal fato na data de 31 de julho de 2008, de forma vexatória, pois teve ciência de uma ação de execução de alimentos cobrando as diferenças no seu local de trabalho, em frente a diversos colegas.

Conclui o autor que, em razão da atitude da requerida, se viu obrigado a arcar com valores os quais não deu causa no importe de R$ 11.544,80 (onze mil quinhentos e quarenta e quatro reais e oitenta centavos) relativos as diferenças nos depósitos dos três meses anteriores a propositura da ação.

Ao final pugna pela procedência da condenação em danos materiais e morais (fls. 02/17).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/69 e 78/84).

Emenda a inicial às fls. 73/74.

Citada (fls. 86), a ré ofereceu contestação (fls. 90/103), argumentando, em síntese, a inexistência de sua responsabilidade por ausência de nexo de causalidade, alegando que o autor tenta se beneficiar da própria torpeza, vez que deveria ter percebido os descontos a menor. Sustentou ainda a inexistência de danos morais, em razão da responsabilidade do autor em prestar alimentos, apontando a sua tentativa de enriquecimento ilícito e a inexistência de danos materiais. Ao final postula a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 120/133).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 143), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 147/148).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito encontra-se apto ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso i, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação merece ser julgada improcedente.

Pretende o autor a condenação da empresa ré pelos danos materiais e morais sofridos em decorrência da atitude omissiva da ré, que, segundo a inicial, efetuou os depósitos de pensão alimentícia em valores a menor dos estabelecidos judicialmente.

Pois bem, passo a análise dos danos materiais.

Em que pese a inconteste atitude omissiva da ré, restou comprovado, por via reflexa, o recebimento mensal a maior por parte do autor, o que inviabiliza a condenação em danos materiais.

A Alegação de dano por ricochete apenas teria cabimento caso a empresa tivesse realizado o desconto a maior e o depósito a menor.

É cediço que o pedido de indenização por dano material deve sempre estar abalizado pela efetiva perda patrimonial, o que, não ocorreu no caso em tela.

Cumpre ainda ressaltar que o dever de prestar alimentos é do autor.
Nesta mesma linha de raciocínio, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que não vislumbro nenhum dano suportado pelo autor, mormente porque não houve qualquer diminuição patrimonial em seu desfavor, pois recebeu seus vencimentos em valor maior do que lhe era devido, sendo de rigor a improcedência da ação.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente o autor, arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais,em consonância com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% do valor dado à causa.

P. R. I. C.

Itararé, 14 de fevereiro de 2012.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
