

SENTENÇA

Processo nº:0021510-37.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marlene Carmen Quirino Santiago e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

MARLENE CARMEN QUIRINO SANTIAGO e WELLINGTON LOPES ALMEIDA movem ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de natureza material e moral, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. 

Os autores decidiram constituir, em julho de 2011, microempresa em nome da autora Marlene, destinada a explorar o ramo de fabricação e venda de produtos alimentícios para festas e comércio em geral. 

Desta forma, a primeira providência que tomaram foi encontar o imóvel adequado, e que contasse com instalação trifásica. 

Após os devidos contatos, optaram por locar o salão instalado na rua Jaborandi n. 313, Penha de França, daí tendo início um verdadeiro tormento. 

Em que pese constar da fatura mensal que a instalação era trifásica, na realidade era bifásica, razão pela qual procuraram pela requerida. 

A partir do mês de julho, foram gerados diversos protocolos de atendimento, entre os quais aqueles descritos às fls. 03, todos almejando a conversão, mas só um deles foi atendido, o que se referia a mudança de titularidade da conta. 

Passados alguns dias, um técnico esteve no local e constatou ser necessário trocar a caixa e o padrão de ligação, o que foi feito a um custo de R$ 629,97 com material e R$ 800,00 de mão de obra. 

Mas ainda assim a ré não concretizou a instalação trifásica. 

Como até hoje o pedido não foi atendido, viram-se compelidos a ajuizar a presente ação. 

Desembolsaram cinco mil reais de sinal para a compra de um equipamento de refrigeração trifásico, valor que não pode ser devolvido pelo vendedor por força de cláusula contratual. 

Também desembolsaram com a reforma do imóvel o valor de R$ 10.179,72, nele incluído o gasto para a instalação do padrão Eletropaulo. 

Por fim, deixaram de ganhar vinte mil reais com vendas. 

Soma-se a isto a indenização de natureza moral, pois tiveram frustrada sua expectativa de desempenhar no local a almejada atividade econômica. 

A este título, pleiteia-se a reparação no importe de vinte mil reais para cada um. 

Nestes termos, pede-se a procedência. (fls. 02/104) 

A ré foi citada e ofertou resposta. (fls. 115/140) 

Na defesa, reconhece ser fato incontroverso o pedido dos autores de ligação trifásica. 

Ocorre que há empecilhos técnicos, tais como falta de anotação de responsabilidade técnica, CREA do técnico responsável e relação de carga detalhada. 

Além disso, a responsabilidade das instalações internas é do consumidor. 

Finalizou dizendo não haver abalo de natureza material ou moral a ser ressarcido. 

Após a réplica, este juízo designou audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera. 

Seguiu-se o ato de instrução e julgamento, no qual não foram arroladas testemunhas. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

O pedido procede de forma parcial. 

Inicialmente, causa estranheza ao juízo as faturas de fls. 18/19 apontarem que o imóvel em questão tem faturamento trifásico, quando na realidade era bifásico. 

Não por outra razão os autores acabaram incidindo em erro provocado pela requerida, pois as contas lhes levaram ao convencimento de que o salão contava com o tipo de ligação necessário ao exercício de suas atividades. 

Firmaram contrato de locação acreditando que tudo estava de acordo. 

Também gastaram com reformas instalações, despesas não impugnadas pela ré de forma específica. (fls. 43/46 e 85/91) A elas se acresce o sinal da compra da câmara frigorífica, no importe de cinco mil reais. (fls. 51) 

E para justificar a não mudança de instalação, a ré lança mão de argumento que não encontra comprovação nos autos. 

Se havia requisitos técnicos a serem atendidos, não se entende a razão pela qual a ré não juntou documento algum neste sentido. Sequer se deu ao trabalho de arrolar eventuais prepostos que porventura estiveram no local para elucidar a questão de maneira eficaz. Deve ter se esquecido que o ônus da prova é seu. (CDC, art. 6, VIII) 

Não comprovada a incapacidade técnica de ligação trifásica ou que os autores deixaram de atender ao que eventualmente fora exigido, recai sobre a demandada as consequencias daí advindas. 

A procedência parcial se justifica porque a pretensão ao pagamento de lucros cessantes não encontra guarida nestes autos. Não é possível presumir que se a empresa estivesse funcionando teria faturado vinte mil reais, como aqui sugerido. Perdas econômicas devem ser concretamente comprovadas. 

Resta tratar do abalo de natureza moral. 

Como já visto, a ré não prestou informações claras e corretas ao consumidor, pois os próprios documentos de sua emissão contemplam diversidade entre os padrões de faturamento. 

Isto levou a perda de tempo e dinheiro por parte dos autores, que tiveram frustrada a expectativa de ali desenvolverem atividade econômica. 

Vejo como devida a reparação desta natureza. 

Atento ao princípio da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, bem como ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo o montante em dez mil reais para cada um, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar aos autores indenização de natureza material no importe de R$ 15.179,72, com correção do ajuizamento e juros da citação. 

Condeno a ré a pagar aos autores dez mil reais para cada um, com correção do arbitramento e juros desde a citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

A ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de setembro de 2013
