

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0021032-09.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reynaldo Blaiotta e outro
Requerido:Condomínio Residencial Santo Eduardo e outro





vistos,
 REYNALDO BLAIOTTA e sua mulher ELISABETE FORTUNATA SANTINI BLAIOTTA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SANTO EDUARDO e GRAICHE CONSTRUTORA E IMOBILIÁRIA LTDA, também qualificados, alegando, em síntese, que são proprietários e moradores do apartamento nº 12 do Condomínio requerido e que, em razão de dificuldades financeiras, no período de 10 de agosto de 2006 a 10 de junho de 2007, deixaram de pagar os valores correspondentes às taxas de condomínio, totalizando, na época, R$ 2.886,23, razão pela qual o condomínio ajuizou ação de cobrança, distribuída à 1ª Vara Cível deste Foro, processo nº 583.03.2007.103427-5. Em 14 de setembro de 2007, as partes firmaram acordo nos autos referidos, através do qual os autores se obrigaram ao pagamento do débito, monetariamente corrigido e acrescido de juros, em 40 parcelas mensais fixas e consecutivas, no valor, cada uma, de R$ 177,77, as quais estão sendo honradas desde então. Ocorre que, apesar dos insistentes pedidos, os valores já pagos não estão sendo amortizados na prestação de contas, onde aparece a unidade dos requerentes como devedora do valor integral da dívida, com pequeno indicativo da letra A, à frente do período e valor do débito, indicativo de acordo amigável/jurídico. Aduzem que a falta de tal informação ocasiona desconforto aos requerentes, pois, perante os demais condôminos sua situação permanece a mesma. Em razão disso, diante da evidente negligência e descaso das requeridas, que vem causando transtorno e constrangimento aos autores, postularam a citação das requeridas e a procedência da ação, com a condenação daquelas no pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a quarenta salários mínimos, R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), além das custas e despesas processuais e verba honorária advocatícia.
A petição inicial veio instruída com documentos.
 Os réus foram citados e ofertaram contestações (fls. 70/75 e 109/119), instruída com documentos, sustentando GRAICHE CONSTRUTORA E IMOBILIÁRIA LTDA, preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, ao argumento de que, conforme contrato celebrado com o Condomínio réu, é mera administradora do condomínio, nada tendo a ver com o acordo celebrado com os autores, muito menos com a indicação do débito nos boletos de prestação de contas, atuando, sempre, sob as ordens e orientação do contratante. No mérito, postulou a improcedência da ação, acenando com a ausência de responsabilidade, bem como pela ausência de qualquer dano indenizável.
Já o CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SANTO EDUARDO, alçou preliminares de perda de objeto da ação e de impossibilidade jurídica do pedido, em razão do total pagamento do débito e exclusão dos apontamentos nos boletos de prestação de contas, No mérito, sustentou a improcedência da ação, diante da regularidade dos apontamentos efetuados. Aduziu que não praticou qualquer fato capaz de expor os autores a vexame ou constrangimento, em que pese o inadimplemento das taxas e despesas condominiais. Ademais, concordou com o parcelamento do débito em quarenta parcelas mensais e apontou a quitação das parcelas, com o adimplemento destas, pelo que, sustentando a inocorrência de qualquer dano moral indenizável e a ausência do dever de indenizar, pleiteou a improcedência da pretensão.
Réplica foi ofertada pelos autores, vindo os autos conclusos para decisão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, fundada em responsabilidade civil.
É caso de julgamento antecipado do feito, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, embora a matéria versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
Aprecio, de início, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, argüida pela ré GRAICHE CONSTRUTORA E IMOBILIÁRIA LTDA, e o faço para acolhê-la.
E isso porque, na realidade, a sua atuação decorre do contrato de administração firmado com o Condomínio réu (fls. 85/90), de modo que age como mera mandatária daquele, não tendo qualquer responsabilidade pelos atos regulares de gestão praticados sob as ordens e orientação do contratante, que é o civilmente responsável por eventuais danos causados.
Assim, é a ré parte manifestamente ilegítima para figurar no pólo passivo de ação, pelo que a sua exclusão da lide é a solução que se impõe.
Por outro lado, rejeito as preliminares argüidas pelo Condomínio Residencial Santo Eduardo, pois, ainda que os autores tenham adimplido integralmente o acordo celebrado, formulam pedido indenizatório por supostos danos morais, diante da não indicação nos boletos de prestação de contas, do pagamento das parcelas do acordo, o que, em tese, teria causado danos morais cuja indenização é plenamente possível no ordenamento jurídico em vigor, de modo que não se há falar em extinção do processo por perda do objeto nem de impossibilidade jurídica do pedido.
No que pertine ao mérito, porém, a ação improcede.
                                    Ao que se dessume dos autos, e foi admitido pelos próprios autores na inicial, o Condomínio réu apontou nos boletos de prestação de contas das taxas e despesas condominiais o confessado inadimplemento, assim como o noticiado acordo e, posteriormente, a quitação deste.
                                     Alegam os autores, em prol da pretensão, que, em 14 de setembro de 2007, celebraram acordo com o Condomínio réu em processo judicial de cobrança de despesas de condomínio, através do qual se obrigaram ao pagamento do débito, monetariamente corrigido e acrescido de juros, em 40 parcelas mensais fixas e consecutivas, no valor, cada uma, de R$ 177,77, as quais estão sendo honradas desde então e que, apesar dos insistentes pedidos, os valores já pagos não foram amortizados na prestação de contas, onde aparece a unidade dos requerentes como devedora do valor integral da dívida, com pequeno indicativo da letra A, à frente do período e valor do débito, indicativo de acordo amigável/jurídico, de modo que a falta de tal informação ocasiona desconforto a eles requerentes, pois, perante os demais condôminos sua situação permanece a mesma.
Ocorre que, não bastasse o confessado inadimplemento das taxas e despesas de condomínio por quase um ano, no período de 10 de agosto de 2006 a 10 de junho de 2007, os próprios autores admitem que, após o acordo, nos boletos de prestação de contas aparece a unidade dos requerentes como devedora do valor integral da dívida, mas com anotação da letra A, à frente do período e valor do débito, indicativo de acordo amigável/jurídico.
Ora, essa circunstância bem demonstra a real situação dos autores para com o condomínio, que, ao celebrarem acordo, deixaram de ser inadimplentes, condição prontamente informada nos referidos boletos pelo Condomínio.
Acresça-se a isso que, ao informar a real situação de débito dos autores e de quaisquer condôminos nos boletos de cobrança e de prestação de contas, assim como a existência ou não de acordo para pagamento parcelado, o Condomínio réu agiu no exercício regular de um direito, sem qualquer violação a direito personalíssimo dos autores, os quais não trouxeram, nem de longe, qualquer indício de vexame ou de humilhação na cobrança realizada, de modo que, não caracterizado o dever de indenizar, não se há falar em reparação de danos morais.
Aliás, como é pacífico, meros transtornos ou aborrecimentos, comum no dia a dia das pessoas, como no caso dos autos, são insuscetíveis indenização, por não caracterizarem dano moral.
                                         Nessas condições, a improcedência da ação é a medida de rigor.
                                        Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da ré GRAICHE CONSTRUTORA E IMOBILIÁRIA LTDA, para, em decorrência, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, extinguir o processo, sem o conhecimento do mérito, em relação a ela, e JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por REYNALDO BLAIOTTA e sua mulher ELISABETE FORTUNATA SANTINI BLAIOTTA em face do CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SANTO EDUARDO, julgando extinto o processo, com apreciação do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.                       
                                   Condeno os autores, em razão da sucumbência, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, monetariamente corrigido do ajuizamento da ação, para cada um dos réus.
                                    Por não comprovada a hipossuficiência, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita postulada pelos autores.                           

                                    P. R. e I. 
São Paulo, 05 de março de 2012.

FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                      JUÍZA DE DIREITO
