

SENTENÇA

Processo nº:0021812-85.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto de Carvalho
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


GILBERTO DE CARVALHO ajuizou o presente pedido declaratória cumulado com indenização por dano moral em face de BANCO DO BRASIL alegando, em síntese, ter adquirido o veículo marca Audi, placas DIE 1621, em 30/05/2008 com recursos próprios. Posteriormente, quando foi realizar a venda do veículo, verificou que o requerido havia gravado o bem com intenção de gravame, situação que impediu sua transferência a terceiro. Sustenta que não teve relação jurídica com o requerido e por esta razão requer a declaração de nulidade do gravame e indenização por dano moral diante dos transtornos sofridos.
Antecipação de tutela deferida às fls. 22, com expedição de ofício ao CETIP S/A.
Citado, o Réu apresentou contestação, sustentando a ausência de requisitos para a concessão da antecipação da tutela; falta de prova do alegado na inicial; inexistência de defeito da prestação do serviço; ausência de ato que implique na responsabilização do réu por dano moral.
Réplica às fls. 67/70.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.  
De plano, reconsidero o despacho de fls. 77. Isto porque, antes mesmo do cumprimento da liminar, a Ré já havia realizado a exclusão do gravame, conforme documento fls. 43/44, não provocando o resultado do processo qualquer efeito para o beneficiado pela constrição. 
No mais, o pedido é procedente em parte.
Primeiro, o próprio requerido retirou o gravame do veículo do veículo, o que demonstra aceitação ao pedido.
Ainda que não se considere o reconhecimento do pedido do ator,  em contestação, o requerido não se manifestou especificadamente sobre os fatos narrados na inicial e não nem demonstrou as razões da inserção de gravame no registro do veículo do autor. 
Não procede o argumento da contestação de que o autor não tenha juntado prova da existência do gravame. Os documentos juntados com a inicial demonstram a propriedade do veículo e a existência do gravame noticiado. Além disso, existe o documento da CETIP S/A, juntado às fls. 43/44.
    Não procede, contudo, o pedido indenizatório.
Isto porque, são pressupostos do dever de indenizar: a) ato doloso ou culposo; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
No entanto, o Autor não narrou na inicial qualquer fato grave que justificasse a compensação indenizatória.
Com efeito, a simples inserção de gravame no veículo do autor, sem outras conseqüências, não configura, por si só, transtorno que justifique o pedido indenizatório de dano moral. 
A perda da venda, noticiada pelo autor, poderia ensejar pedido de indenização por dano material, mas moral, não.
Em sendo assim, não se pode falar em dano indenizável para a responsabilidade civil.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por GILBERTO DE CARVALHO em face de BANCO DO BRASIL S/A, para declarar nulo o registro do gravame efetuado pelo requerido no veículo Marca Audi, modelo A4, placas DIE 1621, afastado o pedido de indenização por dano moral.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas dos atos que realizaram, compensando-se os honorários de seus respectivos patronos.
 P. R. I. C.

 São Paulo, 11 de maio de 2012.

D A T A 

Em 11 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
