

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0021754-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Coopernorpi Cooperativa Agrícola do Norte Pioneiro
Requerido:WR Transporte Rodoviário Ltda Me






Vistos.
COOPERNORPI COOPERATIVA AGRÍCOLA DO NORTE PIONEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto c.c. indenização por danos morais e materiais contra WR TRASPORTE RODOVIÁRIO LTDA - ME, também qualificada, em que alega que firmou verbalmente contrato de prestação de serviços de transporte com a ré a fim de que essa transportasse 10 carretas de algodão. Entretanto, diz que a ré não cumpriu com sua parte, pois deixou de realizar a metade do acordado, qual seja, cinco carretas. Realça que foi indevido o protesto do título no valor de R$ 29.752,80 e por isso pede a procedência da ação para que o protesto seja cancelado e que a ré seja condenada em danos morais e materiais.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls.66/94, junta documentos de fls.95.
Citada (fls.179), a ré oferece contestação de fls.181/193, com documentos de fls. 194/215, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.218/228.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.231.

Instadas as partes a especificarem provas (fls.234), somente a ré se manifesta a fls. 236/237.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Narra a autora que firmou verbalmente contrato de prestação de serviços de transporte com a ré, a fim de que essa transportasse 10 carretas de algodão. Entretanto, diz que a ré não cumpriu com sua parte, pois deixou de realizar a metade do acordado, qual seja, cinco carretas. 
Razão não assiste à autora.
A fls. 100 consta um protesto de título no valor de R$ 29.752,80 figurando a autora como devedora e a empresa ré como favorecida.
Com efeito, houve a contratação dos serviços da ré para transporte de cinco carretas de algodão e não de dez e o valor cobrado pelo serviço foi de R$ 29.752,80.
A ré cumpriu com sua parte no contrato, visto que o serviço foi efetivamente cumprido, serviço esse consubstanciado em frete de mais de 1.400 quilômetros, ou seja, da cidade de Alto Taquari em Mato Grosso para a cidade de Indaial em Santa Catarina.
A autora em 23.09.2011 emitiu cinco notas fiscais de saída e são os produtos dessas notas fiscais que foram transportadas (fls. 200, 202, 204, 206 e 208).
A ré no mesmo dia 23.09.2011 emitiu cinco conhecimentos de transporte tendo a autora como tomadora de serviço (fls. 201, 203, 205, 207 e 209).
Nestes documentos, consta o valor discriminado dos cinco fretes, qual seja, R$ 5.924,60, R$ 5.957,60, R$ 5.975,20, R$ 5.924,60 e R$ 5.970,80, que somam o valor de R$ 29.752,80 exatamente a quantia objeto do título apresentado para protesto.
De atraso na entrega das mercadorias não se cogita. Pois bem, a empresa destinatária, Inconfios, recebeu a mercadoria em 26.09.2011 (segunda-feira, fls. 201), sendo que a mercadoria havia deixado a origem em 23.09.2011 (sexta-feira) em um trajeto de mais de 1.400 quilômetros.
Posto Isso revogo a tutela antecipada de fls. 101 e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, oficiando-se ao Cartório para que reestabeleça o protesto (fls. 107), providenciando a ré o encaminhamento.
Condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
