

SENTENÇA

Processo nº:0021131-76.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cícero Dionel Rodrigues
Requerido:João Paulo Araújo Fernandes


       C O N C L U S Ã O
Aos 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada à condutora do veículo de propriedade do requerido.
Ao que se depreende do conjunto probatório trazido aos autos, verifica-se que o condutor do veículo do requerente trafegava normalmente na rua constante da foto de fls.19, ocasião em que a condutora do réu, saindo ou entrando da garagem, encostou na lateral do automóvel do autor.
Há dúvida se a condutora do Ecosport estava ingressando ou saindo da garagem da foto de fls.19. A despeito disto, pelo depoimento de Maurício, forçoso concluir que o automóvel conduzido por Ana levemente deu marcha-ré, atingindo a lateral do veículo do autor.
Ademais, não é crível que o condutor que trafegue pela via, o faça tão próximo de garagem de residência.
A versão do autor é firme, confirmando-se a inversão do ônus da prova em prejuízo da requerida. Neste sentido:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que Ana deveria respeitar a preferência dos que transitam na via pública, promovendo manobra segura para adentrar ou sair da garagem, ou seja, sem obstruir, repentinamente, a frente dos outros veículos. Presumindo-se sua culpa no acidente, merece procedência o pedido inicial do autor. 
Subsiste o dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por culpa da condutora do veículo, devendo este responder pela eleição ou vigilância inadequada.
Os danos materiais estão confirmados pelo orçamento de menor valor (fls.10).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$4.024,00, com atualização desde a propositura da ação e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2011.
