

SENTENÇA

Processo nº:0021171-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Comercial & Serviços JVB Ltda
Requerido:Serralheria São Judas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



COMERCIAL & SERVIÇOS JVB LTDA ajuizou ação de imissão na posse cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada em face de SERRALHERIA SÃO JUDAS, alegando que é proprietária do imóvel situado na Rua Vicente Leporace, 719, Campo Belo, São Paulo ? SP, adquirido da Fazenda do Estado de São Paulo em 04/11/2010, que está sendo ocupado pela requerida desde o período anterior à aquisição. Relata que propôs um contrato de locação ou a entrega do imóvel livre e desimpedido de pessoas e coisas, porém, as tratativas restaram infrutíferas, razão pela qual pleiteia a tutela antecipada para ser imitida na posse do imóvel e ao final, aguarda a procedência do pedido para imitir a autora definitivamente na posse do bem.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 34).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/47), alegando que nunca teve conhecimento sobre a nova titularidade do imóvel, já que em nenhum momento foi procurada para formalizar contrato ou para desocupar o imóvel. Afirmou que ocupa o imóvel desde setembro de 2006, de forma mansa e pacífica e que sua posse jamais foi questionada. Disse que paga regularmente todas as despesas do imóvel (contas de água, luz e IPTU). Acrescentou que introduziu inúmeras benfeitorias e acessões ao imóvel, dentre elas, a construção de 301,69 m2, bem como o fundo de comércio que agregou ao imóvel. Ao final, aduziu que tem direito à indenização e retenção por benfeitorias, aguardando a improcedência da ação. 
Em petição autônoma, a ré apresentou também reconvenção (fls. 68/74). Nesta ação secundária, pede a indenização pelas benfeitorias, acessões e fundo de comércio, juntando laudo de avaliação (fls. 84/93).
A autora ofertou contestação à reconvenção (fls. 109/115), afirmando que houve várias tratativas para formalizar contrato de locação ou a desocupação, que restaram frustradas. Rebateu o pedido de indenização por benfeitorias porque não comprovadas. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de provas, pois a questão de fundo diz respeito à posse sobre o imóvel adquirido pela autora.
Inicialmente, retifique-se o polo passivo para constar MAURICIO DE CARVALHO SERRALHERIA ? ME. Cadastre-se no SAJ e anote-se na autuação.
A ação é procedente.
Demonstrou a autora que adquiriu o imóvel da Fazenda do Estado de São Paulo por meio de instrumento particular, levado a registro perante o Cartório de Registro Imobiliário competente, consagrando a propriedade sobre aludido bem imóvel. 
A ré não demonstrou possuir nenhum título sobre o imóvel.
Por outro lado, a ré, alegando desconhecimento da aquisição do imóvel pela autora, não procedeu à desocupação voluntária, obrigando a demandante ao ingresso da presente ação.
Em sua defesa e na reconvenção, pleiteou retenção por benfeitorias, acessões e fundo de comércio. 
Os pedidos de indenização pelas benfeitorias, acessões e fundo de comércio ficam rejeitadas.
Ao que consta, qualquer edificação introduzida no imóvel está irregular, tanto que não consta na matrícula do imóvel, ou mesmo no IPTU.
Ademais, a demandada não tem nenhum negócio jurídico com a demandante autora que possa embasar o pedido indenizatório.
Em que pese a falta de notificação prévia para a desocupação do imóvel, é certo que a resistência da ré quanto ao pedido de imissão na posse do bem pelo novo proprietário do imóvel se tornou evidente com a contestação apresentada nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por COMERCIAL & SERVIÇOS JVB LTDA em face de MAURÍCIO DE CARVALHO SERRALHERIA ? ME, para determinar a imissão da autora na posse no imóvel descrito na inicial, concedendo à ré o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária, sob pena de desocupação compulsória. Expeça-se o mandado para a imissão na posse, providenciando a autora os meios necessários para sua execução. 
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por MAURICIO DE CARVALHO SERRALHERIA ? ME em face de COMERCIAL & SERVIÇOS SERRALHERIA - ME, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, inexistindo direito à indenização pretendida.
Em razão da sucumbência na ação principal e na reconvenção, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em  R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4°, CPC). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)
