

SENTENÇA

Processo nº:0021812-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tadeu Marino Buono
Requerido:Fiat Automóveis S.A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia





Vistos. 




1. TADEU MARINO BUONO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra FIAT AUTOMÓVEIS S.A e AMAZONAS LESTE LTDA, alegando, em síntese, que: a) adquiriu junto à ré o veículo Fiat Siena, recebendo-o em 25/02/2011; b) utilizando o veículo na estrada foi surpreendido por barulho muito forte no motor, tendo levado o carro à concessionária, dando entrada na oficina em 22/03/2011; c) alcançada a data prevista para entrega do veículo a ré informou que havia constatado defeito no câmbio e aguardava peças para realização do reparo; d) após vários dias de espera foi disponibilizado um carro alugado ao autor, permanecendo seu veículo na oficina; e) após 56 dias a concessionária devolveu o veículo, alegando que seria necessário trocar o câmbio inteiro e deveriam aguardar a fabricante entregar a peça para realização do conserto, pois o câmbio viria da Itália, sendo montado na Argentina e enviado para fábrica da ré; f) além dos problemas mecânicos, recebeu aviso de protesto, no valor de R$ 103,00, sendo que todos os boletos recebidos haviam sido pagos.  
Pretende o acolhimento do pedido para que as rés sejam condenadas a substituir o veículo, bem como ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada para substituição imediata do veículo (fls. 67).

3. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 79/96 e 123/134).
A ré Fiat alega que: a) foram observadas as normas do Código de Defesa do Consumidor a respeito do reparo do veículo; b) o CDC não exige pronta entrega de peças de reposição; c) a peça encontra-se à disposição para instalação e reparo do automóvel, não havendo necessidade de substituição; d) o autor teve à disposição veículo reserva; e) é incabível indenização de dano moral. 
A requerida Amazonas alegou que: a) houve defeito no câmbio do veículo, com troca de peças, mas sem solução do problema; b) houve necessidade de solicitar junto à fabricante a troca do câmbio, pois se tratava de defeito de fabricação; c) a peça é fabricada na Itália, montada na Argentina e encaminhada para a fábrica da co-ré em Betim; d) o excesso de prazo seria justificável diante destas circunstâncias; e)  há ilegitimidade passiva; f) o encaminhamento do título a protesto foi lícito, pois havia dívida quanto aos acessórios instalados no veículo; g) incabível indenização de dano moral.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 161/173 e 175/186).
É o relatório. 


DECIDO.


5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.
O autor invocou a responsabilidade da concessionária, inclusive no que toca ao encaminhamento do título a protesto, de modo que presente a legitimidade passiva ad causam. Determinar se esta responsabilidade existe é matéria do mérito. 

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

7.1 ? É incontroverso que o veículo apresentou defeito de fabricação, sendo necessário trocar todo o sistema de câmbio. 
Também é incontroverso que o veículo permaneceu mais de 30 dias na oficina sem que o reparo fosse realizado. Na verdade o veículo permaneceu mais de 50 dias na oficina, aguardando a mencionada peça que viria do exterior. 
As rés não negam o fato, pelo contrário, expressamente reconhecem o excesso de prazo, justificando-o com a necessidade de importação da peça. 
O caso é regido pelo art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que superado o prazo do art. 18, §1º (trinta dias), tem o consumidor direito de exigir as prerrogativas do mesmo diploma legal, em especial a substituição do veículo. 
A norma do Código de Defesa do Consumidor deve ser interpretada no sentido de assegurar a proteção ao consumidor e, ao mesmo tempo, evitar o uso abusivo das prerrogativas previstas no código. 
A idéia é conferir ao fornecedor prazo razoável para sanar pequenos defeitos, que não comprometeriam o produto. A regra existe justamente para evitar abusiva substituição do produto em razão de defeito de menor importância, que poderia ser sanado em prazo razoável pelo fornecedor. 
Há que se consignar que o prazo de 30 dias não se aplica a todos os casos de vício do produto, havendo hipóteses em que o consumidor pode, desde logo, exigir a substituição, como consta do art. 18, §3º do Código de Defesa do Consumidor.
Referida norma já seria fundamento suficiente para acolher o pedido do autor, pois a substituição de todo o conjunto de câmbio de um veículo zero quilômetro é procedimento que lhe diminui o valor, tal como previsto no art. 18, §3º do CDC. 
Na lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 339): Nunca é demais frisar que este prazo de 30 dias previsto no §1º só será utilizado em situações especiais, que permitam a substituição de partes do produto. Nesse sentido, é claro o §3º, que exclui o prazo 'sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor (...)'. É um critério bastante subjetivo, que será sempre interpretado pró-consumidor, tendo em vista as expectativas legítimas que o produto despertou nele. Tratando-se de uma sociedade de consumo, o eventual conserto de bens de grande valor geralmente acarreta a diminuição de seu valor.
É justamente o que se verifica no caso sub judice. Não é aceitável que o adquirente de um veículo novo, zero quilômetro, tenha que se contentar com reparo desta magnitude (troca do sistema integral de câmbio), envolvendo peça fundamental do veículo. 
As expectativas legítimas do consumidor ficariam totalmente frustradas, a confiança no produto absolutamente abalada. 
Assim, considerando a natureza e intensidade do vício, poder-se-ia cogitar da imediata substituição do bem. 
Ainda que assim não fosse, o consumidor aguardou que as rés, no prazo legal de 30 dias, solucionassem o problema, o que não ocorreu, sendo o prazo em muito superado. 
O consumidor não poderia ficar aguardando indefinidamente a chegada da peça importada. 
As rés deveriam estar preparadas para realizar o reparo no prazo que o Código de Defesa do Consumidor lhes confere.
A circunstância de a peça ser importada, passar por outro país para ser montada, etc, é risco do negócio das rés e circunstância de fato inoponível ao consumidor. Tampouco tem efeito de aumentar o prazo legal estabelecido no Código de Defesa do Consumidor.
Se as rés não conseguiram reparar o defeito no prazo legal o autor tinha direito de exigir as demais faculdades previstas no Código de Defesa do Consumidor, inclusive a troca do veículo. 
A posterior chegada da peça, em prazo muito superior ao legal, quando já proposta a ação, não retira do consumidor o direito à pretensão já exercida judicialmente. 
O fato de ter sido fornecido veículo alugado ao consumidor não interfere no cumprimento do prazo do art. 18, §1º do CDC.
A ré agiu no seu próprio interesse, evitando que o consumidor pudesse reclamar indenização ainda maior pelo tempo de espera do conserto. 
Aliás, a doutrina sustenta que mesmo obedecido o prazo de trinta dias o consumidor teria direito à indenização, o que demonstra que a ré ? ao ceder uso de outro veículo ? nada mais fez do que cumprir sua obrigação de evitar aumento do dano suportado pelo consumidor. 
A ré invoca a norma do art. 18, §2º do CDC, afirmando que o prazo poderia ser aumentado até 180 dias. 
Ocorre que não se demonstrou o cumprimento dos requisitos legais para aplicação deste artigo, pois a norma do CDC exige convenção em separado da cláusula que aumenta o prazo, com manifestação expressa do consumidor. 
Não pode a fabricante unilateralmente pretender valer-se do prazo de 180 dias. Tal prerrogativa dependeria de expressa e autônoma manifestação de vontade do consumidor, o que não se verifica no caso sub judice. 
A questão sub judice, diversamente do alegado pela ré, não está ligada ao dever de manter peça de reposição no país e tampouco ao tema de pronto fornecimento de peça de reposição. 
Não se trata de pronta reposição de peça, mas de cumprimento do prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor (art. 18, §1º), o que não ocorreu. 
Enfim, está bem demonstrado que: o veículo zero quilômetro possui defeito de fabricação; que o veículo permaneceu mais de 50 dias à disposição das rés para reparo, sem que isto ocorresse; que o vício não é de pequena monta, envolvendo a troca integral do sistema de câmbio, sendo de molde a colocar em dúvida a higidez do produto e diminuir-lhe o valor. 
Assim, tem o autor direito ao exercício da prerrogativa conferida pelo Código de Defesa do Consumidor de substituição do veículo, recebendo outro nas mesmas condições. 
Tratando-se de vício do produto são solidariamente responsáveis o fabricante e o comerciante. Segundo a doutrina: No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. (CLÁUDIA LIMA MARQUES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 338).
A própria ré Amazonas trouxe o entendimento jurisprudencial no sentido de que há solidariedade perante o consumidor. 
Apenas se ressalva que a ré poderá regredir contra a fabricante, em ação própria, em razão de se tratar de defeito inerente à fabricação do veículo.    


7.2 ? Procede o pedido de indenização de dano moral em razão do vício do produto. 
Não se trata de mero aborrecimento, de fato insignificante. 
As expectativas do consumidor foram profundamente abaladas. Trata-se de importante bem de consumo, sendo natural o surgimento de expectativa elevada em sua utilização. Houve, portanto, grande frustração e natural o reconhecimento do abalo emocional. 
Ademais, considere-se o desgaste oriundo da discussão do problema e busca de solução e a impossibilidade de utilizar o bem adquirido (independentemente do substitutivo que foi fornecido) para se formar o quadro que autoriza reconhecimento de dano moral indenizável. 
Excessivo o valor reclamado a título de indenização, considerando a natureza da responsabilidade, a intensidade e consequências do evento. 
Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que se aproxima de vinte salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, considerando tratar-se de responsabilidade contratual.

7.3 ? Existe, ainda, a reclamação de indenização pelo fato de a ré Amazonas ter encaminhado o nome do autor a protesto, por conta da compra de acessórios. 
O protesto não chegou a se efetivar, havendo apenas a notificação (fls. 59).
O autor sustentou que realizou os pagamentos, conforme os documentos juntados. A ré afirmou que estes pagamentos eram de parte dos acessórios, havendo outros não quitados. 
Todavia, não apresentou a ré as respectivas notas fiscais que justificassem esta cobrança. Há menção a duplicatas, mas duplicata exige a correspondente nota fiscal, sendo ônus da ré apresentar o documento. 
Assim, forçoso concluir que o encaminhamento de título a protesto foi indevido. Porém, como o protesto não chegou a ser efetivado, sendo a situação resolvida, como alegou o autor (fls. 6), entendo que não é caso de indenização autônoma quanto ao fato. 

7.4 ? O autor formulou pedido de tutela antecipada para imediata substituição do produto (fls. 23).
O MM. Juiz de então diferiu a análise da tutela para momento posterior à resposta das rés (fls. 67). Tratando-se hipótese de julgamento antecipado, o momento para análise da tutela seria a sentença. 
Cabível a tutela antecipada na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Esta também a orientação do Superior Tribunal de Justiça: Antecipação de tutela. Deferimento por ocasião da sentença. Precedentes da Corte. 1. A Corte admite o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença, não violando tal decisão o art. 273 do Código de Processo Civil. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 473069/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 19/12/2003, p. 453)
Sopesando as circunstâncias do caso, o teor da resposta das rés, entendo que realmente é caso de antecipação da tutela no que concerne à substituição do veículo. 
A norma do CDC tem em sua teleologia a proteção do consumidor, a qual deve ser imediata e eficaz. 
De nada adiantaria assegurar ao consumidor a troca de um produto defeituoso após o prazo de 30 dias se a efetiva execução desta medida demorasse vários meses enquanto tramita o processo. 
Assim, diante dos elementos colhidos já se constata mais do que a verossimilhança das alegações do autor, sendo o periculum in mora reconhecível diante da privação do uso do produto adquirido, encontrando-se presentes os pressupostos para concessão da tutela antecipada.  
Não conceder a tutela antecipada, quando já reconhecida a violação das normas do CDC quanto ao reparo do veículo, seria inviabilizar a proteção que o código atribui ao consumidor. 



8.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar as rés, solidariamente, a substituir o veículo adquirido por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, com os mesmos acessórios que estavam implantados no veículo adquirido pelo autor, no prazo de 15 dias;
b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (somatória do valor do automóvel com acessórios e indenização de dano moral).

9. Defiro a tutela antecipada para que as requeridas, no prazo de 15 dias, entreguem ao autor outro veículo em substituição, nos termos do item a supra, expedindo-se desde logo mandado de intimação para cumprimento da obrigação de fazer, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o valor do veículo, sem prejuízo da adoção de outras medidas de execução da obrigação de fazer. 


P. R. I



São Paulo, 01 de dezembro de 2011.




   ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
