

SENTENÇA


Processo nº:0021784-20.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neuci dos Santos Oliveira
Requerido:Continental Parque Clube - CPC



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


NEUCI DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização, de rito sumário, em face de CONTINENTAL PARQUE CLUBE - CPC, também identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que consoante já esclarecido na ação cautelar em apenso, em trâmite entre as mesmas partes, a autora, desde 2003, seria locadora de espaço localizado nas dependências do clube demandado, onde funcionaria uma lanchonete, destinada a atender os associados, estando em dia com suas obrigações, relativas a despesas de consumo de água e luz do local. Sustentou ainda que seria a responsável pela comercialização de refeições aos atletas do time de basquete do Clube Atlético Paulistano, que também locava espaço nas dependências do clube requerido para treinamentos esportivos, bem como que atenderia a um grupo de senhoras das 3ª e 4ª idades, que fariam ali suas reuniões, mantendo, para tanto, no local, um fogão, uma geladeira e demais utensílios essenciais ao exercício de suas atividades. 

Segundo a inicial, o clube não dispunha de condições para manter a lanchonete no espaço, porém, quando o seu novo presidente Vicente Maschietto de Lima assumiu o cargo, passou a perpetrar uma série de ameaças contra a demandante, além de proibi-la adentrar nas dependências do clube. Em 02 de setembro de 2011, foi impedida de adentrar nas dependências do réu, que substituiu as fechaduras e desligou a energia elétrica, dando causa a deterioração dos alimentos perecíveis mantidos no local. Deste modo, foi impedida de realizar festa de aniversário da família de uma associada, bem como de servir as refeições aos atletas, o que lhe causou prejuízos. Como a medida foi adotada sem que tivesse sido notificada para desocupação do espaço, a atitude do réu lhe causou vexame, pois além de ter experimentado a deterioração de seus produtos, seus pertences teriam sido amontados num canto do clube. Postulou a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos prejuízos materiais suportados, estimados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), além de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo. A inicial não veio acompanhada de rol de testemunhas (fls. 02/07). 

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 16), o requerido foi citado por carta (fl. 18-A) e, infrutífera a composição (fls. 21),  apresentou contestação (fls. 22/30). 

Preliminarmente, arguiu carência de ação, tendo em vista a impossibilidade jurídica do pedido da demandante. No mérito, asseverou que cedeu tacitamente à autora o espaço destinado à exploração da lanchonete, contrato este que jamais se aperfeiçou porque a autora não apresentou contrato social do estabelecimento registrado na JUCESP. Ademais, notificou a autora, com antecedência de 30 dias, informando-a da sua intenção de reaver o local cedido, que necessitaria de reforma. Decorrido o prazo, a autora deixou de exercer suas atividades no local, alardeando que estaria montando outra lanchonete fora do clube. Entretanto, retornou ao local por força de liminar concedida na ação cautelar em apenso, revogada mediante a comprovação da notificação da autora para desocupação voluntária. Impugnou a indenização pretendida, na medida em que a autora jamais foi ameaçada ou proibida de ingressar nas dependências do clube, tendo apenas adotado cautelas visando o encerramento do vínculo. Até porque os fatos não repercutiram negativamente na esfera jurídica da demandante. Subsidiariamente, pleiteou moderação na fixação do quantum indenizatório. A contestação também não veio acompanhada de rol de testemunhas. 

Réplica a fls. 67/72.

Designada audiência de tentativa de conciliação, o ato resultou infrutífero diante do não comparecimento da autora, apesar de intimada (fls. 123 e 133).

Ato contínuo, a autora requereu a designação de audiência de instrução e julgamento, o que foi indeferido pela decisão de fl. 141, tendo em vista o rito do feito e a ausência de juntada de rol tempestivo, com a inicial.

Em apenso, está ação cautelar ajuizada por NEUCI DOS SANTOS OLIVEIRA em face de CONTINENTAL PARQUE CLUBE - CPC, na qual a autora objetiva ser reintegrada na posse do espaço que lhe fora cedido pelo réu.

A decisão de fls. 48 daqueles autos determinou que a autora emendasse a inicial para esclarecer a que título se encontraria no local (comodato ou locação), bem como se fora notificada para desocupação, apontando quais os equipamentos que se encontrariam nas dependências do clube, com documentos comprobatórios do pagamento das despesas alegadas.

Em aditamento à peça vestibular (fls. 50/53) a autora sustentou que o contrato entre as partes seria na realidade de cessão de uso (comodato), mediante pagamento apenas das despesas de água e luz. Os bens deixados no local seriam geladeiras da empresa Ambev e freezer para sorvetes da Kibon, cedidos em comodato, além de um freezer para congelados de sua propriedade. Narrou que abrira um fundo de comércio no local, que perduraria desde 2003, e que estaria sendo alvo da cobiça da diretoria do clube, suportando prejuízos de R$ 2.100,00 com as festas que deveriam ser realizadas no dia 10/09/2011. Negou que tivesse recebido qualquer notificação do réu. 

Deferida a medida liminar em favor da autora (fls. 55), o requerido foi citado (fls. 91), apresentando contestação (fls. 62/66). Preliminarmente, arguiu a carência de ação tendo em vista a impossibilidade jurídica do pedido. Asseverou que mediante contrato tácito cedera à autora o espaço destinado à exploração de lanchonete, cujo contrato jamais se aperfeiçoara porque a autora não apresentou contrato social registrado na JUCESP. Asseverou ainda ter notificado a requerente da sua intenção de rescindir o contrato e de reaver o bem em 30 dias. Decorrido o prazo, a autora deixou de exercer atividade no local, alardeando que estaria montando outra lanchonete fora do clube. O espaço destinado à lanchonete necessitaria de reformas na parte elétrica, hidráulica e reparos gerais. Teria cedido a cozinha do salão do clube para que a autora pudesse realizar os eventos já contratados com os associados. 

A decisão liminar foi reconsiderada pelo Juízo (fls. 76) diante da comprovação da notificação premonitória da requerente (fls. 75), sendo o requerido reintegrado na posse do espaço cedido à autora (fls. 95/96). 

Todavia, em sede de recurso de agravo de instrumento interposto pela autora, o V. Acórdão revogou a r. decisão monocrática retro mencionada e restabeleceu a liminar outrora concedida em favor da autora reintegrando-a na posse do espaço litigioso haja vista a impugnação sobre a assinatura lançada no instrumento de notificação (fls. 75) colacionado no feito pelo requerido (fls. 119/121). 

Entrementes, a r. decisão superior não pôde ser cumprida, pois o meirinho certificou a ausência do fornecimento dos meios necessários pela autora para tanto (fls. 114 - ação principal).


É o relatório.
Fundamento e decido.


O feito principal comporta julgamento antecipado, nos exatos termos que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, máxime porque as partes não arrolaram testemunhas, nos termos do disposto no artigo 276 do CPC.
 
O mesmo ocorre com a demanda cautelar, onde as partes também não pugnaram pela produção de qualquer prova. 

Pretende a autora, a despeito do ajuizamento de demanda cautelar, sua reintegração na posse de bem cujo uso lhe foi cedido graciosamente, mediante comodato verbal, bem como o recebimento de indenização em razão dos danos materiais e morais supostamente suportados em virtude de ter sido impedida de adentrar no espaço em questão, bem como de desenvolver suas atividades comerciais no local. Salientou que os alimentos perecíveis na geladeira da lanchonete se deterioraram, que se viu impossibilitada de cumprir contratos já celebrados com associados e que seus bens foram colocados num canto das dependências do clube, o que foi presenciado por várias pessoas, dentre funcionários e sócios.

De seu lado, o demandado negou a prática de qualquer ato ilícito contra a requerente, pois apenas agiu no exercício regular de direito, vez que notificou a autora para desocupação do espaço, com prazo de 30 dias. Contudo, depois da desocupação, a requerente houve por bem ajuizar ação cautelar visando seu retorno ao local.

No caso, não se verifica a alegada impossibilidade jurídica do pedido. O ilícito civil, caso ocasione efetivo dano à parte ofendida, de conformidade com o art. 186 do Código Civil, lhe dá o legítimo direito à reparação pelos danos causados, ao dispor que aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Se houve o ilícito civil asseverado na peça vestibular, a questão se confunde com o próprio mérito da ação, de modo que, se ao final, tal fato não ficar demonstrado, será o caso de decretação da improcedência do pedido e não de extinção do processo, sem análise de mérito, pois, repita-se, não se verifica a hipótese da impossibilidade jurídica do pedido.

A propósito:

A impossibilidade jurídica do pedido só se caracteriza se, no ordenamento jurídico vigente, existir um veto à pretensão do autor, constituindo óbice intransponível à sua apreciação judicial e conseqüente pronunciamento de mérito (Ac. Unân. da 3ª Câm. do TJSC de 31.3.87, na apel. 26.296, rel. Des. Norberto Ungaretti; Jurisp. Cat. 56/243).

Por possibilidade jurídica do pedido entende-se a admissibilidade da pretensão perante o ordenamento jurídico, ou seja, previsão ou ausência da vedação, no direito vigente, do que se postula na causa (STJ-RT 652/183).

Possibilidade jurídica do pedido é a existência, no ordenamento jurídico, de tutela para uma certa relação ou uma determinada situação. A possibilidade jurídica indica a existência de interesse protegido pela lei. Não é possível, isto é, não tem possibilidade jurídica. A impossibilidade jurídica do pedido só se caracteriza se, no ordenamento jurídico vigente, existir um veto à pretensão do autor, constituindo óbice intransponível à sua apreciação judicial e conseqüente  pronunciamento de mérito.(Ac. Unân. da 3ª Câm. do TJSC de 31.3.87, na apel. 26.296, rel. Des. Norberto Ungaretti; Jurisp. Cat. 56/243).

Vencida a questão processual, passo a análise do meritum causae.

Restou incontroverso nos autos que entre os contendores estabeleceu-se autêntico comodato por prazo indeterminado. 

A realidade é que os contratos de comodato por prazo indeterminado apenas são considerados rompidos, ensejando a subsequente reintegração de posse do proprietário, quando é realizada notificação dando conta do encerramento do pacto que vigorava entre as partes até então.

Acontece que na hipótese vertente não existe qualquer notificação formal realizada pelo requerido, capaz de romper o pacto de comodato estabelecido entre as partes litigantes. 

Sobre o tema, cabe destacar os seguintes julgados: 

Comodato - prazo indeterminado - Reintegração de Posse pretendida - falta de notificação - inadmissibilidade - esbulho não caracterizado (RT 604/202).

Comodato - Reintegração de Posse nele fundada - falta de notificação prévia que impede a caracterização de esbulho - ação improcedente (RT 660/183).

Comodato - Reintegração de Posse - contrato sem prazo determinado - notificação - inexistente - carência decretada (RT 611/163).

Comodato - prazo indeterminado - Reivindicação - necessidade de notificação premonitória - carência decretada (RT 610/169).

Ora, no caso a autora alegou desconhecer o teor da notificação juntada pelo requerido a fls. 75 da ação cautelar, bem como negou que tivesse lançado a sua assinatura naquele instrumento.

De acordo com a regra do artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus da prova quando se tratar de contestação de assinatura cabe a quem produziu o documento.

Ora, quem faz ingressar nos autos um documento e afirma a sua autenticidade deve prová-la se a parte contrária a impugnar. 

Nesse sentido: 

Impugnação de veracidade de assinatura não autenticada por tabelião em documento particular. Não desfrutando o documento de presunção de autenticidade, o ônus da prova quanto à veracidade da assinatura cabe a quem apresentou o documento em juízo. (Jurisprudência catarinense 45/175) (Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, Costa Machado. São Paulo, Editora Manole, 2006, p. 757).

Assim, a despeito da aparente impropriedade da via eleita, considerando que tal aspecto não foi questionado oportunamente, a esta altura, passados mais de três anos da data da propositura da ação, impõe-se o acolhimento do pedido cautelar em apenso, formulado pela autora, a fim de mantê-la na posse do espaço cedido por força de comodato verbal. 

Mesmo porque a questão já está superada por meio da decisão proferida no V. Acórdão, que julgou o recurso de agravo de instrumento interposto pela requerente (fls. 119/121).

No caso, contudo, ainda que se admita que a atuação do requerido não tenha obedecido o que determina a legislação acerca do tema, podendo ser tida como ato ilícito, isso, por si só, não implica na procedência da pretensão indenizatória. 

Isso porque, a autora não logrou coligir no feito nenhum elemento capaz de comprovar os fatos alegados, ou seja, que o requerido realmente agiu com excesso ao exigir, indevidamente, a desocupação do espaço cedido, ou que tenha impedido a requerente, de forma vexatória, de adentrar na lanchonete localizada nas dependências do clube, causando-lhe prejuízos de ordem material ou moral.

As declarações de fls. 33/34 da cautelar, supostamente firmadas por testemunhas do ocorrido, trazem versão diversa da narrada pela própria requerente perante a Autoridade Policial, quando da lavratura do BO de fls. 35/36 (apenso).

Com efeito, a autora asseverou, quando apresentou sua narrativa na polícia, que foi avisada, no dia 03/09/2011, que aquele seria o último dia em que poderia ocupar o espaço, que passaria por reforma, deixando de abrir a lanchonete no dia seguinte, 04/09/2011. 

Já as declarações de fls. 33/34 asseveram que houve interrupção dos trabalhos, no próprio dia 03, o que não se coaduna com o outrora exposto pela suplicada.

O documento de fls. 73/74 dos autos principais, por seu turno, faz menção ao dia 11/09/2011, ou seja, a fatos diversos dos narrados na inicial, e aparentemente relativo a incidente posterior ao deferimento da liminar de reintegração de posse, o que, contudo, não foi objeto de requerimento.

As fotografias de fl. 75/88, de outro vértice, apenas demonstram a existência de diversas mercadorias e bebidas amontoadas em estado precário, mas não comprovam que isso tenha sido resultante de conduta ilícita do requerido, ou que tenha havido perecimento ou inutilização das mesmas, sequer seu valor. Impossível saber até a data em que obtidas as imagens. 

A propósito, em que pese as alegações de prejuízos materiais suportados pela demandante, não foram apresentados documentos comprobatórios da propriedade e valor dos bens supostamente perdidos, sequer carreado qualquer elemento ou indício que pudesse dar credibilidade à assertiva de que compromissos deixaram de ser honrados. 

Frise-se, neste passo, que as notas fiscais de fls. 43/45 são relativas a sorvetes adquiridos em janeiro, fevereiro e outubro de 2010, não sendo crível que tais produtos ainda estivessem nas dependências da lanchonte, por ocasião dos fatos, em setembro de 2011, passado mais de ano. 

E a nota fiscal de fls. 42, emitida em 09/08/2011, diz respeito apenas a 11 garrafas água mineral, em valor total de R$ 82,60, estando nas fotografias de fls. 77 e 82 apenas uma garrafa de tal produto, o que pode significar que o restante já houvera sido consumido, sem prejuízo.

Ora. No processo civil em que predomina o princípio dispositivo (que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte), assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

O litigante assume o risco de perder a causa, mesmo que em relação à parcela dos pedidos, se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional.

Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

O art. 333 do CPC, fiel ao princípio dispositivo, reparte o ônus da prova entre os litigantes da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito; e II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Cada parte, portanto, tem o ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio.

Ocorre que nenhuma prova foi produzida pela autora (artigo 333, I, do CPC), sobre os supostos prejuízos, materiais ou morais, decorrentes da conduta ilícita do requerido.

Assim, a autora não faz jus à reparação almejada, porque simplesmente não comprovou os danos materiais alegados, sequer a suposta situação vexatória ou humilhante a que submetida, sem o que também inviável indenização por dano moral.

Ante o exposto, e o que mais dos autos consta: 

a) julgo IMPROCEDENTE ação de indenização, de rito sumário, ajuizada por NEUCI DOS SANTOS OLIVEIRA em face de CONTINENTAL PARQUE CLUBE - CPC e, em consequência, julgo extinto o processo, com análise de mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que equitativamente (artigo 20 § 4º do CPC) arbitro na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) a partir desta data e; 

b) Julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso ajuizada por NEUCI DOS SANTOS OLIVEIRA em face de CONTINENTAL PARQUE CLUBE - CPC, a fim de tornar definitiva a liminar ab initio outrora concedida (fl. 55) a fim de manter a autora na posse do espaço cedido nas dependências do clube requerido visando a exploração de lanchonete.

Ante a sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que equitativamente (artigo 20 § 4º do CPC) arbitro na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) a partir desta data.

P.R.I. e C. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
