

SENTENÇA

Processo nº:0021343-60.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Ramos Cavalcante e outro
Requerido:Nova Casa Bahia SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles. Nesse sentido:

Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

A aplicação analógica alegada pelo réu do artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor à situação de vício do produto não deve ser acolhida, pois, conforme dispõe o artigo 4º do Decreto-lei 4.657/42, a analogia aplica-se a casos em que a lei é omissa, o que não corresponde à situação de vício do produto, que está devidamente regida pelo artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição do móvel. A existência de vício no produto também se constata com a alegação de que os autores efetuaram contato com o réu que chegou inclusive a enviar técnico à casa dos autores, que constatou o defeito, sem solucionar o problema. Tal alegação não foi impugnada especificamente, tornando-se incontroversa.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a substituição do produto, o que deve ser acolhido.

No que toca aos danos morais, afasto a pretensão dos autores, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada o Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré à substituição do bem por outro da mesma espécie ou de qualidade superior, no prazo de 20 dias, sob pena de incidência de multa R$ 500,00. Em caso de inadimplemento, a obrigação será convertida em perdas e danos, ora arbitrados em R$ 599,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde 09/07/201, sem prejuízo da incidência da multa arbitrada. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

P.R.I.



São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
