

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021844-39.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Alves Cardoso dos Santos
Requerido:Associação Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Pedro Alves Cardoso dos Santos  ajuizou ação de indenização por danos morais contra   Associação Paulistana.   
Determinada a emenda da petição inicial nos termos das decisões de fls.44 e 54, o autor deixou transcorrer "in albis" o prazo que lhe foi assinalado para tais finalidades, conforme certidão de fls.60.
É o relatório.
DECIDO.
O autor não sanou os defeitos da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Isto posto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo nos artigos 267, inciso IV, 284, parágrafo único, e 295, inciso I, todos do Código de Processo Civil.
Custas "ex lege", sob pena de inscrição.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
