

SENTENÇA

Processo nº:0021714-56.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flavia Silva Rosa de Souza
Requerido:Ademir Vaz Mourão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerido Ademir, apesar de citado conforme fls. 32, não compareceu à audiência de conciliação, fls. 33.
Assim, deve ser considerado revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa, presumindo-se a imprudência da condutora do veículo do réu.
Deste modo, o requerido deve ressarcir o autor dos prejuízos sofridos em razão de acidente. Quanto aos danos materiais, estão respaldados na nota fiscal fls. 16/17.
No mais, acolho o pedido de desistência por parte da autora em relação ao requerido Marcelo Eiji Miyazaki.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ADEMIR VAZ MOURÃO ao pagamento de R$6.338,00, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs), ou seja, R$193,70, bem como porte de remessa e retorno no valor de R$29,50  por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
