

SENTENÇA

Processo nº:0021523-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amilton Tomé da Silva
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.
AMILTON TOMÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO FINASA S/A, também qualificado, alegando que adquiriu uma motocicleta financiada pelo requerido em contrato de alienação fiduciária em garantia. Narra que das 36 parcelas do referido contrato, deixou de pagar 06, o que foi feito após o ingresso de ação de busca e apreensão neste juízo. 
Todavia, mesmo após pagar o débito pendente, não recuperou a posse do bem móvel nem teve compensado o prejuízo material por isso. Assim, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados, referentes ao suposto enriquecimento ilícito do requerido, além de pleitear também danos morais decorrentes dos percalços. Juntou documentos (fls. 18/130).
Citado, o requerida apresentou contestação, alegando inépcia por ausência de provas e, no mérito, a improcedência dos pedidos (fls. 179/187). Juntou documentos (fls. 188/198).
Réplica nas fls. 203/209.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
 Inicialmente, observa-se que a preliminar se confunde com o mérito, uma vez que trata justamente da quitação ou não dos valores do contrato entre as partes. 
No mérito, a ausência de prova se mostra evidente. Tratando-se de ação de ressarcimento de prejuízo, a prova há de estar configurada nos autos de forma clara e organizada de tal forma a amparar o direito buscado na ação. Neste sentido é a redação do artigo 402 do Código Civil ao descrever as modalidades de indenização, emanando desta norma o ônus daquele que pede, prova robusta para se chegar a consequente indenização. 
Neste passo, o autor não logrou convencer este juízo. Em primeiro lugar, é pressuposto da prova que quitou uma obrigação, ter-se a descrição do total desta dívida, ou seja, o principal com todos os seus consectários, pois estamos falando de um contrato de alienação fiduciária sujeito à consequências previamente acordes entre as partes. 
No momento que o autor confessa que inadimpliu 06 parcelas, no mínimo surge para ele os encargos decorrentes desta mora, que no caso se transformou em inadimplemento com a busca e apreensão levada a termo. É sabido que as ações desta modalidade se restringem ao cumprimento ou não do pagamento das prestações, o que gera a liminar  e posterior consolidação da posse do agente fiduciário. É o que ocorreu no caso em tela. 
Ocorre que para comprovar que a posse do Banco juntamente com as parcelas pagas foram causadoras de enriquecimento ilícito, exige-se o montante da dívida após inadimplidas algumas parcelas, algo não trazido aos autos, o inquestionável documento de quitação das parcelas, também não colacionado aos autos,  pois se vê vários canhotos das parcelas sem autenticação e em desorganização. 
Enfim, o requerente está distante de alcançar o êxito pretendido, pois o autor descreve uma situação normal de descumprimento de obrigação que culminou com a busca e apreensão na entrega do automóvel adquirido, imputando-se, ainda os encargos reflexo, deste descumprimento. 
Por consequência, tais fatos são insubsistentes para gerar o direito à indenização por dano moral, pois apenas em situações excepcionais, quando demonstrado o dano efetivamente sofrido, é que se impõe o dever de indenizar.
Além disso, considero que a série de fatos narrados pelo autor, na verdade, consistiram em inadimplemento contratual, do qual decorreram prejuízos de ordem material.
Por outro lado, não verificado o requisito essencial para a constatação do dano moral, a ofensa à personalidade, dor, vexame ou sofrimento que de alguma forma interfira no comportamento psicológico da pessoa, é descabida a indenização por dano moral.
O fato, embora desagradável, não tem densidade suficiente para gerar dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO em Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78: ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?.
 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso ?sub judice?, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor, em muitos casos, se confunde com o inadimplemento relacionado do qual faz parte, o que corrobora a existência de inadimplemento contratual sem a presença do dano moral e do nexo causal fundamentais ao caso.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, atualizado a partir da publicação desta sentença, suspenso pelo artigo 12 da Lei 1060/50.
Publique-se.
Registre-se.
                                           Intimem-se. 
São Paulo, 19 de junho de 2012.
