

CONCLUSÃO
Aos 14/03/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0021488-03.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávia Cristina Farias
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Flavia Cristina Farias em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende como ex-proprietária do veiculo que informa (motociclo Yamaha DT 180Z, placas BM 3405), e não providenciado pelo adquirente a transferência de propriedade junto ao órgão de transito, o que implica constar dos cadastros fiscais a autora como proprietária, respondendo por isso pelo imposto IPVA incidente, ver determinado por isso o bloqueio administrativo do veiculo automotor referido e sua exclusão do cadastro fiscal cadin, a permitir a alteração cadastral relativa a propriedade, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio legal a permitir o reclamo.

Após oferta de réplica pela autora, vieram os autos conclusos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Observado o pedido e causa de pedir, considerando os fatos relatados e questão de direito trazida, aduzindo o autor vendido o veículo automotor que refere na inicial para terceira pessoa, não promovida por ela a transferência da titularidade junto ao órgão de trânsito, advindo por conta disso a imposição de multas e cominações indevidas para a autora, em especial o imposto IPVA, ocorrido assim negócio de compra e venda entre as partes em 1994, limitada se acha a lide objeto da pretensão à questão relativa a obrigação de fazer.

Por isso e considerando o que dispõe o art.134, do CTB, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?, como no caso a autora não procedeu desta forma, impossível se acolher o pretendido pois sujeita-se a autora à responsabilização solidária prevista na lei, não podendo pretender se desonerar dos encargos que refere, até porque mesmo que existente compromisso firmado entre as partes para essa providência, como não possui esse papel validade perante o Poder Público, sendo eficaz apenas entre as partes, resta para o autor apenas o direito de regresso contra o comprador do veículo, sem, obviamente, qualquer interferência do poder público, questão que por isso mesmo não pode ser alcançada nesta ação, face ao preceito cominatório que encerra. 

Nesse sentido, lembre-se que estando o direito de ação (direito ao processo), vinculado ao princípio do dispositivo, de forma que, podendo a parte dispor do conteúdo material do processo, cabe a ela fixar a demanda de modo que compete a parte autora, ao definir os limites da lide, atender aos pressupostos processuais (em especial os objetivos, vale dizer, dentre outros, a observância do procedimento) e às condições da ação (possibilidade jurídica do pedido, interesse e legitimidade), explicitando como elementos da ação, a causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato), consoante o art. 3º, do CPC, o que implica aqui que, para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade, sendo que a legitimatio ad causam ou legitimação para agir como esclarece Chiovenda (Giuseppe, 'Instituições de direito processual civil' v.I. SP, Saraiva, 1942,  p. 258-9) significa que: ?Para receber o juiz a demanda, não basta que repute existente o direito, mas faz-se mister que o repute pertencente aquele que o faz valer e contrário aquele contra quem se faz valer. Ou seja, que reconheça a identidade da pessoa do autor com a pessoa a quem a lei favorece (legitimação ativa), e a identidade da pessoa do réu com a pessoa a quem é contrária a vontade da lei (legitimação passiva)?. Nesse sentido e como ensina Liebman (Enrico Tullio, Corso di diritto processuale civile, Milano, Giuffrè Editore, 1952, p.49), ?è la titolarità (attiva e passiva) dell´azione?.

Então e por tudo isso, tem-se que limitado o interesse acerca da questão e legitimados para a causa os titulares do direito controvertido (vendedor/comprador), o que implica desviada por ausente adequação a relação jurídica posta pelo autor pois como lembra Pontes de Miranda "As pessoas jurídicas, como as pessoas físicas, são criações do Direito, é o sistema jurídico que atribui Direitos, deveres, pretensões, obrigações, ações e exceções a entes humanos ou a entidades criadas por esses, plurilateral (sociedade, associações), ou unilateralmente (fundações)" (RT 467/202). 

Então, o fato é que, sendo limitada a competência para a transferência de propriedade de veiculo automotor do órgão estadual Detran/SP, não tendo esse ente a competência para a adoção de qualquer providência nesse sentido (vide Lei 9503/97, artigo 120), anotando-se que o Detran/São Paulo, da mesma forma no caso, não praticou qualquer ato, por simplesmente caber a esse órgão, recebida eventual determinação, executa-la (vide: Ap. Cível 116.404-5, São Paulo), cabente ao autor providenciar a transferência do referido veiculo no cadastro do Detran/SP, não o fazendo, como remanesce o autor como único responsável pelo evento por ele atacado, descabida mesmo a pretensão por desvio no interesse/adequação e isso até porque, constando o nome do autor como proprietário do veiculo no cadastro do Detran/SP, legal e regular a prática administrativa referida também na inicial, e isso até porque no que respeita às infrações documentadas, veja-se serem daquelas em que há responsabilidade solidária entre o condutor e o proprietário ?respondendo cada um de per si pela falta em comum que lhes for atribuída? (CTB, art. 257, par. 1º).

Por fim, lembre-se que a alienação de bem móvel se consuma com o pagamento do preço e respectiva tradição, sendo totalmente prescindível qualquer atuação estatal, como condição ou requisito para a formalização do negócio, de modo que delimitada a atuação estatal, não tem esse fato o condão de responsabilizar o ente público nos moldes pretendidos pela autora a permitir o 'bloqueio' do veiculo, sendo nesse sentido a orientação da jurisprudência, ?...A teoria do risco administrativo não pode ser levada ao extremo de envolver a responsabilidade estatal, por dano sofrido por particular, em transação relativa a veículo...? (TJSP, Apelação Cível nº 182.720-1 - São Paulo - 17.12.92).

No mais, ficam adotados como razões de decidir os argumentos da ré expostos em sua resposta (fls. 24/31).

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.267, VI, do CPC, respondendo o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo,14 de março de 2012.
























Proc. Nº  0021488-03.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 14/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$175,67, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 14/03/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 99/2012 para publicação. São Paulo, 14/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
