

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021586-29.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Richard Faria
Requerido:Banco Fininvest S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.




RICHARD FARIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de PROVAR NEGÓCIOS DE VAREJO LTDA e UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificados, pleiteando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 300 salários mínimos, e materiais, no valor de R$ 130,00, por haverem inscrito seu nome nos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. 

Alega, em síntese, que em abril de 2010, ao tentar obter produtos junto à Magazine Luiza, foi impossibilitado porque em seu nome constava uma dívida pendente com os requeridos, no valor de R$ 5.500,00, datada de 11/07/1997, que desconhece. Diz que compareceu à loja, onde recebeu a informação de que não havia pendência em seu nome e que no contrato em seu nome constava endereço, nome do pai e mês de nascimento não condizentes com os seus. 

Afirma que em meados do ano de 1997 sua cédula de identidade foi extraviada e por essa razão desconfia que outra pessoa agiu de má-fé, utilizando seu RG para contrair empréstimo. Sustenta, que seu nome não está registrado nos órgãos de proteção ao crédito e mesmo assim não conseguiu efetuar a compra, o que lhe causou grandes transtornos e prejuízo imaterial, além de dano material, pois precisou se ausentar de seu trabalho para resolver a pendenga e teve o dia descontado. Alega, ainda, que ingressou com reclamação administrativa perante o PROCON, onde os requeridos informaram já haver baixado o débito e regularizado a situação.

 Requer, desta forma, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a trezentos salários mínimos e materiais, no importe de R$ 130,00. Juntou documentos (fls. 15/23).

Emenda à inicial, os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 47/52), alegando, em síntese, que o problema foi resolvido através do PROCON, com o cancelamento da dívida de 1997, sendo certo que referida dívida em nada influenciou a negativa de crédito ao autor. Disse também que não houve comprovação do dano moral, até porque o nome do autor jamais foi negativado pela referida dívida. Subsidiariamente, requereu a fixação de eventual condenação moral em valor moderado, ressaltando que não houve comprovação do prejuízo material. Juntou documentos (fls. 48/89). 

O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 80/81). 

Instados a especificaram provas (fl. 82), os réus pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fl. 85) e o autor se quedou inerte (fl. 86).
Respostas do SERASA, MAGAZINE LUIZA e SCPC às fls. 99, 110 e 111, com manifestação dos réus (fls. 115) e silêncio do autor (fl. 117).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.

Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte dos réus, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.

Alega o autor que não conseguiu efetuar operação de crédito na loja MAGAZINE LUIZA porque constam restrições em seu nome junto aos requeridos no valor de R$ 5.500,00, datada de 11/07/1997, apesar de inexistir negativação nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Os requeridos, por sua vez, sustentam que o débito de 1997 foi baixado ainda no âmbito extrajudicial, e que o mesmo impunha restrições creditícia internas, isto é, perante eles ou empresa do conglomerado, não tendo ocorrido inscrição nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SCPC).
Assim, é ponto incontroverso que nunca constaram restrições no nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC) em relação ao débito objeto da lide.

Por tudo isso, não pode o autor sustentar que sofreu abalo em seus direitos da personalidade.

Com efeito, o simples fato de existir restrição interna, restrita ao conglomerado dos réus e baixada ainda na esfera extrajudicial, não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita da ré.

?Não se nega o dissabor ou o aborrecimento enfrentados pelo ora recorrente, mas não se vislumbra o abalo em sua tranquilidade, o sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. Com efeito, a reparação por dano moral não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas. Sobre o tema vale transcrever trecho do acórdão proferido por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 8.218/95, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, da lavra de Sérgio Cavallieri Filho, segundo o qual ?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.  Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (TJSP ? Apel. 0125831-83.2008.8.26.0000; 26.06.12).


?INDENIZAÇÃO - RESTRIÇÃO CADASTRAL INTERNA - RECUSA DE CONCESSÃO DE CRÉDITO - INEXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO - AÇÃO IMPROCEDENTE - APELAÇÃO INI PROVI DA?. (TJSP ? Apelação 0012504-30.2010.8.26.0344, 16/08/2012).

?Ação de indenização por dano moral - restrição interna perante instituição financeira - Não comprovação de que a restrição repercutiu externamente a ponto de causar dano moral à autora - inexistência de responsabilidade do Banco réu - Sentença reformada - Recurso provido?. (TJSP ? Apelação 9137658-35.2008.8.26.0000, 10/12/2008).

Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.

Por fim, também não merece acolhimento o pedido de indenização por danos materiais, vez que o autor não logrou comprovar que a falta ao serviço, que gerou o desconto de R$ 43,32, se deu em razão dos fatos narrados na exordial. O recibo de pagamento de fl. 15 se refere a maio/2010, ao passo que o BO (fls. 16/17) e CIP (fls. 18/19) foram expedidos em abril/2010, além do que não foi apresentado o cartão de ponto do obreiro, comprovando o dia da ausência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da lei 1060/50.

Retifique-se a autuação referente ao polo passivo da demanda, para que conste PROVAR NEGÓCIOS DE VAREJO LTDA e UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
