

SENTENÇA

Processo nº:0021637-96.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Comercial Lutz de Móveis Ltda
Impetrado:Comandante Geral da Policia Militar do Estado de São Paulo




  
Vistos. 




Comercial Lutz de Móveis Ltda, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) senhor Comandante Geral da Polícia Militar do Estado de São Paulo, alegando que: é micro-empresa atuante no comércio de móveis e equipamentos para escritório em geral; venceu licitação realizada na modalidade de pregão eletrônico promovido pela Polícia Militar do Estado de São Paulo (edital n. DF-038/20/2007) para entrega em até 30 dias de 63 armários; emitida foi nota de empenho com retirada em 19 de novembro de 2007 para entrega dos armários em 19 de dezembro de 2007, mas outra se emitiu com espeque no art. 65, § 1º, da Lei Federal n. 8.666/93, aumentando a obrigação de fornecimento para 78 armários a ser feita até, agora, 27 de dezembro de 2007; não logrou observar o prazo de entrega dos armários por conta de tratar-se de época de festas de fim de ano e por não haver acréscimo de prazo proporcional ao aumento do objeto da obrigação a cumprir; recusou a Polícia Militar do Estado de São Paulo a entrega dos armários em 10 de janeiro de 2008 e impôs-lhe, por tomar como não cumprida in totum a obrigação, sanções de multa de 30% do valor do contrato e impedimento de licitar e contratar com a Administração por um ano; recolheu a multa imposta e recorreu administrativamente contra a sanção de proibição de licitar e contratar, mas foi o recurso improvido; não deu causa à não observância do prazo fixado para cumprimento da obrigação no contexto dos fatos (aumento do objeto da obrigação, prazo acrescido para cumprimento não proporcional e coincidência de data de entrega com festas de fim de ano em que há férias coletivas nas empresas que, como suas fornecedoras, não atendem a seus pedidos de matéria prima); foi a decisão administrativa veiculadora das sanções proferida sem observância do prazo de 20 dias para tanto fixado no art. 63, VII, da Lei Estadual n. 10.177/98, estando, pois, consumada a prescrição quando se a proferiu; não foi dita decisão publicada na imprensa oficial; foram as sanções impostas com tipificação legal errônea a gerar-lhe prejuízos; em se cuidando de licitação pública na modalidade de pregão, a proibição de licitar e contratar somente poderia circunscrever-se ao ente federativo que a impôs, ex vi do art. 7º da Lei Federal n. 10.520/02; e foi ofensiva à razoabilidade e à proporcionalidade a sanção de proibição de licitar e contratar com a Administração. Pediu, por consequência, a concessão da ordem para que se anulem as sanções que lhe foram impostas com repetição do valor da multa paga e, se assim não se entender, para que se anule a sanção de proibição de licitar e contratar e, se ainda aqui se reputar incabível o pleito, que se a limite à Polícia Militar do Estado de São Paulo. Requereu a concessão de liminar para ser suspensa desde logo a sanção de proibição de licitar e contratar com a Administração.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 24/327.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 329/330.
Foi notificada a autoridade coatora (fls. 337) que veio a prestar informações com documentos (fls. 347/741), sustentando inexistir direito líquido e certo a tutelar por meio de mandado de segurança.
O Ministério Público, a fls. 743/745, manifestou-se pela concessão em parte da ordem.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A impetrante participou de licitação na modalidade de pregão (eletrônico) regulada pelo edital n. DF-038/20/2007 (cópia a fls. 376/388) e que se realizou sob a responsabilidade da Polícia Militar do Estado de São Paulo para aquisição por esta da(s) licitante(s) vencedora(s) de 63 armários de aço com duas portas (item 1) e 37 armários de aço de quatro portas (item 2), vindo aquela a sagrar-se vencedora no certame quanto ao item 1 pelo valor de R$ 23.814,00  (cópia da ata a fls. 117/119).
Cabia-lhe, destarte e nos termos do item VIII-1 do edital (fls. 384, in fine), entregar os bens de aquisição licitada em até 30 dias contados da retirada da nota de empenho a ser para tanto emitida, fato que se deu em 19 de novembro de 2007 (fls. 122).
Entrementes, com espeque no art. 65, § 1º, da Lei Federal n. 8.666/93, foi aditado o objeto da obrigação de entrega de modo a aumentá-lo em 15 armários de duas portas, havendo acréscimo de pagamento correspondente de R$ 5.670,00 (fls. 390). 
Emitida, por corolário, foi nova nota de empenho, esta retirada em 28 de novembro de 2007 (fls. 127).
A obrigação de entrega dos armários, contudo, não foi cumprida pela impetrante no prazo determinado na forma do edital e segundo a data de retirada da última das notas de empenho.
II
As escusas apontadas pela impetrante para justificar-se quanto ao não cumprimento da obrigação assumida na forma do certame não lhe aproveitam.
Com efeito, em relação ao aumento do objeto da obrigação, tal se deu em 26 de novembro de 2007 e com acréscimo de apenas 15 armários, isto é, o correspondente a apenas 23,80% do objeto da obrigação.
Não se cuidou de aumento excepcional.
Mais ainda, a entrega originalmente tinha de ser feita em 19 de dezembro de 2007, mas, por conta do aditamento do objeto da obrigação, restou postergado para 28 de dezembro de 2007, isto é, acréscimo de prazo de 9 dias.
Ora, não é razoável supor que, de 19 de novembro (quando da retirada da primeira nota de empenho) a 28 de dezembro de 2007, se tenha impossibilitado à impetrante cumprir sua obrigação pelo aumento ocorrido no objeto da obrigação daquela monta.
Afinal, para 30 dias e entrega de 63 armários, tal correspondeu a 2,1 armários por dia. Pelo acréscimo de 15 armários com mais 9 dias para entrega, tal correspondeu a meros 1,66 armários por dia.
Não se há falar, pois, em prazo acrescido para cumprimento não proporcional com o aumento do objeto da obrigação.
Bem assim, tanto a primeira como a segunda notas de empenho foram retiradas ainda em novembro (dias 19 e 28), ou seja, houve tempo hábil à impetrante de obter com fornecedores a matéria prima necessária, pois não se cuidava de mês de festas de fim de ano, tampouco de período de férias coletivas, festas de fim de ano e períodos de férias coletivas que, em regra e pelo própria designação das primeiras, ocorrem somente ao final da segunda quinzena de dezembro, isto é, cuida-se de justificativas imprestáveis à impetrante, pois concernem a fatos a ocorrerem significativamente depois de decorrido mais do que razoável prazo a ela para prover-se do necessário ao cumprimento da obrigação assumida.
Aliás, ainda no contexto exposto das datas de emissão das notas de empenho, afiguram-se absolutamente corretas as ponderações feitas pela autoridade coatora de que "... é sabido que no último mês do ano o consumo de todo e qualquer produto é demasiadamente maior que qualquer outro período, haja vista o aumento de recursos financeiros das pessoas com o recebimento do 13º salário e com isso as fábricas labutam em pleno vapor, com o fito de atender a demanda da população. A recorrente já sabia de antemão quais eram as condições e o prazo de entrega quando formulou e apresentou sua proposta e também, muito provavelmente, já sabia das férias coletivas que, segundo aduziu acertou com as organizações sindicais que representam seu quadro de funcionários" (fls. 356, item 6.1.13).
De resto, o haver por parte de fornecedores da impetrante impossibilidade de atendê-la ou atendê-la deficientemente ou até mesmo o faltarem elas com compromissos assumidos junto a ela são circunstâncias em nada oponíveis à Administração Pública, sabido que cabe a ela, à impetrante, e não à Administração Pública arcar com as conseqüências de má escolha de fornecedores como também por ter querido, eventualmente, delegar a outrem tarefa que, em realidade, foi atribuída à impetrante.
Deveras, como pondera José de Aguiar Dias, mutatis mutandis, quando uma pessoa representa outra, toma seu lugar, é o desenvolvimento, a irradiação de sua individualidade. Em face de terceiros, pois, quando o representante age, é como se agisse o próprio representado. Assim, com a culpa contratual do representante se identifica a culpa do representado: 'o fundamento da responsabilidade do devedor representado deve ser procurado na confusão de sua personalidade com a do representante'. Em uma palavra, a responsabilidade contratual por fato de outrem tem o mesmo fundamento da responsabilidade delitual por fato de terceiro, tal como sucede com os preponentes em relação aos prepostos, patrões em relação aos seus empregados (Da Responsabilidade Civil, tomo I, Forense, 1944, n. 101, pág. 204, e n. 102, pág. 206). 
E, de fato, o devedor responde, por efeito da representação, pelos atos de seus representantes. E na representação imprópria são seus representantes o preposto, o auxiliar, etc.. O fundamento de sua responsabilidade por atos de terceiros, que introduz no negócio, é sempre a representação, ou seja, a fusão das duas pessoas ... (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, Saraiva, 1949, n. 190, pág 250). 
Cuida-se na hipótese, segundo Pontes de Miranda, de responsabilidade transubjetiva, em que se repara pela culpa in eligendo, ou in vigilando, ou outra semelhante, o dano que outrem causou, respondendo este último com fundamento no art. 159 do C.C. (Tratado de Direito Privado, tomo LIII, Borsoi, 3ª ed., 1972, § 5.503, págs. 127 e 128, e § 5.504, pág. 146). 
Não se olvide, ainda, não ter a impetrante sequer requerido prorrogação de prazo para cumprimento de sua obrigação ou, dispondo-se a entregar os armários na quantia originalmente avençada, requerer prorrogação de prazo para entrega afeta apenas ao montante de armários acrescido para fins de cumprimento da obrigação.
III
O art. 63, VII, da Lei Estadual n. 10.177/98, não fixa prazo prescricional, mas mero prazo administrativo impróprio.
É o que se infere do seu teor (concerne a dever funcional e não a prescrição cujo prazo flui do fato a ensejar o exercício de determinado direito, o que não é o caso) como também porque é verdadeiro disparate querer adotar como prescricional prazo de reles 20 dias.
Seu descumprimento, portanto, traduz, quando muito, infração funcional, mas jamais representa prescrição da pretensão sancionatória estatal.
IV
Foi instaurado processo administrativo para apuração dos fatos e responsabilização da impetrante, conforme se infere da cópia da Portaria n. DF-002/20/2008, datada de 18 de janeiro de 2008, a fls. 90, seguindo-se intimação da impetrante para defender-se, querendo, pelo correio (fls. 92 e 93), o que, de fato, fez por peça (fls. 129/131) considerada ao ser emitido parecer no sentido desfavorável a ela (fls. 132/134), este adotado em decisão administrativa de indeferimento daquela defesa e veiculadora de imposição de sanções à impetrante datada de 9 de fevereiro de 2010 (fls. 409) de que foi ela, a impetrante, notificada novamente pelo correio (fls. 413/414) e também pelo Diário Oficial de 10 de fevereiro de 2010 (fls. 411), seguindo-se então recurso administrativo da impetrante, não provido (fls. 137/156 e 416/419, respectivamente) por decisão levada a publicidade por meio de Diário Oficial de 1º de maio de 2010 (fls. (421).
Vê-se, pois, inexistir a irregularidade apontada na impetração de ausência de publicidade e intimação, seja porque houve a publicação da decisão originalmente proferida no Diário Oficial, seja porque, ainda que não tivesse ocorrido, mas por força da intimação pessoal dela feita à impetrante pelo correio, teria sido atendida a exigência constitucional do contraditório e da ampla defesa como também a da publicidade dos atos administrativos.
Neste passo, interessa destacar que a alegada irregularidade, não ocorrida, em nada seria relevante, sabido que modernamente, não mais se adere à ritualística formal em detrimento da substância do ato, pois, colidindo estes dois fatores, o segundo deve prevalecer sobre o primeiro ... Em outros dizeres, a substância dos atos se sobrepõe em relação a eventuais defeitos formais, pois, dentro de uma a interpretação que leve em conta a efetividade do processo e o princípio da instrumentalidade dos atos, não tem mais espaço o formalismo exacerbado que em nada contribui para a aplicação da justiça (TJSP, Ap. 605.227-5/5-00, 15ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Eutálio Porto, v.u., j. 23.11.06). 
E, de fato, não se exige cumprimento de formalidade, sem demonstrar o prejuízo que ocorreu pela preterição da forma. Princípio da instrumentalidade dos atos (STJ, REsp. 518.590/RS, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 11.11.03, DJU 1º.12.03, pág. 322).
V
O vício de tipificação revela, quanto aos argumentos que alicerçam sua invocação na demanda aqui em julgamento, a especiosidade do raciocínio da impetrante.
Deveras, tanto a Resolução CEGP-10/02 como o Decreto Estadual n. 49.722/05 prevêem a possibilidade de imposição de sanções como as aplicadas a ela e, de resto, o segundo, por seu art. 14, não estabelece uma faculdade à Administração como se lhe coubesse definir quem, arbitrariamente, irá punir, mas um poder-dever de punir.
Aliás, dito dispositivo, ao empregar o termo "poderá", não concerne a uma faculdade, mas a uma possibilidade de punir, dado que, se for acolhida a defesa, por óbvio que a dita possibilidade não se concretizará.
E não houve induzimento a erro algum, pois está claro pelas decisões administrativas tomadas (a original e a de improvimento do recurso) de que se considerou o inadimplemento da impetrante grave o suficiente para ver-se punida na forma como o foi.
Como quer que seja, anote-se: não é relevante o teor daquele decreto estadual quanto a estabelecer uma suposta faculdade de punir, já que, reles ato infralegal, não pode afrontar a lei e esta dispõe exatamente na forma da aludida resolução, in verbis:
"Art. 7º Quem, convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, ficará impedido de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e, será descredenciado no Sicaf, ou nos sistemas de cadastramento de fornecedores a que se refere o inciso XIV do art. 4o desta Lei, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas em edital e no contrato e das demais cominações legais" (art. 7º da Lei Federal n. 10.520/02 que regula o pregão).
VI
Se está até aqui ausente fundamento a autorizar a procedência da ação, conclusão diversa se tem que adotar sobre temática outra, a saber, a da proporcionalidade e razoabilidade das sanções impostas à impetrante pela Administração Pública.
Deveras, o valor da licitação foi relativamente baixo e, portanto, denota que o não cumprimento da obrigação não traduziu prejuízo imenso à Administração Pública ou aos administrados, dada a quantidade de material a fornecer, finalidade a que se destinava e número de beneficiários dele. O descumprimento pela impetrante foi, porém, cabal.
Indaga-se, contudo, foi proporcional a dupla punição imposta à impetrante e na extensão em que se impôs as sanções  multa de 30% do valor do contrato e proibição de licitar e contratar com a Administração Pública por um ano  ? 
Pode-se concluir que não, máxime porque, a par do relativamente baixo valor do contrato a denotar que o produto a ser entregue não era absolutamente essencial, tem-se de considerar  não haver notícia de que a conduta da impetrante em comento foi reiteração de outras a denotar ser contumaz inadimplente contratual ou cumpridora relapsa das obrigações contratuais (e frise-se ser ela fornecedora de considerável volume de materiais de escritório  à administração pública consoante o que se verifica, exemplificativamente, a fls. 287/307).
Ora, à vista do contexto delineado, forçoso é concluir pela insubsistência da pena de suspensão do direito de licitar e contratar com a administração pública, ao menos na extensão em que se a cominou  um ano -, mantendo-se apenas a de multa, já paga e e m montante superior a R$ 8.000,00 (fls. 136).
A tal conclusão se chega por sua desproporção com o fato tido como suficiente para a aplicação da multa e é o que basta para concluir ao menos ser uma das penalidades a ela imposta, na extensão em que se a cominou e por força do montante mesmo da multa, de todo desproporcional.
Deveras, na aplicação de penalidade, deve a Administração observar o princípio da proporcionalidade em sentido amplo: 'exigência de adequação da medida restritiva ao fim ditado pela própria lei; necessidade da restrição para garantir a efetividade do direito e a proporcionalidade em sentido estrito, pela qual se pondera a relação entre a carga de restrição e o resultado' (Suzana de Toledo Barros) (STJ, MS 10.825/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 24.5.06, DJU 12.6.06, pág. 434) e, de fato, o espectro sancionatório da lei induz interpretação que deve conduzir à dosimetria relacionada à exemplariedade e à correlação da sanção, critérios que compõem a razoabilidade da punição, sempre prestigiada pela jurisprudência do E. STJ. Precedentes: RESP 664856/PR, desta relatoria, DJ de 02.05.2006; RESP 507574/MG, Relator Ministro Teori Zavascki, DJ de 08.05.2006; RESP 513.576/MG, Relator p/ acórdão Ministro Teori Zavascki, DJ de 06.03.2006; RESP 291.747, Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 18/03/2002; RESP 300.184/SP, Relator Ministro Franciulli Netto, DJ de 03.11.2003 e RESP 505.068/PR, desta relatoria, DJ de 29.09.2003 (STJ, REsp. 631.301/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 12.9.06, DJU 25.9.06, pág. 234).
Entretanto, a par das considerações expendidas, há a ponderar que o art. 87 da Lei Federal n. 8.666/93 prevê a possibilidade aplicação, isolada ou cumulativa, das sanções ali previstas, o que se fará caso a caso e de conformidade com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade aludidos.
Entretanto, no âmbito dos pregões, a matéria é regulada legalmente de forma distinta.
De fato, o art. 7º da Lei Federal n. 10.520/02, que regula o pregão, não prevê uma possibilidade de aplicação da proibição de licitar e contratar ou, em caso de se não a aplicar, optar-se por punição outra como multa ou advertência.
De fato, dita proibição, no regime do pregão, é prevista como modalidade principal de punição nas hipóteses previstas para tanto a ser aplicada independentemente da multa, que também se tem de aplicar, a saber: "Art. 7º Quem, convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, ficará impedido de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e, será descredenciado no Sicaf, ou nos sistemas de cadastramento de fornecedores a que se refere o inciso XIV do art. 4o desta Lei, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas em edital e no contrato e das demais cominações legais".
Vê-se, pois, que a regulação legal do tema é diversa daquela feita na Lei Federal n. 8.666/93 que somente seria aplicável, fosse inexistente aquela, tanto que  o art. 9º da Lei Federal n. 10.520/02 determina se aplique a segunda lei apenas subsidiariamente.
Destarte, impossível é anular as sanções impostas à impetrante como se apenas uma fosse cabível e outra não, adotando-se para tanto o raciocínio anteriormente exposto sobre a proporcionalidade e razoabilidade das sanções.
Mas tal não importa desacolher in totum a ação, pois,  porque se concluiu pela desproporcionalidade de uma das punições impostas a ela, é cabível reduzi-la, até porque, a par da ausência de motivação para impô-la por um período prolongado (12 meses ou um ano), deve-se atentar que os atos administrativos requerem a observância dos princípios da legalidade, impessoalidade moralidade e eficiência (CF, art. 37, 'caput'), além daqueles previstos no art. 2º, caput, da Lei 9.784?99, dentre os quais destaca-se os da finalidade, motivação, razoabilidade, segurança jurídica e interesse público, que devem ser levados em consideração no momento da providência administrativa. E o controle judicial dos atos administrativos se estende, inevitavelmente, ao exame da observância a tais princípios, sem que isso possa significar ingerência indevida do Judiciário. É o que está assentado nas lições da doutrina clássica, reproduzida também pela mais moderna (v.g.: Alexandre de Moraes, Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional. 3. ed., São Paulo: Atlas, 2003. p. 772; Diógenes Gasparini, Direito Administrativo', 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1.992, p. 93; Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo. 14 ed. São Paulo: Atlas, 2002. p. 205 e 209; Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 17ª ed., Malheiros, 2004, p. 860; Marçal Justen Filho, Curso de Direito Administrativo, Saraiva, 2005, p. 754) (STJ, MS 9.944/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 25.5.2005, DJU 13.6.2005, pág. 157; excerto do voto do relator; destaques em negrito nossos).
Registro, à guisa de reforço da conclusão exposta, que a Administração Pública poderia melhor planejar suas aquisições de forma a dar-lhe ensejo de mínima margem para contornar inconvenientes decorrentes de descumprimento de obrigações contratuais assumidas por particulares que tenham pequeno vulto como no caso em exame.
Este melhor planejamento seria útil a ambas as partes contratantes ao invés de atribuir a apenas uma delas toda a carga sancionatória em termos legais  à impetrante  e de aspecto prático  pelo não recebimento da mercadoria (aqui, à Administração Pública).
E representaria melhor atenção e equilíbrio às partes contratantes: não cabendo à impetrante impor à Administração Pública, repise-se, as conseqüências de sua má escolha de fornecedor e não cabendo à Administração Pública impor à impetrante as conseqüências de agir sem dar a si mesma mínima margem de manobra para imprevistos de pequeno vulto como é o caso, ficando deles, entretanto e exatamente pela ausência desta mínima margem, resultante danos potencialmente significativos.
Destarte, caso é de reduzir a punição de proibição de licitação e contratação para dois meses.
VII
O art. 7º da Lei Federal n. 10.520/02 limita a proibição de licitar à esfera estatal de que emanou tal punição ou apenamento, tanto que se refere a impedimento "... de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios ..." e ao descredenciamento respectivo do Sicaf ou dos sistemas de cadastramento de fornecedores a que se refere o inciso XIV do art. 4º da mencionada lei pelo prazo de até cinco anos, observado que, nos termos deste último preceito legal, cada esfera estatal pode dispor de seu próprio sistema de cadastramento.
Logo, imposta a sanção, há de se aplicá-la quanto a quem a impôs com o descredenciamento do respectivo sistema de cadastramento de fornecedores, pois o texto legal não diz que a sanção se aplica indistintamente a todas as esferas estatais (uns e outros) com descredenciamento de quaisquer sistemas (uns e outros), coisa que ocorre com o art. 87, III, da Lei Federal n. 8.666/93, que se refere à "Administração" meramente.
E não se diga que, por tal raciocínio, se estará frustrando a finalidade legal que seria a de alijar das licitações em geral quem foi desidioso no trato com os temas a ela inerentes, demonstrando que poderá sê-lo novamente com qualquer outro contratante, seja de que esfera for (eis o texto legal a este respeito: "quem, convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal ...").
Deveras, o limitar a sanção a uma esfera estatal não impede que, noutra, se busque perquirir a idoneidade do licitante apenado, a despeito de apenado ter sido, fazendo-se-lhe as mesmas exigências de comprovação de idoneidade feitas a quaisquer outros licitantes.
Descabido, é, pois, exatamente pelo teor do texto legal que não é idêntico ao da Lei Federal n. 8.666/93, endossar o posicionamento tomado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça referentemente ao art. 87, III, da Lei Federal n. 8.666/93: "ADMINISTRATIVO. SUSPENSÃO DE PARTICIPAÇÃO EM LICITAÇÕES. MANDADO DE SEGURANÇA. ENTES OU ÓRGÃOS DIVERSOS. EXTENSÃO DA PUNIÇÃO PARA TODA A ADMINISTRAÇÃO. 1. A punição prevista no inciso III do artigo 87 da Lei nº 8.666/93 não produz efeitos somente em relação ao órgão ou ente federado que determinou a punição, mas a toda a Administração Pública, pois, caso contrário, permitir-se-ia que empresa suspensa contratasse novamente durante o período de suspensão, tirando desta a eficácia necessária. 2. Recurso especial provido ... O disposto no artigo 87, inciso III, da Lei nº 8.666?93 prevê que, caso uma empresa deixe de cumprir o contrato firmado com a Administração, aquela poderá ser punida com uma suspensão temporária de no máximo 2 (dois) anos, durante os quais não poderá contratar ou mesmo participar de procedimentos licitatórios da Administração. O entendimento do Tribunal 'a quo', no sentido de que a suspensão imposta por um órgão administrativo ou um ente federado não se estende aos demais, não se harmoniza com o objetivo da Lei nº 8.666?93, de tornar o processo licitatório transparente e evitar prejuízos e fraudes ao erário, inclusive impondo sanções àqueles que adotarem comportamento impróprio ao contrato firmado ou mesmo ao procedimento de escolha de propostas. Há, portanto, que se interpretar os dispositivos legais estendendo a força da punição a toda a Administração, e não restringindo as sanções aos órgãos ou entes que as aplicarem. De outra maneira, permitir-se-ia que uma empresa, que já se comportara de maneira inadequada, outrora pudesse contratar novamente com a Administração durante o período em que estivesse suspensa, tornando esta suspensão desprovida de sentido. Confira-se a seguinte ementa: 'ADMINISTRATIVO ? MANDADO DE SEGURANÇA ? LICITAÇÃO ? SUSPENSÃO TEMPORÁRIA ? DISTINÇÃO ENTRE ADMINISTRAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA - INEXISTÊNCIA ? IMPOSSIBILIDADE DE PARTICIPAÇÃO DE LICITAÇÃO PÚBLICA ? LEGALIDADE ? LEI 8.666?93, ART. 87, INC. III.  - É irrelevante a distinção entre os termos Administração Pública e Administração, por isso que ambas as figuras (suspensão temporária de participar em licitação (inc. III) e declaração de inidoneidade (inc. IV) acarretam ao licitante a não-participação em licitações e contratações futuras.  - A Administração Pública é una, sendo descentralizadas as suas funções, para melhor atender ao bem comum.  - A limitação dos efeitos da 'suspensão de participação de licitação' não pode ficar restrita a um órgão do poder público, pois os efeitos do desvio de conduta que inabilita o sujeito para contratar com a Administração se estendem a qualquer órgão da Administração Pública. - Recurso especial não conhecido' (REsp nº 151.567, Rel. Min. Peçanha Martins, DJ 14.04.2003)" (REsp 174.274/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 19.10.04, DJ 22.11.04, pág. 294; no mesmo sentido, STJ, RMS 9.707/PR, 2ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 4.9.01, DJ 20.5.02,  pág. 115).
Aliás, também com referência ao art. 87, III, da Lei Federal n. 8.666/93, Marçal Justen Filho pondera que "...  não haveria sentido em circunscrever os efeitos da 'suspensão de participar de licitação' a apenas um órgão específico. Se um determinado sujeito apresenta desvios de conduta que o inabilitam para contratar com a Administração Pública, os efeitos dessa ilicitude se estendem a qualquer órgão. Nenhum órgão da Administração Pública pode contratar com aquele que teve seu direito de licitar 'suspenso'. A menos que lei posterior atribua contornos distintos à figura do inc.III, essa é a conclusão que se extrai da atual disciplina legislativa" (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Dialética, 11ª ed., 2005, pág. 623; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Ora, tais contornos distintos estão presentes com o art. 7º da Lei Federal n. 10.520/02, pois é o mesmo doutrinador quem pondera a seu respeito que "a utilização da preposição 'ou' indica disjunção, alternatividade. Isso significa que a punição terá efeitos na órbita interna do ente federativo que aplicar a sanção" (Comentários à Legislação do Pregão Comum e Eletrônico, 4ª ed., pág. 193).
Mas assim reputar-se não traduz idéia de que a sanção se circunscreve à Polícia Militar do Estado de São Paulo.
Afinal, uma única esfera estatal como o Estado de São Paulo pode ter milhares de órgãos realizando pregões.
Circunscrever a punição a um só órgão como quer a impetrante seria eliminar sua eficácia e utilidade.
Ainda mais, o art. 7º da Lei Federal n. 10.520/02 não fala de proibição de licitar com referência a um órgão de determinada esfera estatal de que emanou tal punição ou apenamento, mas com referência à própria esfera estatal a que pertence: "... União, Estados, Distrito Federal ou Municípios ...".
Destarte, subsistente a punição em comento por dois meses na forma exposta, aplica-se ela ao Estado de São Paulo, mas sem prejuízo dos contratos já celebrados e em curso, já que tem ela efeito ex nunc e não ex tunc.
A respeito, ao menos aqui, se aplica o mesmo raciocínio pertinente à Lei Federal n. 8.666/93 (dada a identidade dos textos legais a este respeito), in verbis:
"Segundo precedentes da 1ª Seção, a declaração de inidoneidade "só produz efeito para o futuro (efeito ex nunc), sem interferir nos contratos já existentes e em andamento" (MS 13.101/DF, Min. Eliana Calmon, DJe de 09.12.2008). Afirma-se, com isso, que o efeito da sanção inibe a empresa de ?licitar ou contratar com a Administração Pública? (Lei 8666/93, art. 87), sem, no entanto, acarretar, automaticamente, a rescisão de contratos administrativos já aperfeiçoados juridicamente e em curso de execução, notadamente os celebrados perante outros órgãos administrativos não vinculados à autoridade impetrada ou integrantes de outros entes da Federação (Estados, Distrito Federal e Municípios). Todavia, a ausência do efeito rescisório automático não compromete nem restringe a faculdade que têm as entidades da Administração Pública de, no âmbito da sua esfera autônoma de atuação, promover medidas administrativas específicas para rescindir os contratos, nos casos autorizados e observadas as formalidades estabelecidas nos artigos 77 a 80 da Lei 8.666/93" (STJ, MS 14.002/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 28.10.09, DJe 6.11.09).
VIII
A multa mantida fica, pois o inadimplemento da impetrante foi integral e está consoante o patamar previsto em edital, conforme determina e faculta a lei.
IX
Posto isto, revogo a liminar concedida e concedo em parte a ordem a fim de meramente reduzir a sanção de proibição de licitar e contratar com a Administração Pública direta ou indireta do Estado de São Paulo para o prazo de dois meses, observada a ressalva feita quanto aos contratos já celebrados.
Sendo maior a sucumbência da impetrante, arcará com o pagamento das custas e despesas, descabendo impor o pagamento de verba honorária advocatícia.
Oficie-se, comunicando-se a concessão parcial da ordem com revogação da liminar concedida.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
