

SENTENÇA

Processo nº:0021419-16.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evandra Maria Rantechieri Bastos
Requerido:T4F Entretenimento S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Na verdade, a parte requerida comprovou que foram tentadas em duas oportunidades a entrega dos ingressos na residência da parte autora (fls. 46), no endereço fornecido por esta (fls. 13).
Não sendo possível a entrega, legitima a remessa dos ingressos para a bilheteria do show.
Não suficiente a legalidade da conduta da requerida, ainda, que ficasse comprovado que não houve a entrega dos ingressos, não faria a parte autora jus a devolução da taxa de conveniência e ao dano moral.
Neste sentido a taxa de conveniência visava a retribuição ao serviço de compra pela internet, o que foi concretizado.
No mais, a simples não entrega dos ingressos sem que tenha ocasionado a perda do show, é mero inadimplemento contratual, que não autoriza o acolhimento do pedido de dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
