

SENTENÇA

Processo nº:0021443-15.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Faustino da Silva
Requerido:Leo Madeiras, Máquinas & Ferragens LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





RODRIGO FAUSTINO DA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face de LEO MADEIRAS, MAQUINAS & FERRAGENS LTDA. alegando, em apertada síntese, que em 20 de março de 2010 comprou produtos da requerida para pagamento de R$ 2.500,00 à vista e o saldo em cheque pós-datado para 05 de maio de 2010, no valor de R$ 1.900,00. Entretanto, ao contrário do combinado, o cheque foi apresentado no dia 19 de abril de 2010. Tal fato causou transtornos ao autor, ensejador da responsabilidade por danos morais, assim como acarretou prejuízos materiais, com a contratação de advogado e pagamento de custas, no valor de R$ 545,00. Pede, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 57.000,000 e materiais em R$ 545,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que não pode ser imputada responsabilidade à requerida, pois de acordo com a Lei n. 7.357/85, o emitente do cheque deve ter fundos disponíveis, além do fato do cheque ser pagável à vista. Assim, está clara a má-fé do requerente em tentar se locupletar às custas da requerida. No mais, não está provada a ocorrência do dano moral, assim como o material. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos materiais.

Não houve réplica.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Por se tratar de questão de direito, estando os fatos já comprovado nos autos, julgo antecipadamente a lide, proferindo sentença.

Restou incontroverso nos autos que a requerida apresentou antecipadamente cheque pós-datado emitido pelo requerente, e, de acordo com o disposto na Súmula 370, do Superior Tribunal de Justiça: Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça agasalha a responsabilidade da empresa/pessoa que não cumpre o prazo avençado, causando prejuízo de ordem moral ao emitente, que confiou que o cheque seria apresentado na data aprazada. 

Evidente a conseqüência com a devolução do cheque pelo banco sacado.

O chamado cheque pré-datado, ou pós-datado, é prática comercial corriqueira no Brasil, facilitando a circulação de riquezas e o comércio em geral, e embora não possa o banco sacado recusar-se à compensação antecipada, uma vez que se trata de título de crédito para pagamento à vista, o credor está vinculado ao teor da avença, já que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.
Ainda que o cheque pré-datado corresponda a uma ordem de pagamento à vista, cumpre salientar que sua apresentação na data acordada para a compensação caracteriza o cumprimento verbal do acordo entabulado entre as partes, o que, a rigor, demonstra a confiança que a empresa credora depositou em sua cliente. 

Ademais, se a apresentação do cheque pré-datado antes do prazo estipulado acarreta prejuízos diante da quebra contratual, então ao agir de boa-fé, compensando o título na data acordada (para que fosse feita a devida compensação), não deveria a credora ser penalizada.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida devolução de cheque causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 5.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Por outro lado, indevida a adição à condenação dos danos materiais referentes ao pagamento das custas processuais, pois já está embutida na sucumbência e já fará parte do ressarcimento.

Condenar novamente seria bis in idem.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos dano morais, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (19/04/10 ? conforme fundamentação) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Sucumbente na maior parte (Súm. 326 STJ), condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.
