

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021651-75.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eder Carlos Clemente
Requerido:Carfrance Ltda (Mirage)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que em 16.10.2010 adquiriu da ré um automóvel usado e que a ré condicionou a conclusão do negócio à contratação de despachante e de instituição financeira por ela indicados.  Alegou o autor que conseguiria melhores preços e juros se pudesse escolher despachante e banco de sua preferência.  Pleiteia a restituição do valor de R$ 1.921,82, indenização por danos materiais de R$ 632,43 e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 76 e seguintes e alegou que o autor adquiriu o veículo espontânea e livremente e que houve concordância com todas as condições do negócio, inclusive quanto ao despachante e financiamento bancário.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que o autor não tenha razão.
O autor celebrou validamente o contrato de compra e venda de veículo usado com a empresa requerida em 16.10.2010, conforme ?Pedido Firme de Compra? de fls. 17.  A contratação foi livre e espontânea e o autor, maior e capaz, expressou sua vontade sem qualquer vício.
Não há  mínima verossimilhança das alegações do autor de que não lhe tenha sido dada prévia informação quanto ao valor das despesas com despachante e com os encargos de financiamento bancário.  O documento de fls. 17, relativo à formalização do pedido de compra feito pelo autor, expressamente menciona o valor de R$ 900,00 para a transferência e, ainda, o financiamento de R$ 27.900,00 que seria necessário para a aquisição do veículo.
Embora o art. 123 do Código Brasileiro de Trânsito preveja o prazo de 30 dias para o novo adquirente efetuar a transferência da propriedade do veículo, a empresa requerida, na qualidade de proprietária anterior e alienante, continua vinculada ao veículo, respondendo solidariamente pelas multas e impostos conforme art. 134 do mesmo Código de Trânsito.
Ainda, a Lei Estadual nº 13.296/2008, do Estado de São Paulo, que dispõe sobre o IPVA, em seu art. 6º, parágrafo 2º, prevê expressamente a responsabilidade solidária entre o alienante e o adquirente pelo pagamento do imposto IPVA até que seja formalizada a transferência da titularidade sobre o veículo.
As normas legais acima são suficientes para justificar as cautelas e as exigências da empresa requerida de condicionar a conclusão do negócio de compra e venda à efetivação da transferência da documentação por despachante de sua confiança.  Tal providência assegura, à ré, que a transferência será efetivada e que sua responsabilidade solidária terminará.
Não se trata de ?venda casada? como mencionado pelo autor mas sim condição do próprio negócio de compra e venda.  O autor, ao formalizar o pedido de compra de fls. 17, concordou expressamente e, portanto, não pode pretender a repetição do valor pago.
Em relação ao contrato de financiamento bancário, desde o início o autor tinha conhecimento de que não possuía condições financeiras para o pagamento à vista do saldo devedor, tendo, portanto, mencionado expressamente no pedido de compra de fls. 17 o valor de R$ 27.900,00 que seria financiado.  Não é crível que o autor, antes de pesquisar o veículo e formalizar o pedido de compra, já não houvesse feito pesquisa formal ou informal sobre os melhores financiamentos bancários possíveis.  Se concordou em concluir o financiamento com o Banco HSBC, como mencionado na inicial, fê-lo de sua livre e espontânea vontade.
A empresa requerida, portanto, não praticou qualquer ato ilícito, não tendo nenhum dever de indenizar o autor, seja por danos materiais, seja por danos morais.  Deixo, portanto, de apreciar tais pretensões.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que EDER CARLOS CLEMENTE ajuizou contra CARFRANCE LTDA (MIRAGE).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
