

SENTENÇA

Processo nº:0021296-77.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Pedro Bregge
Requerido:Livre (Embratel ) Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

WELLINGTON PEDRO BREGGE, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o LIVRE ? EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÃO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que recebeu telefonema para adquirir um aparelho de telefone da autora, mas não aceitou a oferta, mas mesmo assim um empregado da ré apresentou o aparelho que foi devolvido. Afirmou que apesar de o negócio não ter sido concretizado a ré emitiu fatura referente à linha telefônica e inscreveu o nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito. Afirmou que a inscrição causou-lhe danos de ordem moral e requereu indenização, além de antecipação de tutela para exclusão da inscrição negativa. Vieram os documentos de fls. 08/16.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 39.
Citada, a ré apresentou contestação ? fls. 45/54 ? alegando, em resumo, que não houve defeito na prestação do serviço e que o próprio autor retirou o aparelho de uma das lojas da empresa ré. Impugnou o pedido de indenização alegando inexistência de dano moral, pois não houve demonstração do alegado constrangimento e sem dano não há indenização. Impugnou o valor de eventual indenização a ser fixada. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 55/60.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 72. A instrução processual foi encerrada ? fls. 72.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes não especificaram provas.
Trata-se de pedido de indenização por dano moral sob argumentação que a inscrição nos serviços de proteção ao crédito foi indevida. O autor alegou que nunca contratou com o réu.
A ré alegou que o autor retirou o aparelho telefônico de uma das lojas e contratou o serviço.
        Temos, então, que restou controvertido o fato de o autor ter ou não contratado com a ré.
        Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova sem duvida cabia à ré. Primeiro, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pela ré, já que somente ele disporia da prova de contratação, via gravação telefônica ou e-mail ou juntando os documentos solicitados quando da contratação, aos quais o autor jamais teria acesso, comportando perfeita incidência do art. 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Em segundo lugar, porque não teria o autor como produzir prova negativa (não contratação, não instalação da linha em área de seu uso, não utilização dela), cabendo à ré, que teria meios para tanto, se verídica fosse a sua tese, provar a efetiva contratação, ainda que via fone ou internet, assim como a prestação dos serviços de sua parte e, no caso, juntar a nota fiscal de compra do aparelho telefônico.
Ocorre que deste ônus probatório não se desincumbiu a ré.
Limitou-se a defesa ao pueril argumento de que a contratação foi feita pelo autor. 
Assim, se a ré não se desincumbiu do ônus da prova de que o autor tenha efetivamente contratado e utilizado, temos que a dívida lançada no órgão de proteção ao crédito é indevida, ante o seu questionamento judicial.
O dano moral causado pela inscrição indevida é inegável.
Neste ponto, o dever de indenizar não depende de conduta dolosa da ré, nem mesmo de culpa, pois o serviço por ela prestado foi defeituoso. Dispõe o art. 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. E esclarece (parágrafo primeiro) que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, como modo de fornecimento (incluindo-se a própria contratação) e o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Neste caso, somente estaria isento o fornecedor de serviços de responsabilidade se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro). Assim, também porque o serviço foi defeituoso, na contratação inexistente e na cobrança, no qual se inclui o apontamento da restrição, incumbiria à ré, nos termos das normas legais expressas acima, o ônus da prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistência do defeito, em espécie, tais excludentes sequer foram invocadas.
Não bastasse, não demonstrou a ré que tivesse adotado qualquer providência assecuratória da lisura do procedimento restritivo. Nem mesmo a comprovação de encaminhamento de aviso a que se refere o art. 43, par. 3º, do Código de Defesa do Consumidor trouxe a ré, em relação ao consumidor que estaria em débito.  
Reconhecida a indevida inclusão do nome do autor pela ré, nos órgãos de proteção ao crédito, temos que os danos decorrentes, de natureza moral, devem ser indenizados.
Tais danos morais teriam consistido no fato de o autor ter tido seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, com reflexos negativos em seu trabalho e no desenvolvimento de sua vida cotidiana.
Ora, é bem verdade que o autor descuidou-se de demonstrar que a restrição tenha prejudicado sua atividade profissional, ou quais os negócios que teriam deixado de serem realizados em razão disso. Porém, é certo que a inclusão de seu nome abalou o crédito do autor e tal fato prescinde de demonstração, porque notório.
A simples inclusão do nome do autor como devedor, junto aos órgãos de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui, por si só, situação ensejadora de danos presumidos. Considero, então, desnecessária a demonstração de limitações concretas decorrentes da restrição.
Assim, reconhecidas a falha da ré, como prestadora do serviço, por defeito na contratação e cobrança, os danos morais dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência dominante entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável, O autor, porém, não tem condição financeira privilegiada, conforme ganhos declarados, beneficiário da justiça gratuita.  O valor por si postulado realmente mostra-se excessivo diante dos parâmetros acima indicados, para o caso concreto, até porque o autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, hoje R$ 6.780,00. O valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da prolação desta sentença.
Observo que, embora não tenha sido explicitamente postulada a declaração de inexistência de relação do autor com a ré em relação à conta indicada e do débito a ela referente, tal pretensão deflui implicitamente dos pedidos deduzidos, além de ter que ser acolhido, para que haja uma definição do valor indenizatório, já que a manutenção da restrição por mais tempo aumentaria a extensão dos danos cuja compensação se postula. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré, pela indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a R$ 6.780,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir desta sentença até o efetivo pagamento. Declaro a inexistência de relação jurídica do autor com a ré em relação á linha declinada na petição inicial e aos débitos dela decorrentes. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.
