

Vistos.

MARCOS RUMAN ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A.

Relatório dispensado. DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Sem prejuízo de a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, em verdade, dizer com o mérito, afasto-a, uma vez que o pleito da parte autora, em tese, é juridicamente possível, na consideração de que a pretensão deduzida não está excluída do ordenamento jurídico nacional.

No mais, as partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

O pedido merece prosperar, em parte.

Sustenta o autor que o réu, sem qualquer contato prévio ou pedido de autorização, enviou-lhe via correio cartão de crédito, violando o Código de Defesa do Consumidor. Em nenhum momento utilizou o cartão ou mesmo o desbloqueou. Não obstante, foi gerada tarifa de anuidade no montante de R$ 348,42, a qual foi debitada de sua conta corrente e, em razão disso, houve a devolução de diversos cheques por falta de provisão de fundos, que somam R$ 1.732,78. Seu nome foi indevidamente negativado.

O réu, a seu turno, sem nada esclarecer acerca do envio de cartão de crédito, cobrança indevida de tarifas e negativação do valor da anuidade, aduziu que foi o próprio autor quem deu causa à devolução dos cheques, frente ao valor da tarifa e o montante total dos cheques. Agiu, prossegue, no exercício regular de direito quanto às restrições relativas aos cheques devolvidos.

Há evidente relação de consumo, em que o banco réu é o fornecedor e o autor, o consumidor, nos termos do artigo 3º do CDC. A prestação de serviços bancários e administração de cartão de crédito é a atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o § 2º do referido artigo.

Logo, são aplicáveis as regras do microssistema consumerista, em especial a responsabilidade civil objetiva do fornecedor pelo fato do serviço.

É por isso que o prazo prescricional é de cinco anos e não de três, como pretende o réu, pois incide na hipótese o art. 27 do CDC. Tendo em vista que o fato danoso caracterizado pela negativação indevida ocorreu em 28/09/2007 e permaneceu pelo menos até 06/11/2008, não se operou a prescrição, nem mesmo a trienal. Isto porque, a permanência da negativação impugnada fez protrair no tempo o elemento danoso, de modo que, enquanto ela não foi excluída, houve violação de direito e renovou-se a pretensão.

Afasto, pois, a prejudicial de mérito.

Pois bem. Quanto à contratação do cartão de crédito, não impugnou especificamente o réu as alegações do autor, tornando o ponto incontroverso. Logo, é de se concluir que realmente não houve solicitação de envio, nem desbloqueio e menos ainda utilização do produto pelo autor, afigurando-se indevida a negativação do valor da anuidade que, obviamente, não deveria ter sido cobrada.

Entretanto, mesmo não sendo justificável o engano do banco, é indevida a repetição dobrada prevista no art. 42 p.ú., do CDC, porquanto não houve pagamento. Se nada foi pago, não há o que se repetir, e menos ainda em dobro. 

No que se refere à devolução de doze cheques no valor total superior a R$ 1.700,00, não pode o evento ser atribuído ao Banco, na medida em que tal quantia supera e muito o valor da anuidade, pouco superior a R$ 300,00.

Assim sendo, nenhuma responsabilidade tem o réu a respeito das conseqüências atinentes às negativações relativas aos títulos emitidos sem provisão de fundos.

Aqui é conveniente ponderar que a negativação da anuidade retratada pelo documento de fls. 40 é bem anterior àquelas referentes aos cheques, descritas no documento de fls. 87. A primeira é de 2007 e permaneceu até 2008 e as outras são de 16/11/2009 e permanecem até a presente data.

Desta forma, não se aplica no caso o enunciado da Súmula 385 do STJ, ou seja, as lícitas restrições posteriores não afastam o dever de indenização em razão de ilícita negativação anterior.
É cediço que o apontamento como inadimplente em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois traz gravame à honra e à imagem da pessoa, tachada como indivíduo desonesto e descumpridor de seus deveres.

Estão, portanto, presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, suas condutas, publicidade, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia de R$ 20.000,00 pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. 

Isto porque a dívida apontada é de pequeno valor, não deu ao negativado a conotação de devedor contumaz, há outras negativações lícitas posteriores de seu nome e não é o autor pessoa de grandes posses, tanto que postulou e obteve os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Anote-se que as condições sócio-econômicas das partes é uma das principais balizas para o arbitramento do montante da indenização. É o que se depreende dos arestos a seguir colacionados:

Resp 135.202/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 03 08/1998 - Ementa: "Responsabilidade civil. Danos moral e material. Cumulabilidade. Possibilidade. Súmula STJ, enunciado 37. Dano moral acolhido. Fixação nesta instância. Balizamento. Recurso provido. I - (...) II ? (...) III - na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento a realidade da vida e as peculiaridades de cada caso." (grifei)

Resp nº 988380 ? Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 20/11/2008 - Data da Publicação/Fonte DJe 15/12/2008 ? Ementa: RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. ADVOGADO. VIOLAÇÃO AO ART. 535, DO CPC. INOCORRÊNCIA. IMUNIDADE PROFISSIONAL. EXCESSO. 1. A inviolabilidade do advogado não é absoluta, estando adstrita aos limites da legalidade e da razoabilidade. 2. A responsabilidade daquele que escreve um documento e o torna público em um processo, atacando a honra de outrem, é de quem o subscreve, pouco importando se reproduz, ou não, declaração pública do cliente. 2. Os danos morais devem ser compatíveis com a intensidade do sofrimento do recorrente, atentando para as condições sócio-econômicas de ambas as partes. Recurso especial provido. (grifei)

Por essas razões, o valor de R$ 3.000,00, afigura-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige a ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-lo a ter mais cuidado e respeito na sua atividade de cobrança.

A esse valor serão acrescidas atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, se houver mora. Não incide ao caso a disposição da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, na medida em que o quantum da indenização pelo ato ilícito foi arbitrado agora.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: (i) DECLARAR inexistente o débito de R$ 348,42, relativo à anuidade do cartão de crédito nº 4984469779909166; e, CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização decorrente de dano moral no montante de R$ 3.000,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar desta data. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
