

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0021164-42.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:WCA Engenharia e Projetos Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.
WCA Engenharia e Projetos Ltda ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos morais contra Itaú Unibanco S/A. Afirmou que no dia 23 de agosto de 2010, o proprietário da empresa, ao consultar o extrato da conta, deparou- se com uma operação de transferência do valor de R$ 37.000,00. Entrou em contato com o gerente da agência quando foi informado que a transação fora autorizada por mensagem eletrônica, pelo próprio dono da empresa. Por causa desta transação, vários cheques foram devolvidos e houve a inclusão do nome da empresa no cadastro de maus pagadores. O gerente da agência informou que era necessária a realização de uma apuração interna. Ao final, requereu a retirada do nome da empresa do rol de inadimplentes e o estorno do valor transferido indevidamente. Ademais, requereu a condenação da instituição financeira ao pagamento por danos morais.
A instituição ofereceu resposta às fls. 112/116. Em preliminar noticiou que procedeu ao estorno do valor contestado. No mérito, informou que a transação foi aparentemente lícita e que a ré tomou todas as medidas de cautela antes de autorizar a transação. Negou ser responsável civilmente. Afirmou inexistir dano.
Réplica às fls. 132/135.
Sobre a produção de provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fls. 138), o banco requereu a designação de audiência (fls. 140), bem como a autora (fls. 141).
Foi deferido o pedido para expedição de oficio aos órgãos de proteção ao crédito á fl. 150.
Em audiência conciliatória, não houve composição entre as partes. Em audiência, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 153/154).
Laudo pericial contábil às fls. 225/259.
A ré, para colocar fim a demanda, ofereceu o valor de R$ 3.000,00 em favor da empresa (fl. 289). A autora concordou em receber o valor proposto desde que houvesse a liberação da dívida de R$ 18.041,30, mediante o encerramento da conta sem ônus a ela e com a declaração da inexistência do débito.
A ré informou que o valor de R$ 18.041,30 já havia sido amortizado (fl. 295/296).
A autora informou que o valor não fora amortizado (fl. 301), por isso, o perito foi intimado para prestar esclarecimentos (fl. 306).
Esclarecimentos às fls. 312/315.
Sobre o laudo complementar, a ré requereu prazo para se manifestar (fl. 342), que foi deferido (fl. 343), mas as partes não se manifestaram sobre os esclarecimentos (certidão de fls. 345).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao final, tem-se que a ação deve ser julgada improcedente.
É que a ré demonstrou ter feito o estorno do valor debitado e contestado pela autora. O laudo pericial constatou que houve o estorno do valor de R$ 37.000,00, em 15/10/2010, além de ter havido o estorno de encargos do empréstimo e o estorno de tarifa.
É fato, contudo, que o desconto do valor de R$ 37.000,00 ocorreu em 23/08/2010 (fl. 34).
A fim de minimizar os prejuízos da autora, a ré procedeu ao estorno adicional de R$ 18.041,30, em 14/06/2011 (fl. 208).
Por isso, descabe o pedido da autora para que a ré seja condenada a fazer o estorno do valor de R$ 37.000,00, eis que isto já aconteceu há mais de dois anos e, além disso, a ré procedeu ao estorno dos prejuízos sofridos pela autora ao estornar o valor adicional de R$ 18.041,30.
Falta analisar os pedidos da requerente quanto: à retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes; à declaração de inexistência do débito cobrado pela ré e à obrigação da ré em indenizar a autora por danos morais.
A análise do extrato da conta da autora juntado às folhas 33/36 permite concluir que, ainda que não tivesse havido o desconto do valor de R$ 37.000,00, os cheques apresentados seriam devolvidos.
Para isto basta a realização de contas simples de matemática.
Em 20/08/2010, a requerente apresentava saldo positivo de R$ 149,39. O único valor descontado indevidamente foi o de R$ 37.000,00. Pois bem, em 23/08/2010, foram descontados R$ 6.280,00. Por isso, em 23/08/2010, a empresa-autora apresentaria saldo negativo de R$ 6.130,61, independentemente do desconto de R$ 37.000,00.
O cheque de R$ 700,00, apresentado no dia 23/08/2010 seria devolvido, mesmo que não tivesse havido o desconto alegadamente indevido pela autora.
No dia 24/08/2010, foram realizadas várias operações que, ao final do dia, totalizaram zero. Os mesmos valores que foram descontados também foram depositados. Portanto, ao final do dia, restaria o mesmo débito de R$ 6.130,61.
No dia 31/08/2010, foi apresentado outro cheque de R$ 700,00 e, ainda que não tivesse havido o desconto de R$ 37.000,00, a empresa não teria saldo suficiente para compensar o título, pois apresentaria o débito de R$ 6.130,61.
O mesmo ocorreria no dia 02/09/2010, quando houve a apresentação do cheque de R$ 955,00.
Por isso, o que restou demonstrado é que todos os cheques apresentados seriam devolvidos por falta de provisão de fundos independentemente do desconto de R$ 37.000,00, eis que a autora não tinha saldo suficiente para cobri-los.
Outra não foi a constatação do senhor perito, que concluiu que, ainda que fosse feito o estorno do valor contestado pela autora, esta ainda teria uma dívida de R$ 51.651,53, apurada em outubro de 2011 (fl. 314).
Portanto, não pode ser acolhido o pedido para retirada do nome da autora do rol de inadimplentes, eis que, ao final, restou demonstrado que ela é mesmo devedora da instituição financeira, impossível o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de débito.
Finalmente, porque restou comprovado que a autora é devedora, descabe o pedido de indenização por danos morais, já que a negativação se demonstrou legal e regular.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais formulada por WCA ENGENHARIA E PROJETOS LTDA contra ITAÚ UNIBANCO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
