

SENTENÇA

Processo nº:0021528-58.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Francisco Paulo da Silva
RequeridoLitisconsorte Passivo:Municipio de São Paulo e outro, Hospital Municipal Professor Valdomiro de Paula


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Jose Nogueira





VISTOS.

FRANCISCO PAULO DA SILVA ajuizou ação de indenização em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E OUTRO. Alega, em síntese, que foi submetido a certo procedimento cirúrgico perante o hospital réu, e que teria ficado com certas sequelas, atribuindo esta situação como sendo de responsabilidade dos réus. Requereu a condenação ao pagamento das indenizações na forma pleiteada na inicial.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 45/55), alegando preliminar de prescrição, e no mérito pugnam pela ausência de responsabilidade.
Réplica nas fls. 60/65.
Saneador e laudo pericial (fls. 82/83 e 213/215). 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Respeitando-se as alegações formuladas pelo autor, entendo que a preliminar de prescrição levantada pelos réus deve ser acolhida, e por este motivo impõe-se a extinção do feito com resolução de mérito.
De fato, atribui a inicial erro no procedimento cirúrgico realizado perante o hospital corréu, e por isso entendo que o termo inicial do cálculo da prescrição reside nos prontuários médicos juntados nas fls. 12/16, os quais contêm a data do mês de abril do ano de 1999.
Se isso é assim, do mês de abril do ano de 1999 até a data da propositura da presente ação (setembro de 2005 ? fls. 02), já transcorreu mais de cinco anos, prazo, pois, que se aplica no caso dos autos.
Nesse sentido, impõe-se a aplicação da norma disciplinada no art. 1º do Decreto nº 20.910, de 06.01.1932, que assim estabelece:
As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em 5 (cinco) anos, contados da data do ato ou fato do qual se originarem.
Veja-se que o prazo referido aplica-se em qualquer tipo de ação, seja qual for a sua natureza, situação, portanto, cabível na espécie. 
A jurisprudência é nesse sentido, em caso parelho:

PRESCRIÇÃO ? Prazo ? Insurgência contra sentença que, em face da prescrição, extinguiu ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada em face da Fazenda Pública, em razão de infecção pelo vírus HIV contraída em transfusão sangüínea ? Circunstância em que se tem reconhecido a prevalência do preceito específico (artigo 1° do Decreto 20.910 de 06.01.32, prescrição qüinqüenal) sobre o geral (artigo 177 do Código Civil de 1916, prescrição vintenária) ? Recurso não provido. (Apelação n° 673.225-5/9 ? Ribeirão Preto ? 6ª Câmara de Direito Público ? Relator: Evaristo dos Santos ? 20.08.2007 ? V.U. ? Voto n° 15.174).

   Em suma, em que pese o nobre trabalho desempenhado pela procuradora do autor, é o caso de se reconhecer a prescrição nesta lide. 

Isso posto, julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, de acordo com o que estabelece o art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários do procurador dos réus, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme estabelece o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.

    P.R.I.

    São Paulo, 19 de junho de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
