

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021288-29.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Imaculada Izildinha Viteritto, CPF 143.791.818-20
Requerido:Brasilprev Seguros e Previdência S/A, CNPJ 27.665.207/0001-31
Data da audiência:11/03/2014 às 17:00h



Aos 11 de março de 2014, às 17:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Eduardo Praeiro ? OAB 257.252, e a ré, representada pela Sra. Flávia Penteado Rafaini Fabiano ? RG: 37.592.828, assistida de advogada, a Dra. Priscilla Akemi Oshiro ? OAB 304.931. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: recebeu a prestação devida em outubro somente em 06.11.2013. Em 05.11.2013 recebeu a diferença atinente ao mês de setembro. A partir de novembro de 2013 os pagamentos foram regularizados.   Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Imaculada Izildinha Viteritto em face de Brasilprev Seguros e Previdência S/A. O pedido é procedente. A autora afirma que recebe benefício previdenciário da ré todo dia 10 desde julho de 2012. No entanto, a partir de agosto de 2013, a ré passou a alegar que o número de sua conta corrente, na qual até então tinha recebido todas as demais parcelas, estava errado. Por este motivo, passou o número da conta novamente, mas em setembro não recebeu o benefício na data aprazada. Somente conseguiu receber o benefício por meio de ordem de pagamento, o que a obrigou a fazer um TED para sua conta corrente para não sair com o numerário do banco. Deixou de receber a prestação de outubro de 2013. Requer a condenação da ré ao pagamento desta prestação e do numerário correspondente ao TED e ao juro do atraso da parcela de setembro, de indenização por danos morais e de obrigação de fazer consistente na correção de seus dados cadastrais. A ré afirma que não deu causa a qualquer dano. Alega que a autora informou erroneamente seus dados bancários e que somente recebeu os benefícios corretamente até agosto de 2013 por liberalidade de seu próprio banco. Nega a caracterização dos danos alegados. Para a demonstração do fato extintivo do direito da autora, cabia ao banco a juntada do documento por ela assinado no qual consta a informação atinente ao número de sua conta corrente. No entanto, a ré deixou de juntar este documento aos autos. A mera transcrição de parte deste documento não é suficiente para a demonstração do fato alegado. Com efeito, a transcrição as fls. 25 é apócrifa e não identifica sequer o contrato a que se refere. Ademais, causa estranheza o fato de o banco da autora ter simplesmente deixado de creditar o benefício após um ano do início do pagamento. Observo, ainda, que o documento as fls. 11 indica que a autora transmitiu à ré o número de sua conta corrente, por meio do comprovante do TED, em 27.09.2013. Assim, não se justifica a ausência do pagamento da prestação de outubro de 2013. Desta feita, tem-se que a ré não demonstrou a culpa exclusiva da autora pela falha no depósito de seu benefício previdenciário, conforme lhe competia nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do CDC. Consequentemente, conclui-se que houve falha do serviço, restando apenas apreciar se desta falha decorreu o dano alegado. Conforme já mencionado na decisão as fls. 14, o benefício previdenciário tem natureza de crédito alimentar. Logo, sua falta por mais de um mês traz, presumivelmente, transtorno considerável que caracteriza o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas, ao que tudo indica, não agiu com dolo. Observo, inclusive, que a ré cumpriu a obrigação de fazer antes mesmo da citação (fls. 20). Porém, a autora permaneceu sem o benefício por todo o mês de outubro. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a aproximadamente o dobro do benefício demonstrado as fls. 09, ou seja, R$ 4.000,00. A ré ainda deverá restituir à autora a quantia de R$13,20, correspondente ao valor da TED, que somente foi necessária porque o depósito não foi efetivado na conta corrente da autora, conforme o contratado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Imaculada Izildinha Viteritto em face de Brasilprev Seguros e Previdência S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$4000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$13,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a setembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
