

SENTENÇA

Processo nº:0021193-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Silvério
Requerido:Francisco Carlos Leite

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O réu alega uma física impossível, enquanto que o autor, diante dos locais em que os veículos foram danificados, traz uma versão cuja verossimilhança é inequívoca.

O veículo do autor foi atingido na lateral esquerda, enquanto que o veículo do autor foi atingido no farol dianteiro esquerdo. Como eles vinham em sentido contrário, a versão do autor de que o réu iniciou uma conversão à esquerda é realmente bastante plausível e razoável, enquanto que a versão do réu é impossível e fora de contexto, pois não faz o menor sentido o autor passar a invadir a pista em sentido contrário e, se isso ocorresse, é quase certo que a parte frontal de seu veículo seria danificada primeiro.

Assim, procede o pedido inicial para que o réu pague o prejuízo do autor com o pagamento da franquia do seguro do veículo. No entanto, não há nos autos motivo para que se chegue à conclusão de que o veículo do autor sofreu uma depreciação de seu valor, pois os danos não foram de grande proporção, e nada indica que um veículo antigo, devidamente reparado em oficina, sofra redução de seu valor de mercado.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto do réu e JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.840,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir DE 11/04/2012. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
