

CONCLUSÃO

Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0021488-37.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos Nunes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.


Domingos Nunes,  ajuizou a presente ação indenizatória em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, informa que o Ministério Público apresentou denuncia contra o autor por violação ais artigos 121 § 2º incisos I e IV, o artigo 14 inciso II e artigo 62 inciso I do Código Penal. Segundo alega, foi ilegalmente preso preventivamente no Centro de Detenção Provisória de Vila Prudente, uma vez que possuía os requisitos para responder ao processo em liberdade. Alega que sofreu no cárcere durante três anos e meio injustamente, uma vez que ao final do processo foi considerado inocente, e por conta dos malefícios morais aos quais foi submetido, requer procedência da presente ação para obrigar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documento (fls. 14/23).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 31/42), sustentando, em síntese, que ausência de causa de pedir. Alega que o julgamento respeitou as formalidades essenciais, e que sua prisão preventiva ocorreu legalmente, não havendo irregularidade ou motivo para indenizações, mesmo com sua posterior absolvição. Quer a improcedência da ação.
É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O autor pleiteou a prova oral, mas esta é desnecessária, pois não há controvérsia a respeito dos fatos, mas sim do direito a eles aplicável.

A prisão preventiva foi legal e não pode o Estado ser compelido a pagar indenização por ter atuado de acordo com os ditames legais, já que no caso presente não se nota qualquer erro.

A prisão peventiva foi perfeitamente legal. Houve estrito cumprimento do dever legal. 

Lembra Rui Stoco, na consagrada obra Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 1074 que: o dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados.

Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior.

Prisão indevida não significa nem se confunde com a prisão que se mostrou necessária em certo momento da persecutio criminis. Ao contrário, prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais, o que não é o caso.

Em síntese, se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o autor réu ter sido absolvido, posteriormente, do crime que lhe foi imputado não gera ao Estado o dever de indeniza-lo.

Por outro lado, preceitua o art. 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal que: O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. Ocorre que tal dispositivo não tem aplicabilidade, para o caso em questão, visto que não restou configurada a existência de erro judiciário, não havendo qualquer equívoco derivado de atos judiciais e tampouco inobservância da lei processual.  

Em outras palavras, a prisão do autor deu-se dentro dos padrões normais de legalidade.

O simples fato de existir uma prisão preventiva não justifica a indenização. Isso poderia levar à criação de uma verdadeira indústria de indenizações, capaz de inviabilizar a atuação da polícia contra o crime.

A prisão do autor se deu em regular procedimento próprio, tendo ele sido absolvido no momento processual adequado, por insuficiência de provas para a condenação, sem que nisto se veja a ocorrência de danos morais indenizáveis, pois, não se caracterizou erro judiciário, sendo que somente este tem previsão de indenização na Constituição Federal.

A submissão do autor à atividade jurisdicional e à prisão processual encontram justificativa nos autos, não se podendo considerar que disto resulte, de forma simplória, dever de o Estado indenizar.

Para que o constrangimento da prisão gere reparação por dano moral, necessário que ela seja indevida, o que não ocorreu no procedimento que resultou na prisão do autor.

Neste sentido, precedentes:

"... não basta (...) a privação da liberdade, pois é inegável que o poder de suprimir a liberdade de alguém é atividade estatal organizada no interesse público. Para fazer jus à indenização às custas do Estado é imprescindível, sempre, a configuração do erro judiciário" (RT 8 0 0 / 2 4 4)

"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Indenização por danos morais e materiais por suposta prisão ilegal - INADMISSIBILIDADE - Prisão em flagrante mantida na sentença de pronúncia e posterior absolvição no Tribunal do Júri, por ausência de provas - Inocorrência de dolo, fraude, ou erro judiciário - Recurso desprovido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 377.330-5/0 - Relator: Desembargador Oliveira Santos - j . 26.11.2007)

"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Prisão apontada como indevida - Inocorrência de erro judiciário - Absolvição pelo Tribunal do Júri - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso não provido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 745.092.5/0-00 - Relator: Desembargador Evaristo dos Santos - j . 3.3.2008)

"RESPONSABILIDADE CIVIL - erro judiciário - processo criminal onde se decretou prisão provisória convertida em preventiva que perdurou até a sentença absolutória pelo e.Tribunal do Júri - legalidade da prisão cautelar - pronúncia do autor no processo crime que figurava como réu, em atenção ao in dúbio pro societatis - legalidade e constitucionalidade da prisão ? condenação inexistente - expedição de alvará de soltura incontinenti ao decreto de absolvição - dever de indenização pelo Estado afastado - Recurso não provido" (3ª Câmara de Direito Público ? Apelação Cível n° 233.749-5/0-00 - Relator: Coimbra Schmidt - j . 18.10.2005).
Desta forma, não há responsabilidade de indenizar do Estado no caso dos autos, merecendo a improcedência.

Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários que arbitro em R$ 800,00, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o prazo do art. 12 da lei de assistência judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
