

SENTENÇA

Processo nº:0021846-75.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Raquel Rodrigues Araujo
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



RAQUEL RODRIGUES ARAUJO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., aduzindo, resumidamente, que manteve conta-salário junto ao Banco Real e que foi surpreendida com recebimento de cartão de crédito e débito, sendo que estes jamais foram utilizados pela autora, uma vez que recebia o seu salário por meio de cheque. Ainda, sem a sua solicitação, foi aberta outra conta em seu nome, a qual também jamais fora utilizada. Requereu à gerente do banco o encerramento da conta, bem como o cancelamento dos cartões, pois geravam tarifas e encargos bancários. A despeito disso, o réu enviou diversas cobranças e inseriu o número de seu CPF no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se às diversas tentativas de conciliação, sem sucesso. Experimentou danos morais, aludindo à culpa do réu. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento de indenização em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Asseverou que a autora não demonstrou o encerramento da conta. Alegou que agiu licitamente e que não tem o dever de indenizar, posto que a conta permaneceu aberta, gerando encargos. Insurgiu-se contra o valor indenizatório. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

Somente a autora se interessou pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora alegou que em nenhum momento solicitou a expedição de cartões, nem ao menos requereu a abertura de outra conta, que não a para recebimento de salário. Concluiu, portanto, serem indevidas as cobranças, bem como a manutenção de restrição de seu CPF junto aos órgãos de proteção ao crédito por parte do banco.   

A objeção processual deduzida pelo réu, qual seja, inexistência de culpa, se constitui no próprio mérito, e dentro deste contexto será decidida. 

Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar que fora a autora quem requereu a abertura da conta-corrente, distinta da conta-salário e que fora ele quem solicitara os cartões de crédito e débito. Também lhe caberia demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, os argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem elas insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Não obstante, o réu não efetuou qualquer prova. Inquestionável, portanto, a culpa do réu, que não atentou para as mais elementares regras exigidas. Fez inserir o número do CPF da autora no cadastro dos maus pagadores indevidamente. Não bastasse isso, não se acautelou ao abrir a suposta conta-corrente. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que determinou fosse incluído o número do CPF da autora no cadastro dos maus pagadores; dano moral que consistiu no constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral. Porém, não estipulou valor específico.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor de R$ 8.000,00, corrigido a partir da publicação da presente, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RAQUEL RODRIGUES ARAUJO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.000,00, acrescida de juros e correção monetária a contar da publicação da presente, além de juros de mora desde a citação. 

Aplica-se à hipótese a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. De modo que o réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
