

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021754-19.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Grasiele Ribeiro da Silva Galvão, CPF 340.306.928-18
Adv. Dr(a).:Fernando Ferreira da Rocha, OAB/SP: 241.927
Requerido:WPB Representações Fotográficas Ltda, CNPJ 01.805.400/0001-37
Preposto(a) Sr(a):Solanita Soares de Jesus 
RG:20.212.641-9
Adv. Dr(a).:Renato de Souza Soares, OAB/SP: 234.852
Data da audiência:16/06/2011 às 14:30h


Em 16 de junho de 2011, às 14:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora alegou que não celebrou qualquer contrato com a ré que a autorizasse a  negativar seu nome conforme documento de fls. 16.  A ré, em sua contestação, alegou que recebeu, por endosso, um cheque no valor de R$ 100,00 emitido pela autora, o qual foi devolvido por falta de fundos.  Ante o não recebimento da dívida pela empresa de factoring, teria a ré resgatado o cheque e negativado o nome da autora.  Analisados os autos, constato que a ré, até a apresentação do cheque em nome da autora, agiu licitamente e no exercício regular de seus direitos.  Especialmente considerando-se o fato de que a instituição bancária devolveu o cheque pelas alíneas 11 e 12, como se constata pela cártula que instrui a defesa, disto resulta que havia verossimilhança sobre a validade e exigibilidade do cheque.  A própria instituição financeira, ao devolver o cheque por falta de fundos, induz a conclusão de que se tratava de título válido.  Logo, não se pode concluir que a ré tenha agido indevidamente ao apresentar o título para compensação. Observo que a autora, nesta audiência, negou veementemente validade ao cheque, afirmando que a conta está encerrada há muito tempo e que não emitiu o cheque juntado pela ré.  De qualquer forma, o fato de que o banco sacado tenha devolvido o título por falta de fundos induziu, na ré, a convicção de que se tratava de um titulo válido.  Entretanto, a requerida agiu indevidamente ao negativar o nome da autora conforme documento de fls. 16.  Embora a ré, formalmente, esteja na posse de um cheque em nome da autora, a ré negativou o nome desta por conta de um contrato que, a rigor, é inexistente.  A requerida, na posse do cheque, poderia protestá-lo ou executá-lo, circunstância que automaticamente negativaria o nome da autora em relação ao protesto ou à execução de título extrajudicial.  A ré, porém, informou ao SCPC a existência de um contrato em nome da autora e indicou a dívida pendente de R$ 180,00.  Agiu a ré indevidamente pois a autora nunca celebrou qualquer contrato com a ré e não assumiu esta suposta dívida de R$ 180,00 perante a requerida.  É certo que a ré acreditava que a autora seria devedora pois as circunstâncias assim indicavam mas a forma escolhida pela ré para a cobrança foi indevida.  A conduta da requerida prejudicou a autora, a qual foi obrigada a providenciar urgente suspensão da restrição para não ver frustrada a contratação de imóvel que estava negociando.  O documento de fls. 17/18 comprova este fato.  Além disto, a jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 3.600,00.  O valor corresponde a vinte vezes a negativação e, a meu ver, mostra-se razoável.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Grasiele Ribeiro da Silva Galvão ajuizou contra WPB Representações Fotográficas Ltda e DECLARO a nulidade da negativação de fls. 16 no valor de R$ 180,00 feita pela ré contra a autora e DECLARO a inexistência de qualquer contrato ou dívida correspondente em nome da autora perante a ré.  DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento de quaisquer contratos em nome da autora e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 3.600,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
