

SENTENÇA

Processo nº:0021588-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lucia Aparecida Franco
Requerido:Lucy Meriwether Curia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido inicial não comporta acolhimento.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega a autora, em síntese, que seu esposo trafegava com seu veículo pela rua Otávio Tarquínio de Souza. Parou e aguardou a possibilidade de virar à esquerda para ingressar na Rua Antônio de Macedo Soares. Todavia, a ré, ao efetuar a conversão para a esquerda, não se atentou para o veículo da requerente e o atingiu na sua parte lateral traseira direita.
A ré, por sua vez, nega a versão fática narrada na inicial. Alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do esposo da autora. Aduz que vinha pela esquerda, pois ia entrar à esquerda, e o condutor do veículo da autora, no intuito de ultrapassá-la, invadiu a contra-mão de direção e acabou por atingir seu veículo no moment em que estava iniciando a conversão.
Diante da controvérsia instaurada, verifica-se que competia à requerente produzir prova da culpa da ré.
Em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém a autora manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus da autora a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
