

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021979-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valmira Santos Pereira, CPF 197.171.208-62 e RG 23.143.992-1 
AdvogadoLuciano Benoni de Moraes Duarte, OAB/SP 330.784   Defensor Público
Requerido:Clínica Schmillevich - Diagnóstico Por Imagem S/S Ltda.
PrepostoVeruska Atanasio de Sousa Leite, RG 20.365.341-5
AdvogadoGustavo Damaso Halada, OAB/SP 237.835
Data da audiência:06/05/2014 às 14:30h

Aos 06 de maio de 2014, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Lucia de Fatima Cavalcante, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não era funcionária do Laboratório na época dos fatos. Portanto, não presenciei o ocorrido. Sou auxiliar de exames. A minha função é chamar o paciente, acompanhá-lo até a sala, posicioná-lo para o exame e acompanhar o médico na sala. O laboratório fornece aventais aos pacientes que realizam exames ginecológicos ou outros que necessitem despir-se. O laboratório não fornece lençóis durante a realização de exames. Quanto ao caso específico da autora, como não estava lá, não posso dizer o que ocorreu. Às reperguntas da ré: A sala em que a autora realizou o exame fica próxima à recepção. Quem está na recepção não tem visão para a sala, porque as cadeiras destinadas ao aguardo ficam de costas para ela. O procedimento padrão do laboratório é que a porta da sala permanece trancada durante a realização do exame. O acesso à sala de exame somente cabe ao médico e ao auxiliar de exames. O procedimento do laboratório em caso de problemas nas máquinas é o médico orientar o paciente a realizar o exame em outra unidade. Às reperguntas da autora: Normalmente são os médicos que fornecem as informações acerca dos procedimentos do laboratório aos pacientes. Há uma porta entre a sala de recepção e o corredor onde se encontram as salas de exame. Há um toalete próximo à sala de colposcopia, mas é destinado somente aos pacientes que se encontram naquele corredor. Mesmo se a porta entre a sala de espera e o corredor estiver aberta, não é possível ter visão da recepção à sala de exame em questão. Nada mais. A autora não trouxe testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido o pedido é procedente. No caso concreto, alega a autora que sofreu danos morais, porquanto sofreu graves constrangimentos no estabelecimento do réu, ao realizar um exame ginecológico. A ré, a seu turno, argumenta que as afirmações da autora não são verdadeiras, posto que não há visão da recepção para a sala de exames. Sustenta que houve falha no aparelho necessário à realização do exame, mas que a autora foi orientada a vestir-se e a remarcar o exame. Pois bem. Analisando as versões das partes e as provas dos autos, concluo que a autora compareceu a unidade laboratorial da requerida para realizar exame ginecológico. Também, restou incontroverso que o aparelho necessário à realização do exame apresentou defeito, o que não é negado na defesa. Posto isso, sustenta o réu que não são verdadeiras as afirmações da autora, de que permaneceu sem lençol ou avental, o que não condiz com o procedimento do estabelecimento. Ocorre que a informante arrolada pelo réu afirmou, com segurança, que o laboratório não oferece lençóis aos seus pacientes, somente aventais. Portanto, a afirmativa do réu, no sentido de que a toda paciente que realiza exame ginecológico é fornecido um lençol para ser posicionado entre suas pernas, não convence. No mais, apesar de a ré ter um padrão de atendimento, não há provas seguras nos autos, no sentido de que todos esses padrões de atendimento foram seguidos no caso específico da autora. Vale atentar que a informante do réu não trabalhava no laboratório à época dos fatos, não tendo condições de afirmar se, de fato, foi fornecido um avental ou lençol à autora, no momento desta ser posicionada para a realização do exame. Importante salientar que a relação jurídica existente entre as parte é de consumo, de acordo com as definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC. Com efeito, em sendo verossímeis as alegações da autora, no sentido de que não lhe fornecido avental ou lençol para a realização do exame, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CPC. Neste sentido, à ré incumbia o ônus de comprovar que no caso da autora lhe foi fornecido um avental ou lençol e que não houve trânsito de pessoas na sala de exame, onde aquela se encontrava despida. Contudo, o réu somente trouxe em Juízo a informante Lucia, que não era funcionária do laboratório à época dos fatos e não presenciou o ocorrido. Ademais, cumpre ponderar que ainda que não houvesse visão da recepção para a sala de exames, evidente o constrangimento da autora, vez que a mesma se encontrava despida, enquanto transitavam funcionários do laboratório pela sala, enquanto a porta permaneceu aberta. Apesar de a ré ter afirmado que o procedimento padrão é que a porta da sala de exames permaneça trancada durante a sua realização, no caso específico da autora nenhuma prova produziu em contrário ao narrado na inicial, salientando que a afirmação da paciente é verossímil, em especial por conta da falha no aparelho. Assim, conclui-se que a ré prestou serviço defeituoso à autora. Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Os danos morais, decorrentes dos constrangimentos, transtornos e humilhação sofridos pela autora, restaram demonstrados nos autos, sendo objetiva a responsabilidade da empresa ré. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VALMIRA SANTOS PEREIRA em face de CLINICA SCHIMILLEVITCH DIAGNÓSTICO POR IMAGEM S/S LTDA. para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, relativa à indenização por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei. 

MMª. Juíza de Direito :

Requerente:                                                            Adv. Requerente:

Requerido:                                                             Adv. Requerido:
