

SENTENÇA

Processo nº:0021304-85.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ines da Cruz
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de impugnação.
SP,  04/08/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Constrito o valor integral do débito e sem a apresentação de impugnações, dou por satisfeita a dívida e julgo extinta a execução, na forma do art. 794, I, CPC.

Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 71 em favor da exequente.

Providencie o executado, em dez (10) dias, o pagamento das custas (na forma do Capítulo II, artigo 4º, inciso III, § 1º da Lei nº 11.608 de 29.12.03), sob pena de inscrição da dívida, intimando-se por carta.

Após, arquivem-se os autos, anotando-se.

PRIC.; arquivando-se.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
