

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0021264-78.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Luiz Silvano Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Vistos.


Henrique Luiz Silvano Santos ajuizou a presente ação declaratória de inexistência relação jurídica e débito c/c indenização por danos morais em face de Itaú Unibanco S/A. alegando em síntese:

A) O autor possui seu nome negativado junto ao SERASA e ACSP no montante de R$ 805,00, sendo que jamais recebeu qualquer notificação.

B) A negativação se deu por conta de atraso da fatura do cartão, sendo que jamais teve qualquer relação contratual com a ré.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 20.805,00 ( vinte mil oitocentos e cinco ) reais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19 às 24.

Contestação às fls. 30 às 38 aduzindo, em síntese:

A) Para efetuar o pedido do cartão, tem que passar por um rigoroso cadastramento de informações como CEP, RG, CPF, assinatura e etc, sendo que todo esse processo foi feito e enviado o cartão para a casa do autor, tendo ele desbloqueado o mesmo com a pré-senha em caixa eletrónico e usado.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor nega a existência de qualquer relação comercial que justificaria a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores.

 Caberia, portanto, à ré, demonstrar a existência desta negociação, o que não foi feito. Ademais, ao que indicam os autos, ambas as partes foram vítimas de um falsário".

De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos prova documental  de que :(a) o alegado instrumento contratual que teria sido firmado pelo autor; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do cartão.(c) prova de efetivo desbloqueio e  uso do cartão de crédito, ou mesmo do seu envio ao endereço do autor. Igualmente não foram juntados os boletos de uso do cartão de crédito.



O autor não pode comprovar fato negativo, ou seja, que não estabeleceu relação contratual com a ré, exatamente porque o demandante desconhece totalmente a origem do débito que lhe é  cobrado.

Ademais, ainda que o fato tenha sido cometido por fraude, a ré responde objetivamente pela indenização decorrente do dano moral pela indevida negativação do autor nos cadastros de inadimplentes.

Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização.

DIREITO CIVIL - Reparação Civil - Dano Moral - Fraude - Inscrição indevida - Dano presumido - Responsabilidade objetiva - Quantum indenizatório - Recurso conhecido e não provido.1 - A inscrição indevida em cadastros de restrição ao crédito, do nome de quem foi vítima de fraude perpetrada por terceiro junto à instituição bancária, gera dano moral que prescinde de provas. Tratando-se de relação de consumo, responde a administração de cartão de crédito, objetivamente, não havendo necessidade de se indagar quanto ao elemento culpa.2 - Afigura-se razoável, proporcional e adequada a indenização imposta, quando fixada em observância às circunstâncias do caso, às condições econômicas das partes, e a natureza inibitória e penalizadora da indenização.3 - Recurso conhecido e não provido.(TJDF - Rec. nº 2009.01.1.131.109-5 - Ac. nº 501.794 - 6ª T. Cível - Relª Desª Nilsoni de Freitas Custódio - DJDFTE 13.05.2011).


Por fim, no que tange à circunstância de ter o autor outros apontamentos, em nada afeta a pretensão inicial, pois a indevida inscrição pelo réu é antecedente às demais (fls.20).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Henrique Luiz Silvano Santos em face de Itaú Unibanco S/A.para:

(a) Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação ao autor e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes pelo referido débito;

(b) Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 7.500,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito;

(c) Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
