

SENTENÇA

Processo nº:0021184-58.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Isidoro Ferreira Lopes Junior
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto
Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por ISIDORO FERREIRA LOPES JUNIOR em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. 

Alega o requerente que é segurado da ré desde setembro de 2008, tendo em abril de 2012 migrado para outro plano de saúde da mesma empresa.

Recentemente, foi diagnosticado com câncer, tendo sido prescrita quimioterapia por médico de sua confiança.

Contudo, a ré negou cobertura, em razão da carência prevista em contrato, defendendo que se tratava de doença preexistente.

Com este quadro, ingressou com a presente ação, visando a condenação da requerida ao pagamento dos custos e despesas com os procedimentos e medicamentos necessários, além de compensação pelos danos morais sofridos.

A inicial (fls. 02/10) com a emenda (fls. 37/44), atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00, veio acompanhada dos documentos.

Houve concessão de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 51/52).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 70/90). Alega que as cláusulas contratuais restritivas são válidas e consoantes a legislação vigente, havendo carência por doença preexistente.

Réplica (fls. 113/119).

É a síntese do necessário. Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, razão pela qual conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

A propósito, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PROCESSUAL CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - DILAÇÃO PROBA TÓRIA PROCRASTINATÓRIA - ART. 330 I DO CPC. Tratando-se de tema exclusivamente de direito e sendo impertinente a dilação probatória, uma vez que o inquilino confessa a sua inadimplência e não deposita a quantia destinada à purgação da mora, nem mesmo demonstra a impertinência dos valores cobrados, de rigor o julgamento antecipado da lide, não constituindo este fato qualquer ato violador do direito à ampla defesa, uma vez que procrastinatória a pretensão de oitiva de testemunhas? (Ap. no 950293300, rel. Paulo Ayrosa, j. em 06/03/2007).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos com a petição inicial, sem olvidar do teor da contestação.

O pedido é parcialmente procedente.

A exclusão ou, por outra, a negativa de cobertura frente à situação emergencial experimentada e o possível risco de consequências graves e danos insanáveis revela abusividade, não se aplicando o prazo de carência previsto em contrato.

Não se olvida acerca da legalidade e licitude da previsão de prazos de carência em contratos de seguro saúde. Por outro lado, existem situações de urgência/emergência, alheias à vontade da parte que, se não ocorressem, atenderiam a exigência contratual, com o cumprimento do prazo de carência.

No caso em exame, houve diagnóstico de metástase em pulmão e supra renais, o que evidencia o perigo de morte ao requerente, caso o tratamento necessário não lhe seja disponibilizado de imediato, havendo situação inequívoca de urgência.

É verdade que o autor, quando da nova contratação, informou sobre o diagnóstico de câncer anterior (fls. 19/20), tendo comunicado à seguradora sobre a retirada de seu rim.

Entretanto, na situação em testilha, diante da complicação grave, ainda que decorrente de outro câncer, que, ademais era desconhecido do autor e de seus médicos, não é possível a pretendida aplicação do prazo de carência (art. art. 12, V, "a", da Lei n.° 9.656/98), devendo prevalecer o prazo máximo de vinte e quatro horas (24:00) para a cobertura dos casos de urgência e emergência, consoante disposto no art. art. 12, V, "c", da Lei n.° 9.656/98.

Confira-se o teor do artigo.

Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § le do art. le desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:

V - quando fixar períodos de carência:

c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;

Nos termos do art. 35-C da Lei n.° 9.656/98, emergência é caracterizada pela existência de risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o (a) paciente e a urgência é caracterizada por acidentes pessoais ou complicações no processo gestacional.

Confira-se:

Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. 

Diante do teor das normas em destaque, conclui-se que a intenção do legislador era assegurar a cobertura plena do atendimento de urgência ou emergência aos adquirentes de plano de saúde, ainda que durante o período de carência de seus contratos, desde que ultrapassadas as vinte e quatro horas da assinatura do plano, visto que é impossível prever a necessidade do atendimento do segurado em situações emergenciais.

No caso em testilha, configurada a situação como de urgência/emergência, à luz dos artigos 12, V, "c" e 35-C, da Lei n° 9.656/98, a recusa de cobertura da ré não se mostra justificada, uma vez que o texto legal é claro no sentido de que o prazo máximo de carência para situações como essa não ultrapassa 24 horas.

Os documentos médicos juntados atestam a gravidade do quadro, indicando risco de morte ao autor.

Se não bastasse, em momento algum a requerida logrou êxito em demonstrar que a doença ora diagnosticada é a mesma anteriormente experimentada.

Ainda que os sintomas do câncer tenham ressurgido, não é o caso de se tratar a hipótese como doença preexistente. 

Ademais, o Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.

Desse modo, é justa a esperança do requerente em se ver amparado pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

Vale dizer, a negativa perpetrada vai de encontro ao fim precípuo do contrato, o que, como dito, já seria suficiente para justificar a ilicitude da negativa.

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Portanto, procede a obrigação de fazer.

Com relação ao dano moral, contudo, a mesma sorte não assiste ao autor.

A conduta da operadora de plano de saúde, ora ré, ainda que injusta, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Verifica-se que o autor recebeu o tratamento necessário não havendo notícia de que o seu quadro de saúde tenha se agravado em decorrência da conduta da ré.

Ademais, mesmo que depois de instada judicialmente a tanto, fora fornecido o medicamento, em razão de antecipação dos efeitos da tutela, não havendo outro prejuízo ao autor, senão os naturais derivados da burocracia inerente ao uso de plano de saúde aos quais todos estão sujeitos.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

Plano de saúde - Cobertura do procedimento ureterolitotripsia transureteroscópica por laser e implante de prótese ureteral negada pela seguradora sob o argumento de se tratar de doença pré-existente à assinatura do contrato - Alegação de omissão do conveniado na declaração de condições de saúde, infringindo o disposto no art. 3o da Resolução do CONSU, que regulamenta a Lei 9.656/98 - Como o paciente não foi avaliado anteriormente à contratação do plano de saúde, a seguradora deve assumir os riscos do negócio e arcar com o procedimento indicado como necessário para curar a patologia apresentada pelo autor - Precedentes do STJ - Incabível indenização por danos morais, na espécie, bem como a devolução dos valores das mensalidades referentes ao plano de saúde contratado - Manutenção da r. sentença - Mão provimento. (TJSP, Apelação nº. 9060702- 41.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ênio Zuliani, j. 17/09/2009).

Recurso redistribuído por força da Resolução 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Plano de saúde. Negativa de atendimento. Indenização por danos materiais e morais. Prazo de prescrição que é de três anos (arts. 206, §3º, V, e 2028 do Código Civil de 2002). Possibilidade de estabelecimento de prazo de carência para cobertura de doença pré-existente. Alegação, contudo, que exige o exame prévio do contratante, inexistente no caso concreto. Danos materiais não comprovados. A negativa de atendimento, mesmo injusta, mas desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor incapaz de gerar dano moral indenizável. Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº. 9068613-46.2005, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 10/11/2011).

Obrigação de fazer cumulada com danos morais. Seguro saúde. Peculiaridades da higidez do autor em confronto com o histórico médico originaram na negativa de cobertura de cirurgia de gastroplastia. Alegação de omissão de doença preexistente por parte do polo ativo não fora demonstrada pela ré. Ausência de documentação hábil. Relação de consumo configurada. Autor apto à cobertura pretendida. Relação negocial vinculada à situação fática, por si só, não dá amparo à pretensão de dano moral. Vicissitudes no que fora pactuado são insuficientes para dar supedâneo à verba reparatória. Honorários advocatícios levaram em consideração o desfecho da demanda. Recursos desprovidos. (TJSP, Apelação nº. 0322846-26.2009, Guarulhos, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 24/06/2010).

Saliento, ademais, que o inadimplemento deu-se com base em interpretação de cláusula contratual, o que afasta a má-fé da seguradora.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a custear e fornecer ao autor o tratamento indicado pelo médico de sua confiança, conforme documento de fls. 27, incluindo-se o  medicamento BEVACIZUMABE 10 MG/kG, comercialmente conhecido como AVASTIM, nos termos e condições da receita médica apresentada , arcando com todos os custos e despesas, inclusive a internação necessária, até que não mais haja necessidade ao autor, com decisão médica, confirmando-se a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista à sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, e não há condenação em honorários advocatícios.
P.R.I. São Paulo, 01 de julho de 2013.
