

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0021698-33.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Carvalho Santana
Requerido:Garrido Comercio de Veículos Ltda



Vistos.


Valmir Carvalho Santana ajuizou a presente ação indenizatória c.c. dano moral em face de Garrido Comercio de Veículos Ltda, alegando, em síntese, que:

A) em 13/05/2011 adquiriu junto à ré o veículo Fiat Palio Weekend ELX, 2002, placas DDT9733, transferindo-o para o seu nome;

B) procedeu à venda do bem, em janeiro de 2012;

C) todavia, a transferência à adquirente não restou possível, tendo em vista a existência de bloqueio judicial decorrente de débito do proprietário anterior, em ação de indenização por acidente de trânsito (autos nº 564.01.2008.047960-4, em trâmite perante o Juizado Especial Cível de São Bernardo do Campo);

D) a ré pleiteou o desbloqueio do veículo naqueles autos, sem sucesso;

E) a adquirente chegou a quitar o financiamento do bem em nome do autor, em 30/01/2012, no valor de R$ 13.839,30, razão pela qual teve este que firmar nota promissória e cheque.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 19.986,78 (referente à entrada, parcelas pagas do financiamento e quitação do saldo devedor), bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/82.

Contestação às fls. 97/109, com os documentos de fls. 110/117, aduzindo, em síntese, que:

A) de fato ocorreu a negociação entre as partes, tendo ocorrido regular transferência do veículo para o autor, em 03/06/2011;

B) o bem não contava com qualquer restrição pendente quando da venda, sendo que o bloqueio judicial somente ocorreu em 09/11/2011;

C) o autor não ingressou com a medida judicial adequada para a liberação do veículo, ao passo que a ré diligenciou para tanto.

Réplica às fls. 121/125.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 135, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que:

O autor procedeu a transferência do veículo para seu nome após a aquisição feita diretamente na revenda Garrido (fls.26) em 03/06/011, constando alienação fiduciária em nome do Banco Itaucard S.A.

A ação que deu origem ao bloqueio do veículo não possui relação com a compra e venda, pois refer-se a um acidente de veículo, entre partes distintas (fls.43/75), tanto assim é que a loja GARRIDO ajuizou a competente ação de embargos de terceiro.

Ademais quando da venda e compra entre autor e ré não pendia sobre o bem qualquer restrição judicial, sendo que no caso a defesa do direito do autor deveria ser postulada perante o Juizado Especial, em ação de embargos de terceiro, nos termos do art. 1046 do CPC.

Não há como se estabelecer a responsabilidade da ré pelos fatos alegados na medida em que não deu causa à perda do bem pelo autor, e repita-se, este deveria ter se utilizado da ação própria para defesa de seus interesses.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valmir Carvalho Santana em face de Garrido Comercio de Veículos Ltda

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
