

SENTENÇA

Processo nº:0021715-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernesto Del Nero Junior
Requerido:Paulo Renato de Oliveira Rocha


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor ter se envolvido em acidente automobilístico com o réu e que em virtude da colisão o réu saiu de seu veículo e dirigindo-lhe uma série de imprecações injuriosas melhor descritas na inicial (fls.04 ? terceiro parágrafo).
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$25.000,00.
4. Dos pedidos acessórios.
Pedido de prioridade na tramitação em virtude de o autor ser idoso. Deferimento (fls. 34)
Pedido de gratuidade judiciária. Deferimento (fls. 44)
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão proferida em 29/06/2011, bem como designada sessão conciliatória inicial que se revelou infrutífera.
6. Da defesa.
O réu sustenta que o acidente deu-se por culpa esclusiva do autor que preferiu adentrar a via sem dar preferência aos carros que ali se encontravam, fazendo ultrapassagem pela direitae causando a colisão. Destarte, inexiste causa eficiente para o pleito indenizatório.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica e fase de especificação de provas na qual o autor requereu a produção de prova oral e o réu quedou-se inerte.

II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Do mérito.
Em sua defesa, o réu se limita a contestar os fatos que constituiram a causa do acidente automobilístico, porém, não faz impugnação específica quanto ao fato de ter feito imprecações injuriosas contra o autor, tornando tal fato incontroverso. 
Demais disso, instado a especificar provas deixou de indicar as testemunhas que afirmou ter presenciado o evento e que poderiam infirmar as alegações do autor  (fls. 192).
Destarte, uma vez que por ausência de impugnação específica na contestação, o fato de o réu ter proferido imprecações injuriosas contra o autor tornou-se incontroverso, a ação indenizatória por dano moral procede.
E o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa. 
Resta, pois, fixar o quantum da indenização por dano moral.
Atento às peculiaridades do caso vertente e à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para o efeito de condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do acidente em que as ofensas foram proferidas.



2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.Também deverá ele arcar com a multa fixada na decisão de fls. 86 equivalente ao quíntuplo das custas judiciais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.
