

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021652-94.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Cunha Gulart Flor, CPF 948.409.978-53
Requerido:Canal Certo Eletros Ltda, CNPJ 00.999.759/0001-20
Data da audiência:07/02/2013 às 15:00h




Aos 07 de fevereiro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, as mesmas não compareceram. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dispensada a produção da prova testemunhal, em razão da ausência das partes.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual. Prejudicados os debates pela ausência das partes. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos etc. MARIA DE LOURDES CUNHA GULART FLOR ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de CANAL CERTO ELETROS LTDA., alegando em síntese: a) deixou o equipamento de informática (notebook) para conserto no estabelecimento da ré; b) o equipamento foi extraviado; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 07/35). A ré foi citada (fls. 40) e, frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação, alegando em síntese: a) não houve os danos alegados e o valor pleiteado é excessivo. Em réplica (fls. 65/69), o autor rebateu a matéria arguida em contestação e sustentou a procedência da ação. É o relatório. D E C I D O.  A decisão saneadora (fls. 86/87) fixou as questões e deferiu prova pericial e testemunhal. No curso da instrução não se produziu prova pericial, declarada preclusa a fls. 174, nem prova oral, dispensada em audiência em razão da ausência das partes.  É o relatório. DECIDO. A presente ação é PROCEDENTE EM PARTE. A prova produzida, em especial a de fls. 51/53 demonstram que o valor do dano, dada a rápida desvalorização dos equipamentos de informática é de R$ 1.595,00. Os orçamentos trazidos com a réplica não podem ser aceitos, pois é de conhecimento geral que os computadores da Apple têm preço 100% superior aos computadores da linha PC. No que se refere aos danos morais, a autora não logrou demonstrá-los, certo que a testemunha arrolada para comparecimento independente de intimação não compareceu.  Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para  condenar a ré a autora a pagar R$ 1.595,00, correção monetária do ajuizamento pela Tabela do TJ, juros de mora de 1% ao mês da citação. Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seu advogado e com as custas que dispendeu.  Publicada em audiência. Registre-se. Dou as partes por intimadas. Nada mais.   Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.
