

SENTENÇA

Processo nº:0021451-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Ana Paula Boulos Teixeira da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 26 de março de 2012.
ANA PAULA BOULOS TEIXEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que em 29 de junho de 2010 viajou para a cidade de São Francisco, nos Estados Unidos da América, contratando os serviços da demandada. Na viagem de retorno, que teve início no dia 10 de julho de 20010 em Miami, com desembarque no dia 11 de julho de 2010 em São Paulo, deparou-se com a notícia do extravio de suas duas malas. Decorrida uma semana, sobreveio notícia da localização das malas, ambas danificadas, tendo sido subtraídos do interior delas duas câmeras fotográficas Fisheye (US$105,12) e três jogos para Playstation 3 ? Guitar Hero World Tour (US$43,79), UFC Undisputed (US$32,84) e NFL Tour (US$21,89), adquiridos durante a viagem. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais correspondentes ao valor despendido para a compra das duas malas utilizadas e danificadas na viagem (R$394,80) e do montante gasto com as mercadorias subtraídas, a totalizar R$1.362,70; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto que, intimada da audiência de instrução a fls. 24 e 35, a demandada não compareceu ao ato de fls. 37 através de preposto regularmente constituído, senão vejamos.
Infere-se de fls. 25 verso/26 que a procuração datada de 22 de junho 2010, na qual a demandada confere aos outorgados poderes para designar pessoas e assinar cartas de preposição, teve expirada sua validade em 22 de junho de 2011.
Ressalte-se, nada veio aos autos a demonstrar que o subscritor da carta de preposição apresentada a fls. 49 ostentasse nesta data ? 26 de março de 2012 ? poderes, sejam diretamente conferidos pela ré, sejam substabelecidos por outrem, para nomeação de prepostos.
Sequer socorre a demandada o documento de fls. 25, seja porque incompleto, seja porque dele não consta expressamente a outorga de poderes para nomeação de prepostos.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial ? extravio das duas bagagens da demandante quando do desembarque em 11 de julho de 2010; localização das duas malas uma semana depois, todavia, com danos provocados pelo arrombamento e subtração dos objetos descritos na petição inicial -, corroborados pelos documentos que a instruem, evidenciam a falha nos serviços da demandada diante da flagrante falta de zelo na segurança das bagagens que se encontravam sob sua guarda e depósito.
As notas fiscais acostadas às fls. 13/14 confortam a versão da autora, dando conta da aquisição das mercadorias durante a viagem. 
Esclareça-se que com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor não mais prepondera a limitação da responsabilidade do transportador aéreo prevista na Convenção de Varsóvia (transporte aéreo internacional) e no Código Brasileiro de Aeronáutica (transporte aéreo doméstico), impondo como conseqüência o primado da justa compensação à vítima e sua integral reparação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela demandante, que, não bastasse, primeiramente, a notícia do extravio das bagagens, deparou-se, depois, com a subtração das mercadorias que adquirira durante a viagem, mediante danos nas próprias malas, e o comportamento indolente da ré em solucionar o problema, exigindo-lhe o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a lhe impingir  desassossego, aflição, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se, outrossim, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela autora em R$1.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ANA PAULA BOULOS TEIXEIRA DA SILVA em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$1.362,70, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a titulo de indenização pelos danos morais, a importância de R$1.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros e mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2012.
