

CONCLUSÃO 
Em 23/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0021810-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Silva Fraga
Requerido:Lojas Cem S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Carla Silva Fraga ajuizou ação contra Lojas Cem S/A. Alega que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes, em razão de suposta dívida de R$ 1.466,40. Nunca celebrou contrato com a ré. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 
Foi indeferida tutela antecipada para exclusão da anotação negativa.
A ré contestou. Alega que os dados pessoais fornecidos por ocasião da compra realizada em 23 de agosto de 2006 coincidem com os da autora. A assinatura é muito parecida com os documentos apresentados com a inicial, o endereço é o mesmo, a mercadoria foi entregue. No endereço fornecido foram feitos vários contatos com familiares da autora. Além disso, existem em nome da requerente diversos outros apontamentos. 
A autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora alegou que nunca celebrou contrato com a ré.
No entanto, veio aos autos, com a contestação, o documento de fls. 36, que comprova compra de mercadorias realizada em estabelecimento da ré, com dados da autora. O documento não foi impugnado e a assinatura é idêntica à da autora.
Ou seja: ao contrário do que alega a autora, ela contratou com a ré. Não comprovou que cumpriu o contrato que celebrou. Portanto, foi legitimamente apontada como inadimplente. 
Anote-se que as diversas anotações negativas em nome da autora impediriam, de qualquer forma, que recebesse indenização por danos morais (fls. 38).
3. Impõe-se a condenação da autora por litigância de má-fé, tendo em vista ter alterado a verdade dos fatos (negou ter celebrado contrato cuja existência foi cabalmente comprovada). 
A autora tinha intenção de se livrar de compromissos que efetivamente assumiu e ainda se locupletar com suas falsas alegações.
Fácil, quando se trata de beneficiário da Justiça Gratuita, que nenhuma responsabilidade financeira tem por sua atuação temerária.
Revogo a Justiça Gratuita concedida à autora e condeno-a por litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que desde já fixo em 20% sobre o mesmo valor. 
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, além de multa por litigância de má-fé no valor de 1% sobre o valor da causa, e indenização de 20% sobre o mesmo valor.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
