

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021106-60.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Livia Rodrigues Garcia, CPF 384.377.848-59
Advogado:Márcia Luiza de Oliveira Garcia - OAB 142.701
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A, CNPJ 58.507.286/0001-86
Preposto:Tays do Rocio Ramos Aquino ? RG 10.101.123-8
Advogado:Luiz Henrique Carvalho Passos ? OAB 316.230
Data da audiência:05/06/2012 às 15:30h



Aos 05 de junho de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. .As preliminares se confundem com o mérito e como tal serão analisadas ao logo da  sentença. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que não acalentou a esperança da autora em ter o contrato de aquisição de casa própria confirmada, bem como que ela não pagou verba condominial. A ré não fez tal prova, sendo certo que os e-mails trocados demonstram que a questão não se findou na impossibilidade do financiamento bancário para a aquisição do imóvel e foram tentados outros meios de financiamento do contrato. Também, os documentos juntados pela autora demonstram que os valores discutidos referem-se a condomínios pagos e não a verba de corretagem. Inclusive, defendemos o posicionamento de que o consumidor não possui qualquer contrato com o corretor que pactuou com o empreendimento, motivo pelo qual não pode ser ele responsável pelos valores devidos ao profissional. Existindo o distrato do compromisso de compra e venda, cabe ao incorporador a devolução de todos os valores pagos pelo consumidor. No tocante ao dano moral existente em decorrência da exposição e dor expreimentados pela autora, considerada a pequena exposição, uma vez que a autora sabia do risco de não ter o financiamento aprovado pela instiutuição financeira, arbitro em R$3000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data . Com efeito, condeno a ré a devolver para a autora a importância R$2.257,60, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de setembro de 2009, além de danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 305,15, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
