

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021271-04.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Gomes Lima
Requerido:Casas Bahia Comércio Ltda






Aos 26 de março de 2012 às 14:55 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a preposta da ré, Paula Cristina Fernandes  RG 23375560.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor salienta que o guarda roupa veio com várias peças riscadas, conforme ilustram os documentos por ele juntados. Procurou a Casa Bahia por diversas vezes e essa chegou a mandar um tecnico à sua residência por 3 vezes, sem qualquer solução para os riscos. O técnico sempre insistiu que o autor concordasse em pintar o guarda-roupa, o que não foi por ele aceito por se tratar de móvel novo. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré faz parte da cadeia fornecedora do produto, na qualidade de vendedora e responsável pela entrega do bem nas mãos do autor, razão pela qual responde pelos vícios por este apontados, na forma do artigo 18, do CDC, tratando-se de consumo a relação entre as partes. No mérito, a ação é procedente. A existência dos riscos no móvel que o autor adquiriu da ré estão visíveis nos documentos acostados a fls. 12 e seguintes. Considerando que a ré não nega ter sido acionada pelo autor para efetuar a troca do produto, bem como diante da verossimilhança das alegações do autor de que se trata de vícios de fabricação, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que, mesmo tendo tido a oportunidade de ter acesso aos móveis, a ré não produziu um laudo sequer indicando que os vícios não seriam de fabricação, razão pela qual conclui-se que estes são de tal natureza, respondendo a ré pelos vícios na forma do artigo 18, do CDC. Já desde o início e ainda mais considerando a inércia da ré, de direito a substituição d  produto ou devolução do valor pago, visto que o simples conserto (no caso, pintura, como proposto pela ré), jamais deixaria o móvel com aspecto de novo. Considerando que a ré não fez a troc anos 30 dias que se seguiram à primeira reclamação do autor e que é faculdade deste depois disso solicitar a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago, de rigor o acolhimento deste seu pedido. Também deve o autor ser indenizado por danos morais, visto que visivelmente trata-se de pessoa trabalhadora, que comprou seus móveis em loja popular e, por obvio, contava em poder usufruir do bem de maneira digna e condizente com aquilo que se espera de um móvel novo. Evidente o seu desconforto ao ter que diariamente se deparar com os riscos no móvel e seu desgaste psicológico ao enfrentar o descaso da ré. Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valro da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar desconstituído o contrato de compra e venda firmado entre as partes, condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$799,00, corrigida monetariamente a partir de novembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mes, a partir da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Uma vez devolvido o valor do bem ao autor, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar o armário defeituoso da residência deste, recebendo-o no estado em que se encontra, sendo que, na inércia, será decretada a perda do bem em favor  do autor, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
