

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021222-60.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Magalhães de Oliveira

Requerido:Banco Bradesco




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo e será analisada, no que couber, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Observo, em primeiro lugar, que o réu deve ser havido como confesso, visto que sua contestação não guarda sequer relação com os fatos tratados nos autos, afirmando o réu a fls. 96 que o autor teria "aderido a cartão de crédito", quando, na verdade, a ação trata de débitos alusivos a saldo negativo em conta corrente que o autor alega que havia muito tinha sido encerrada, sendo que nenhuma das alegações do autor sofreu impugnação específica.
E não é só.
Não bastasse a confissão sobre a matéria de fato (ou seja, de que a conta estava encerrada desde 18 de junho de 2008;  todo o saldo devedor havia sido quitado;  mesmo assim, em 2009 apareceu a negativação, o autor solicitou novamente o encerramento da conta e cancelamento de qualquer pendência e a negativação permaneceu, negativação esta que guarda relação com o contrato de conta corrente aqui tratado), as alegações do autor encontram amparo nos documentos acostados à inicial.
O documento de fls. 26 comprova o pedido de encerramento da conta em 18 de junho de 2008, o de fls. 28 comprova o saldo devedor existente à época, o de fls. 30, a quitação, o de fls. 32, a negativação posterior, sem lastro que a justificasse, o de fls. 35, o novo pedido de encerramento, feito em 16 de janeiro de 2009 e o de fls. 37, a permanência da negativação.
Ora, diante de todo esse contexto, forçoso concluir pela ilicitude da conduta do banco, que indevidamente manteve a conta aberta e gerando tarifas que levaram ao saldo negativo, sendo, portanto, ilícita a negativação.
Por óbvio, o autor sofreu danos de ordem moral, que emergem dos próprios fatos em si, prescindindo de demonstração através de outras provas.
Afinal, foi negativado por dívida inexistente, a despeito dos insistentes pedidos junto ao réu para regularizar sua situação, sendo que a negativação, evidentemente, lhe trouxe angústia, humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta todos os fatores até aqui tratados, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato número AD35474488831 firmado entre as partes desde 18 de junho de 2008, a inexistência de qualquer débito do autor frente ao réu atrelado a tal contrato ou à conta 39680-0, a inexigibilidade do valor de R$ 34,75, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, determinar o definitivo cancelamento da negativação e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
