

SENTENÇA

Processo nº:0021902-48.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Deusdete Pereira dos Santos
Requerido:Marcia de Lourdes de Assim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



DEUSDETE PEREIRA DOS SANTOS  ajuizou esta ação de cobrança e indenizatória contra MARCIA DE LOURDES DE ASSIS  alegando, em suma, que fez contrato de locação com a ré, a qual, contudo, não lhe pagou os aluguéis mencionados na inicial. Diz, ainda, que houve desocupação do imóvel, mas com avarias que necessitaram de reformas. Pede, pois, a cobranças dos alugueis mencionados, e ainda indenização pelos reparos que foram realizados.
A ré foi citada, mas não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
Regularmente citada, a ré deixou de oferecer contestação.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que, aliás, estão confirmados com o contrato de locação e fotografias do imóvel em questão.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.565,93 (cinco mil, quinhentos e sessenta e cinco reais e noventa e três centavos), com juros e correção monetária a partir do ajuizamento. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.


Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
