

SENTENÇA

Processo nº:0021248-39.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Kelly Cristina Boing Dacone
Requerido:Rubens Pedro de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.




KELLY CRISTINA BOING DACOME, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de RUBENS PEDRO DE SOUZA, alegando, em breve síntese, que em 16/05/2007 firmaram contrato de locação residencial de imóvel situado na Avenida C n°51, no Bairro do Parque Continental I, e conseguinte vistoria do imóvel em que se constatou estar em plenas condições de moradia. Porém afirma que, quando das chuvas fortes de março de 2008, percebeu que o imóvel sofria de diversas infiltrações, sendo notadas com aparecimento de manchas nas paredes e teto da casa, de modo que a situação foi se agravando em meados de 2009, oportunidade em que as infiltrações transformaram-se em vazamentos, danificando seu microondas. Após o referido evento, a autora alega que informou ao réu sobre o ocorrido e este confirmou o estado precário do imóvel, pagando a compra de um novo micro-ondas a autora, que foi descontado do valor do aluguel. A referida casa é localizada em um barranco, construída em posição inferior das demais, de modo que é demasiadamente prejudicada pelas chuvas. Alega, ainda, ter procedido a reparos na casa, sempre com autorização do autor, e só posteriormente lhe eram pagas as despesas. A autora, por não suportar mais tais condições, rescindiu o contrato com o réu em 20/03/2011 e desocupou o imóvel. Requer seja a ação julgada procedente para condenação do réu na quantia de R$10.110,80, referente a danos materiais, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos e arrolou testemunhas.


Citado (fls.115), o réu apresentou contestação e documentos (fls. 117/126), protocolizada em 25 de setembro de 2012.

A autora apresentou réplica (fls.130), arguindo intempestividade da contestação.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Conforme dispõe o artigo 241, I, do CPC o prazo começa a correr, quando a citação for pelo correio, da data de juntada aos autos do aviso de recebimento (fls.114), ou seja, no caso começou a correr em 06/10/2012, sendo que seu termo final dar-se-ia no dia 20/10/2012. O réu protocolizou a contestação no dia 25/10/2012 (fls.117), instando clara a sua intempestividade. 

Ademais, a ausência de apresentação de contestação no prazo legal, implica em reconhecimento dos efeitos da revelia, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 

Já se decidiu que:

'A falta de contestação, quando leve a que se produzam os efeitos da revelia, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido e inibe a produção de prova pelo réu, devendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide. Se, entretanto, de documentos trazidos com a inicial se concluir que os fatos se passaram de forma diversa do nela narrado, o juiz haverá que considerar o que deles resulte e não se firmar em presunção que se patenteia à realidade '(RSTJ 88/115).

?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do CPC, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento motivado? (RF 293/244).

É incontroverso nos autos que a autora firmou contrato de locação (fls.21) com Rubens Pedro de Souza (locador) em 16/05/2007, pelo prazo de 30 meses, com término previsto para 20/11/2009, sendo realizada vistoria conjunta atestando que o imóvel, naquela ocasião da locação, encontrava-se em plenas condições de moradia. Todavia, em decorrência das chuvas de março de 2008 começaram a aparecer infiltrações no imóvel que se agravaram em meados do ano de 2009.

Na própria exordial consta que o imóvel locado pela autora estava situado em um ?barranco em uma posição inferior (ou rebaixada) aos demais imóveis vizinhos e quando chovia, toda a água escoada dos outros imóveis, se acumulava no imóvel ocupado pela autora. Tal fato era agravado pois, com a falta de impermeabilização, a terra sob a casa encharcava e, por conseguinte, a laje da casa inundava'.

Portanto, claro está que a casa locada pela autora do requerido era inundada pela água da chuva.

Entretanto, a cláusula 31ª do contrato de locação (fls. 25) previa que ?o locatário está ciente que na hipótese de haver enchente no imóvel, objeto desta locação, isenta desde já o locador, bem como a administradora, de quaisquer responsabilidade civil ou criminal, por eventuais acontecimentos?.

Por outro lado, incumbe ao locatário rescisão contratual, quando do curso da locação, verificar que o imóvel é imprestável à finalidade a que se destina.

Embora a autora alegasse que o imóvel locado não oferecia condições de uso, importa, para a decisão, que fez uso do imóvel locado até o termo final do contrato de locação (20/11/2009), prorrogando-o por prazo indeterminado, perdurando, ainda, por mais dezessete meses quando da entrega das chaves que ocorreu em 20/03/2011. Tanto é assim que a autora cumpriu integralmente o acordo com o locador, pagando-lhe corretamente os alugueres e acessórios. 


Aduz a autora que por motivos pessoais, não pôde se retirar do imóvel que diz estar em precárias situações para moradia. Dessa forma, não pode se beneficiar da alegação de falta de condições de habitabilidade do imóvel, se permaneceu no mesmo por longo período. É certo, portanto, que a autora, mesmo tendo conhecimento da precariedade de sua moradia, como também que poderia mudar-se caso quisesse, não o fez, deduzindo-se então que tinha o ânimo de permanecer no imóvel, até o fim do contrato, que foi prorrogado.

A autora requer o ressarcimento dos danos causados a certos bens que estavam dentro do imóvel e que, por consequência das infiltrações, se deterioraram. Entretanto, a autora não pode ser beneficiada como ressarcimento dos bens por ter permanecido no local, sabendo das condições do imóvel, sob argumento de deterioração de seus bens, pois poderia ter rescindido a locação sem pagamento de multa. Entretanto, por motivos pessoais permaneceu residindo no local e, agora, não pode exigir do locador, ora réu, o ressarcimento de bens, que nem ao menos se sabia de seu estado anterior, pois não está comprovado que a deterioração ocorreu no local, em decorrencia das infiltrações ou se eram novos, pois não foi juntada nota fiscal de compra demonstrando a data da aquisição e se a deterioração ocorreu pela longa permanência da autora no imóvel que não quis se mudar, em razão de problemas pessoais. 

Portanto, conclui-se que apesar dos problemas existentes no imóvel não é crível que a autora permanecesse residindo no imóvel por mais de um ano e meio,  sem tomar qualquer providência e vendo diariamente o seu patrimônio destruir-se em razão de infiltrações e umidade. Não há provas do estado anterior dos bens danificados e não se pode concluir que os danos nos móveis tenham sido causados pelos defeitos do imóvel locado. 

Improcede, portanto, o pedido de reparação dos danos materiais causados nos bens móveis do autor. 

Quanto ao dano moral, não produziu a autora qualquer prova de que tenha ocorrido. A ele competia o ônus de provar a ocorrência dos danos e seu nexo causal com a ação ou omissão do réu, mas não o fez, sendo improcedente tal pedido.

Ora, do contexto probatório que emana dos autos está a total ausência de provas para comprovar as alegações da autora, em especial, a ocorrência dos danos relatados e possibilidade de estabelecer nexo dos supostos danos com eventual infiltração no imóvel. 

Sobre o tema, confira-se registro do Min. Luiz Fux: ?A necessidade de provar é algo que se encarta dentre os imperativos jurídico-processuais na categoria de ônus. A ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez. A própria lei assim categoriza essa posição processual ao repartir o ônus da prova no artigo 333 do CPC. 

Desta sorte, não há direito à prova nem dever de provar senão 'necessidade de comprovar' os fatos alegados sob pena de o juiz não os considerar e, como conseqüência, decidir em desfavor de quem não suportou a atividade que lhe competia. 
O ônus da prova tem a sua ratio essendi na circunstância de que o juiz não pode deixar de julgar (non liquet), impondo-lhe a lei que decida mesmo nos casos de lacuna (art. 126 do CPC, primeira parte). Ora, se o juiz não se exime de sentenciar e a prova não o convence quer quanto aos fatos sustentados pelo autor ou quanto aqueles suscitados pelo réu, deve ele tributar o malogro da prova a uma das partes para decidir em desfavor desta. Nesse sentido é que se deve compreender a exegese acerca das regras sobre o ônus da prova? (in Curso de Direito Processual Civil, 1ª edição, Ed. Forense, págs. 605/606). 

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. LOCAÇÃO DE IMÓVEL. Infiltração em imóvel. Bem entregue à locação em plenas condições de uso. Locatárias que se obrigaram a manter o imóvel em adequado funcionamento. Infiltrações decorrentes da ausência de manutenção. Pacto não observado. Inteligência do inciso IV do art. 22 da Lei de Locação. Danos materiais e morais não configurados. Recurso desprovido. (Apel. sem revisão) n° 0023345-40.2010.8.26.0003, v.u., Rel. Dimas Rubens Fonseca, 05/07/2011).?

LOCAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - ALEGAÇÃO DE INFILTRAÇÃO - PERDA DOS MÓVEIS DE GUARNECIAM A RESIDÊNCIA ? NÃO COMPROVAÇÃO - LAUDO INCONCLUSIVO NO SENTIDO DAS INFILTRAÇÕES TEREM CAUSADO PREJUÍZO À MOBÍLIA ? DANOS MATÉRIAS AFASTADOS ? SENTENÇA MANTIDA. LOCAÇÃO - INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS - INOCORRÊNCIA ? MEROS DISSABORES NÃO INDENIZÁVEIS ? APELO IMPROVIDO (Apelação com Revisão n° 0005141-50.2006.8.26.0564, Rel. Mendes Gomes, v.u., 09/05/2011).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. Entretanto, por ser beneficiária da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica sobrestado, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
