

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021695-35.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldenize Aparecida do Nascimento Menegaldo, CPF 254.933.328-41
Requerido:Marítima Saúde, CNPJ 47.184.510/0001-20
Data da audiência:26/03/2014 às 17:00h



Aos 26 de março de 2014, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Andressa Aldrem de Oliveira ? OAB 185446, e a ré, representada pela Sra. Cibelle Jaqueline de Jesus Fagundes ? RG: 24.406.544-5, assistida de advogada, a Dra. Cibele Cristina Moreira da Silva ? OAB 331.654. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Waldenize Aparecida do Nascimento Menegaldo em face de Marítima Saúde. O pedido é improcedente. A autora afirma que seu marido é segurado da ré, necessitou de internação junto ao Hospital A.C. Camargo e a ré deixou de cobrir as despesas médicas. Afirma que recebeu cobrança do referido hospital. Requer a condenação da ré ao cumprimento do contrato e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita ilegitimidade passiva, pois não teve conhecimento da cobrança. Quanto ao mérito, afirma que houve falha do hospital e que já acertou o pagamento com o mencionado nosocômio. Nega que tenha dado causa ao dano alegado. O documento as fls. 42 demonstra que a cobrança foi revertida do autor para a ré pelo Hospital A.C. Camargo em 25.11.2013. Assim, pelo que consta dos autos, de fato houve equívoco do hospital em relação à emissão de cobrança contra a autora. Com efeito, os documentos não indicam que a ré tenha, em algum momento, negado a cobertura ao tratamento de seu segurado, mas que apenas não tinha sido devidamente cobrada pelo hospital. Desta feita, não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano alegado pela autora caracterizado pela cobrança indevida. Destaque-se que, conforme os aludidos documentos, não há mais cobranças contra a autora. Portanto, o pleito atinente à obrigação de fazer já foi cumprido e o pedido indenizatório é improcedente, uma vez que não há prova de que a ré tenha dado causa à cobrança indevida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Waldenize Aparecida do Nascimento Menegaldo em face de Marítima Saúde. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 467,13 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:34 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
