

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021022-13.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Espólio de Aziz Antonio Jorge Rahal
Requerido:Daniel Paulo dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

ESPÓLIO DE AZIZ ANTONIO JORGE RAHAL, representado por seu administrador provisório Nagib Antonio Jorge Rahal, ajuizou ação de reintegração de posse em face de DANIEL PAULO DOS SANTOS e sua família, alegando, em síntese, que, quando do falecimento de Aziz Antonio, que ocorreu no imóvel em questão, seus herdeiros deram início ao procedimento necessário para concluir o inventário extrajudicial, de modo que compareciam quase que diariamente no local para sua manutenção até que, em 31 de outubro de 2011, depois de ficar 10 dias sem comparecer no local, constatou a presença de duas mulheres.
Prosseguiu aduzindo que, indagadas, elas afirmaram que haviam comprado o imóvel do falecido, negando-se, no entanto, a fornecer cópia do contrato. Asseverou que, após contatos com o advogado por elas indicado, Dr. Natanael, verificaram que o requerido Daniel Paulo também ocupava o local, mas não conseguiram maiores informações sobre o negócio. Por esses motivos, ressaltando que os requeridos praticam esbulho possessório, ajuizou a presente demanda postulando sua reintegração na posse do referido imóvel, além de eventual condenação dos mesmos ao pagamento de indenização caso haja algum dano no bem. Formulou pedido de liminar. À inicial vieram acostados os documentos de fls. 12/30.
Emendada a inicial (fls. 30/38), foi designada audiência de justificação (fls. 39).
Realizada a audiência (fls. 54/63), foi deferida a liminar (fls. 65/66).
O réu, então, apresentou defesa em que levantou a preliminar de carência de ação ante a falta de interesse de agir. No mérito, ponderou que firmou contrato de compra e venda do imóvel com o falecido e que estava pagando pontualmente as parcelas. Mais adiante, informou que Aziz foi abandonado pela família e que o contrato possui todos os requisitos do negócio jurídico. Relatou, ainda, que Aziz lhe dissera que, caso morresse durante o período da quitação, o dinheiro deveria ser doado a um asilo. Ao final, insurgiu-se contra a liminar concedida e formulou pedido contraposto.
Réplica a fls. 93/97.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou a produção de prova pericial e oral (fls. 90/91), ao passo que o requerido bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 88).
O feito foi saneado, ocasião em que a preliminar arguida foi afastada, sendo determinada a produção de prova pericial (fls. 98/101).
O laudo pericial grafotécnico foi juntado às fls. 165/181, sobre ele se manifestando apenas o autor (fls. 199), quedando-se o réu inerte (fls. 206).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida foi corretamente afastada pela decisão de fls. 99/100, que fica integralmente mantida. 
Passo, assim, à análise do mérito, uma vez que desnecessária a produção de outras provas para solução da controvérsia posta em exame.
O pedido de reintegração vinga.
Enquanto o espólio autor afirma ser o legítimo proprietário do imóvel, o réu sustenta que ingressou no imóvel, pois firmou contrato de compra e venda do imóvel em questão com o falecido e que estava pagando pontualmente as parcelas, tendo se tornado o legítimo proprietário do bem.
De qualquer modo, o esbulho, no dizer de Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil; Direito das Coisas; Ed. Saraiva, 1958, pág. 81) "É o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança".
Depreende-se, portanto, que um dos requisitos para o reconhecimento da existência do esbulho é a perda da posse em favor do esbulhador, em razão de ato violento, clandestino ou com abuso de confiança. Por esse motivo é que o artigo 927 do Código de Processo Civil estipula que cumpre ao autor provar a sua posse, a turbação ou o esbulho praticado pelo réu e "a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse da ação de reintegração". 
Dessa forma, incumbe à parte autora provar que exercia ela a posse sobre o bem e que houve seu desapossamento por força de ato de esbulho praticado pela parte ré. 
No presente caso, ao que consta dos autos, esta posse anterior de fato existiu.
Com efeito, inequívoco que o falecido Aziz Antonio Jorge Rahal exercia a posse do bem até a data do seu óbito e, conforme se verifica da certidão acostada às fl. 21/22, o bem encontra-se registrado, no 9º Cartório de Imóveis local, em nome do falecido Aziz.
É certo ainda que, nos termos do artigo 1.784, do Código Civil: ?Aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde logo, aos herdeiros legítimos e testamentários?.
Portanto, plenamente caracterizada a posse justa do espólio.
Quanto à alegada posse justa e de boa-fé exercida pelo requerido, é certo que não restou comprovada.
Como dito, o réu sustenta ter adquirido o imóvel do falecido pelo preço de R$240.000,00 e, para amparar a sua alegação, trouxe aos autos o documento de fls. 58/63, que se trata do suposto contrato de compromisso de venda e compra de imóvel.
Impugnada a assinatura do falecido, foi determinada a realização de prova pericial, cujo laudo encontra-se encartado às fls. 165/180.
De acordo com as conclusões do expert, ?A assinatura 'Aziz A. J. Rahal' atribuída ao vendedor, constante do anverso da cópia autenticada do contrato de compromisso de venda e compra de imóvel aportado às fls. 58/63 dos autos, mencionado no capítulo II. Peça de Exame, não proveio do punho escritor da pessoa homônima tida como sendo a do falecido Aziz Antonio Jorge Rahal, face aos modelos autênticos de sua lavra consignados (...)? (fls. 172  destacou-se).
Vê-se, assim, que não há a mínima prova de ter o falecido firmado qualquer compromisso de compra e venda com o requerido, vez que o contrato juntado às fls. 58/63 não possui qualquer validade. Além disso, não se pode desprezar que o réu não produziu uma só prova a amparar a sua alegação de que pagou diretamente ao requerido a quantia de R$60.000,00 como sinal de pagamento.
O esbulho, portanto, restou amplamente demonstrado.
Colhe-se dos autos que o réu ingressou clandestinamente no imóvel após o falecimento de Aziz. Bem por isto, forçoso reconhecer que a posse não foi exercida de boa-fé.
O certo é que o réu nunca foi legítimo possuidor do imóvel adquirido pelo falecido: ocupou-o, clandestinamente, após o falecimento de Aziz, e lá permaneceu à revelia dos seus herdeiros, que jamais consentiram na ocupação, bastando atentar que o falecimento se deu em 11.09.2011 (fls. 17) e a demanda foi proposta em 17.11.2011.
Sendo este o quadro que se apresenta, dúvidas também não pode haver a respeito de quem o direito favorece. 
Não exibindo o réu justo título nem melhor posse oponível ao espólio autor, evidentemente em favor deste a posse é de ser deferida.
E como não comprovado o desembolso de qualquer quantia pelo requerido, o pedido contraposto não vinga.
Por fim, até mesmo diante do resultado da prova pericial, verifica-se que o requerido alterou a verdade dos fatos, além de ter usado do processo para conseguir objetivo ilegal. Patente, assim, a litigância de má-fé, motivo pelo qual condeno o requerido ao pagamento de multa de 1% e de indenização de 20% ao autor, ambas tendo por base de cálculo o valor da causa.
Por estes motivos, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ESPÓLIO DE AZIZ ANTONIO JORGE RAHAL em face de DANIEL PAULO DOS SANTOS e família, para o fim de determinar a reintegração do autor na posse do aludido imóvel, tornando definitiva a liminar concedida. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo requerido. Pela litigância de má-fé, condeno o requerido ao pagamento de multa de 1% e de indenização de 20% ao autor, ambas tendo por base de cálculo o valor da causa.
Em consequência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Vencido, arcará o réu com custas, despesas processuais e honorária que ora arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
Por derradeiro, extraiam-se cópias das principais peças dos autos e remetam-se à Delegacia de Polícia para apuração de eventual crime de falso praticado pelo requerido.
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
