

SENTENÇA

Processo nº:0021862-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Consórcio
Requerente:Manoel Roberto Alves
Requerido:Consorcio Nacional Volkswagen


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores ajuizada por MANOEL ROBERTO ALVES em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de consórcio em março de 2006, para pagamento de 60 parcelas. Ocorre que o autor desistiu do grupo, mas a ré se recusou à devolução integral dos valores, tendo exigido a retenção de taxa de administração de 15%, que se mostra abusiva, cláusula penal e taxa de emissão de carnê, absolutamente ilegal. Assim, requer a devolução dos valores com correção monetária e ainda com juros de mora de 1% a.m. após o decurso de 30 dias do encerramento do grupo, deduzidas, apenas, a taxa de administração de 15% e seguro. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou a legalidade de todos os procedimentos por ela adotados, o cabimento dos descontos efetivados e a não incidência de correção monetária e de juros de mora até o encerramento do grupo. Requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, não há controvérsia a respeito de já ter se encerrado o grupo, e mais, da obrigação da ré quanto à devolução de valores pagos pelo autor, discordando as partes apenas no que tange ao quantum que deve ser devolvido e às parcelas dedutíveis. 
A alegação inicial de que a taxa de administração aplicada é abusiva não se sustenta, pois o percentual de 15% é admitido pela jurisprudência e se mostra razoável diante dos trabalhos exigidos da administradora do grupo. 
Também se afigura viável a cobrança de cláusula penal/fundo de reserva, uma vez que a desistência unilateral representa quebra do contrato, consistindo a multa prevista em indenização pré-estabelecida à parte que não deu ensejo à não concretização do negócio jurídico. 
O prêmio de seguro, conforme reconhece o próprio autor, também é devido, uma vez que durante o período em que houve o seu pagamento eventuais sinistros cobertos estavam segurados. 
Sobre estas questões, este o entendimento da jurisprudência majoritária. A título de ilustração: 
RECURSO ESPECIAL ? CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - RESTITUIÇÃO EM ATÉ 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DO TÉRMINO  DO PLANO, MOMENTO A PARTIR DO QUAL INCIDEM OS JUROS DE MORA - PRECEDENTES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIMENTO.
1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora.
2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem.
3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de
quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada.
4. Recurso parcialmente provido. (STJ ? REsp. 1033193 ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 19.6.2008, v.u). 

AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS E DANOS MORAIS Contrato de consórcio. Desistência do consorciado. Ação julgada improcedente. Irrazoabilidade.  Determinação de devolução  imediata dos valores. Dedução, contudo, dos valores pagos a título de cláusula penal, seguro de vida em grupo e multa por atraso no pagamento das parcelas que também devem ser deduzidos Legalidade da taxa de administração reconhecida Recurso parcialmente provido, para esse fim (TJSP ? AC n. 9096653-04.2006.8.26.0000 ? 18ª Câm. ? Rel. William Marinho, j. 29.8.2011)

Com a mesma orientação: REsp. 94.266, REsp. 127.035, REsp. 696.666. 
Também cabível a cobrança de Taxa de Emissão de Carnê, conforme a mais recente jurisprudência do STJ, carecendo de razão o autor ao pretender a sua devolução em dobro. 
Assiste razão ao autor, entretanto, ao sustentar que as parcelas pagas devem sofrer correção monetária desde os respectivos pagamentos, pois se trata de mera atualização do valor real desembolsado, e que os juros de mora incidem, no percentual de 1%, a partir da data em deveria ter sido efetivada a devolução, ou seja, 30(trinta) dias após o encerramento do grupo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MANOEL ROBERTO ALVES em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN para CONDENAR o réu a devolver ao autor as parcelas pagas, com correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de mora de 1% a.m. desde março de 2011, com a dedução de 15% de taxa de administração, seguro de vida e fundo de reserva/cláusula penal, limitada a 10%. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
