

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0021139-38.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Petronio Silva de Souza
Requerido:Esley Ubiratan da Conceição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos. 



PETRONIO SILVA DE SOUZA ajuizou ação de indenização em face de ESLEY UBIRATAN DA CONCEIÇÃO. Relatou que é proprietário do veículo Fiat Palio Weekend Sport, cor preta, ano 1999, placa CSW 7222 e que, no dia 15 de junho de 2008, por volta das 17:55 horas, transitava pela Avenida Marechal Tito, altura do nº 1090, sentido Bairro/Centro, ocasião em que foi surpreendido pelo automóvel Fiat Palio ELX, cor verde, ano 2000, placa CVE 4516, de propriedade do réu, conduzido por Suely Aparecida da Silva, o qual vinha no sentido contrário e acabou cruzando a faixa central dupla contínua para acessar o estacionamento do Banco Bradesco, ocasionando a colisão na contramão de direção. 
Asseverou que, em virtude do acidente, seu carro acabou sendo atingido na traseira pela Perua Kombi, cor branca, placa BNN 9046, que não conseguiu frear para evitar o choque. Prosseguiu aduzindo que o evento lhe obrigou a despender o valor da franquia para a reparação dos diversos danos causados ao veículo. Por esses motivos, ressaltando que a motorista do veículo do réu foi a responsável pelo acidente já que efetuou conversão à esquerda e ingressou na contramão de direção sem as cautelas necessárias, ajuizou a presente demanda pleiteando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.603,75 relativo à franquia. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/46.
Citado, o réu ofertou defesa em que aduziu que era permitida a conversão à esquerda no local em que a manobra foi efetuada pela condutora de seu veículo. Ponderou que ela tomou todas as cautelas necessárias e que o responsável pelo acidente foi o autor, que trafegava em velocidade incompatível com o local. Ao final, negou ser o culpado pelo acidente. À contestação foram acostados os documentos de fls. 95/98.
Réplica a fls. 103/106.

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é procedente. 
A ocorrência e a dinâmica do acidente se tornaram incontroversas eis que admitidas pelo réu (o veículo do réu efetuou conversão à esquerda, momento em que houve o acidente, na pista do sentido em que trafegava o autor).
Resta verificar, então, quem foi o responsável pelo evento e, caso constatada a responsabilidade do réu, a existência e o valor dos danos alegados pelo autor.
Diante dos elementos dos autos, a responsabilidade pelo acidente é de ser imputada à motorista do veículo pertencente ao requerido.
Veja-se que se tornou incontroverso que o acidente aconteceu no instante em que o veículo do réu efetuava conversão à esquerda já tendo ingressado na pista de rolamento na qual transitava o autor, de forma que estava na contramão de direção.
E, partindo-se dessa premissa (veículo do réu que efetuava conversão à esquerda que o colocou na contramão de direção), houve a quebra do dever de cuidado objetivo, aquele que leva em conta a conduta do homem médio, de pessoa prudente e de discernimento, já que não se mostra adequado que se efetue conversão à esquerda sem as cautelas necessárias.
Afinal, inegável a responsabilidade do motorista do carro do réu para a ocorrência do acidente já que ele não observou o artigo 34 do CTB:


?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.?

A alegação do réu no sentido de que a manobra era permitida naquele local é irrelevante para a caracterização de sua responsabilidade eis que, a despeito de eventual permissão da conversão, remanesce o dever do motorista que efetua a conversão de tomar todas as cautelas para evitar acidentes.
E se assim é, inegável concluir pela responsabilidade da condutora do veículo do réu ao realizar imprudentemente manobra de conversão à esquerda.
A propósito do tema, confiram-se os seguintes julgados, todos reconhecendo a responsabilidade do motorista que efetua imprudente conversão à esquerda:

?Acidente de trânsito. Manobra imprudente à esquerda. Trajetória da motocicleta pilotada pela autora interceptada. Conversão, ademais, proibida. Culpa da ré caracterizada. Danos materiais da moto devidos e comprovados. Acidente de trânsito. Perda de cinco dentes. Tratamento odontológico. Necessidade de enxertos ósseos, implantes e próteses. Valor fixado de acordo com pedido certo formulado pela autora e não impugnado especificamente. Possibilidade. Dano moral. Valor majorado para R$ 10.000,00, diante da dimensão do dano e condições das partes. Honorários. Percentual que remunera condignamente advogado. Recurso da ré improvido e adesivo da autora parcialmente provido.? (Apelação 118612-2006 - 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Walter Cesar Exner ? j. 11/09/2008 - Data de registro: 16/09/2008)


?RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO. Acidente de trânsito. Culpa da ré reconhecida, em razão de realização de manobra de conversão sem a devida cautela. Indenizaçâo por danos morais devida, com valor fixado em parâmetro razoável, consideradas as circunstâncias do caso concreto. Procedência parcial. Apelação denegada.? (Apelação 0019874-07/2009 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Sebastião Flávio ? j. 06/07/2011 - Data de registro: 12/07/2011)


?ACIDENTE DE VEÍCULO. REPARAÇÃO DE DANOS. 1. Devidamente comprovada a imprudência do réu ao efetuar conversão à esquerda, fato capaz de ocasionar prejuízos materiais e morais ao condutor da motocicleta atingida, de rigor a manutenção da condenação imposta, já que o responsável pelo acidente deve recompor os danos causados. 2. Cabe ao réu demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação 0019738-90/2008 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 29/06/2011 - Data de registro: 01/07/2011)


?ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO INDENIZATÓRIA - CONVERSÃO À ESQUERDA - DESATENÇÃO DA RÉ QUE AO INFLETIR À ESQUERDA INTERCEPTA A MOTOCICLETA DO AUTOR QUE TRAFEGAVA NA MESMA VIA (EM SENTIDO OPOSTO) - COMPROVAÇÃO - RESPONSABILIDADE DA RÉ - RECONHECIMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA. RECURSO DA RÉ, NÃO PROVIDO. Age culposamente a ré, que ao efetuar manobra de conversão à esquerda, não adota os cuidados devidos para tanto, vindo a cortar a frente da motocicleta do autor, provocando a colisão, exsurgindo o dever de indenizar da mesma. Sentença de procedência mantida. Recurso da ré não provido.? (Apelação 9299765-26/2008 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Paulo Ayrosa ? j. 22/03/2011 - Data de registro: 22/03/2011)


Nem mesmo o argumento de que o autor teria sido a responsável pelo acidente ao trafegar em velocidade incompatível pode ser admitido eis que não encontra nenhum substrato probatório a corroborá-lo, razão pela qual a conclusão a que se chega é a da responsabilidade do requerido já que o acidente se deu no instante em que seu veículo efetuava conversão à esquerda.
Assentada a prática de ato ilícito culposo pela motorista do carro do réu e evidenciado que ele responde por tal evento por ser o proprietário do veículo, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente, fazendo-se necessário analisar se os danos ficaram comprovados.
O pedido de indenização por danos materiais (R$ 1.603,75) merece guarida.
A uma porque o documento de fls. 20 comprova o valor da franquia relativa ao veículo em tela e os de fls. 21/22 demonstram o pagamento de R$ 55,75 com despesas decorrentes do acidente.
A duas porque o réu não impugnou especificamente esses valores, o que os torna incontroversos.
Em suma, incontroversa a dinâmica do acidente (colisão no instante em que a motorista do veículo do réu efetuava conversão à esquerda) e a existência e o valor dos danos, de rigor a condenação pretendida eis que ficou caracterizada a responsabilidade do requerido.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por PETRONIO SILVA DE SOUZA em face de ESLEY UBIRATAN DA CONCEIÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.603,75 pelos danos materiais suportados pelo autor, quantia que deve ser atualizada a partir do desembolso (fls. 20 e 21/22) pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
