

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021791-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudimar Santana Formiga
Requerido:Centrovigil - Centro de Formação de Vigilantes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
É importante salientar que o documento de fls.13 confirma que o AR foi entregue no endereço do réu, sendo que, nos termos do artigo 18, II, da Lei 9.099/95, a citação por correspondência da pessoa jurídica não precisa ser feita diretamente aos seus representantes legais. Basta a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que deverá ser identificado, caso dos autos.
Com relação ao pedido de dano moral, contudo, em que pese a revelia, entendo elevado o valor pleiteado. Considerando que o autor realizou o curso e que chegou a receber o certificado provisório, não havendo, ainda, prova de prejuízos mais graves, fixo a indenização em R$3.000,00.
Afasto o pedido de devolução do valor pago pelo curso, incompatível com o pedido de obrigação de fazer.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar o réu a devolver para o autor, em quinze dias, a CTPS regularizada, assinada e carimbada pela polícia federal, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$7.000,00, hipótese em que a obrigação de fazer fica convertida em indenização; 2) ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, intime-se para cumprimento da obrigação.
Preparo: R$207,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2011.
