

SENTENÇA

Processo nº:0021167-31.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Regime Previdenciário
Requerente:Wilson Sato Junior
Requerido:Diretor Presidente  da São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




WILSON SATO JUNIOR, representado por sua curadora ANNA PORSIA SATO, moveu ação declaratória contra SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV objetivando, em essência, na qualidade de filho inválido de ex-servidora pública, o reconhecimento do direito à pensão, diante da dependência econômica. Asseverou que além de incapaz, portador de esquizofrenia paranoide desde antes do óbito de sua genitora, viveu sempre em companhia de sua mãe, da qual dependia economicamente. Ademais, foi incluído no imposto de renda da ex-servidora como dependente e também era beneficiário do plano de assistência médica pago pela genitora.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 24/112).

Deferida a liminar, a ré interpôs recurso de agravo de instrumento, o qual não foi provido (fls. 150/162).

Citada, a Autarquia alegou improcedência, visto que o autor não conseguiu provar, na via administrativa a dependência econômica em relação à instituidora do benefício, nos termos do art. 21 do Decreto nº 52.859/08. Juntou documentos (fls. 146/147).

Réplica (fls. 164/178).


É o relatório.

Fundamento e decido.


O julgamento antecipado é medida que se impõe, pois apenas de direito a controvérsia, provados documentalmente e/ou não impugnados os fatos que dão suporte a lide.

De acordo com os documentos, a genitora do autor faleceu em 20 de junho de 2008 (fl. 77) quando já estava em vigor a Lei Complementar nº 1.012/07, que alterou a o art. 147 da Lei Complementar nº 180 de 1978, passando a designar os dependentes para fins de recebimento de pensão  os seguintes:

"Artigo 147 - São dependentes do servidor, para fins de recebimento de pensão: 
I - o cônjuge ou o companheiro ou a companheira, na constância, respectivamente, do casamento ou da união estável; 
II - o companheiro ou a companheira, na constância da união homoafetiva; 
III - os filhos, de qualquer condição ou sexo, de idade igual à prevista na Legislação do Regime Geral de Previdência Social e não emancipados, bem como os inválidos para o trabalho e os incapazes civilmente, estes dois últimos desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do servidor; 
(...)? 

O autor, embora interditado, após o falecimento da autora (fl. 26), já era dela dependente econômico, conforme se verifica nos documentos às fls. 40 e 60/67, uma vez que era seu beneficiário no plano de saúde da Unimed Paulistana, bem como seu dependente econômico em relação ao Imposto de Renda.

Ademais, a doença que acomete o autor não é recente, ele já apresentava sinais de esquizofrenia e anomalia psíquica desde 1995, quando foi internado no Hospital Psiquiátrico de Francisco Morato (fl. 59).

A dependência econômica também já existia desde 2001, ou seja, bem antes do falecimento da genitora, indicando, assim, o cumprimento das exigências legais par ao autor ter direito aos reconhecimento do benefício. 

Quanto ao pedido de indenização a título de danos morais, neste tópico, razão assiste também ao autor, pois já poderia ter sido considerado dependente, desde o falecimento, pois os mesmos documentos anexados aos autos foram apresentados perante a autarquia que deixou de considerar sua doença mental de natureza grave, existente há mais de 12 anos antes da formulação do pedido. 

Para fixar os danos morais, que não podem ser causa de enriquecimento indevido, tampouco devem ser irrisórios, sob pena de perder o caráter sancionatório, fixo a indenização no equivalente a 20 salários mínimos, vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária até o efetivo pagamento.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para reconhecer o direito do autor ao recebimento da pensão mensal, como dependente de sua genitora e, para tanto, condeno a ré ao pagamento da pensão a partir da data do óbito da ex-servidora (20/07/2008), mediante apostila e as parcelas vencidas deverão ser corrigidas monetariamente desde as lesões e com acréscimo de juros de mora, a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09. Condeno a ré ao pagamento de indenização em favor do autor, a título de danos morais, no correspondente a 20 salários mínimos vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária, segundo a tabela de atualização o Egrégio Tribunal de Justiça, até o efetivo pagamento, além de juros de mora a partir da presente nos termos da Lei nº 11.960/09.

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
