

SENTENÇA

Processo nº:0021794-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Henrique Dias Pironi
Requerido:Auto Center e Mecanica Celbra 2007 Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 1º de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de indenização cumulada com danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por PEDRO HENRIQUE DIAS PIRONI em face de AUTO CENTER E MECÂNICA CELBRA 2007 LTDA., alegando, em síntese, que é proprietário do veículo Fiat/Marea Weekend HLX, placas CTJ 2388, cor prata, modelo 2000, e que em 23.04.2009, no caminho de volta do Rio de Janeiro para sua casa em São Paulo, quando distante cerca de 80 Km do Rio de Janeiro, o motor de seu veículo travou, momento em que contratou guincho para que seu veículo fosse levado de volta ao Rio, por ser mais próximo, a fim de que fosse reparado na oficina da requerida. Diz ter cumprido com suas obrigações, pagando os valores orçados pela execução dos serviços, comprometendo-se a requerida a entregar o veículo em 45 dias. Aduz, porém, que escoado tal prazo, o Sr. Nelson, responsável pela requerida, informou que não havia terminado o serviço, solicitando mais 30 dias de prazo, com o que concordou; passado o prazo, retornou ao Rio de Janeiro e, para sua surpresa, foi informado que o problema do veículo não havia sido solucionado, pedindo o Sr. Nelson mais 30 dias de prazo, com o que novamente concordou, mediante empréstimo de outro veículo para que pudesse trabalhar; após 45 dias a requerida ligou informando a conclusão dos serviços, tendo retornado ao Rio de Janeiro para retirar seu veículo e devolver o que lhe fora emprestado, sendo que em seguida, viajou para a cidade de Itu, onde estava trabalhando, mas no dia seguinte logo constatou vazamento de óleo em seu veículo; após contatar o responsável da requerida, foi solicitado que levasse o carro novamente à oficina, pois poderia se tratar de problema no retentor, mas em razão da distância preferiu levar o veículo a uma oficina em São Paulo, onde se constatou que o motor do carro nunca havia sido recondicionado, diagnóstico este confirmado por outro mecânico, e que nada poderia ser feito para que não se perdesse a garantia dos serviços prestados pela ré. Alega que não se conformando, porquanto já havia pago R$ 9.000,00, retornou à oficina da requerida, sendo-lhe solicitado que comprasse uma bomba de óleo em São Paulo, suportando o gasto de mais R$ 1.200,00; que passados dois anos do sinistro, em 07/05/2011, data aprazada para que o veículo lhe fosse devolvido, o Sr. Nelson não cumpriu o prometido e um amigo seu encontrou o veículo em local descoberto, com peças de carros em seu interior e em más condições de conservação, alegando o Sr. Nelson que novos defeitos haviam aparecido, os quais teriam que ser verificados. Em suma, diz que mesmo após ter o Sr. Nelson prometido comprar-lhe um veículo novo para resolver a situação, até a presente data nada foi solucionado, o veículo não foi reparado e permanece em poder da requerida. 
Ao final, requer indenização pelo dano material estimado em R$ 16.445,00, valor do automóvel à época em que deu entrada na oficina da requerida, R$ 1.200,00 referente à bomba de óleo paga pelo autor, mais R$ 1.489,12 referente às despesas com deslocamento e alimentação, totalizando R$ 19.134,12, bem como indenização pelos danos morais que diz ter suportado em razão do descaso da ré, estimada em cinco vezes o valor do prejuízo material suportado.
Devidamente citada por carta, a ré deixou transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, conforme certificado pela Serventia.
É o breve relatório.


F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor.
Citada, a ré quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, as alegações constantes da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, sobretudo a não prestação dos serviços contratados, consistentes no reparo no veículo do autor por parte da ré, embora devidamente pagos, bem como a não devolução do automóvel de propriedade do autor e os gastos por ele suportados durante o período em que permaneceu sem o veículo.
Nesse passo, verifico que muito embora a relação de datas apresentada pelo autor na exordial esteja bastante confusa, não coincidindo muito com os relatos dos fatos, muito menos com os recibos dos gastos, sobre esses pontos não houve qualquer impugnação por parte da ré.   
Assim, considero devida a restituição do valor gasto pelo autor com a aquisição de bomba de óleo - R$ 1.200,00 (fls.12), com sua locomoção no período em que ficou sem o veículo e teve que se deslocar ao Rio por conta dele (fls. 16/23, 24/25, 29/30), cujas despesas somadas perfazem a importância de R$ 450,14, excluída apenas a despesa com ônibus comprovada a fls.26, porquanto realizada em 30/05/2011, pois na inicial não há relato de que o autor tenha necessitado se deslocar ao Rio e retornar a São Paulo nesse mês para verificar ou buscar o veículo, bem como excluída a despesa com avião, descrita a fls.28, pois o valor estranhamente não constou do recibo e foi depois colocado à mão. Note-se, a propósito, que de acordo com a inicial, a promessa de devolução do carro pela ré foi em 07/05/2011, não havendo notícia de que o autor tenha ido lá buscá-lo.
Devida também é a restituição do valor gasto pelo autor com hospedagem, da ordem de R$ 303,70 (fls.27), em data que coincide com os recibos de pagamento de pedágios (fls.16/23).
Todas elas somadas atingem o montante de R$ 1.953,84. 
Partindo da premissa que não houve a devolução do veículo devidamente consertado ao autor, cabe a este a restituição do valor do bem, correspondente a R$ 16.445,00 (fls.11), que foi a base de cálculo utilizada pelo Governo para lançamento de IPVA no ano de 2010.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, penso que esta é devida, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além de sofrer com a enrolação para o devido conserto do veículo por mais de dois anos, suportando os constrangimentos decorrentes desta situação, tais como necessidade de se deslocar ao Rio de Janeiro para buscar o veículo e ele não estar pronto para retirada, privação do uso de seu veículo para o trabalho e lazer, bem como perda de tempo e desgaste com as várias tentativas de resolver o problema, o autor também se viu enganado pela empresa-ré, que lhe cobrou por serviço não prestado e não lhe entregou mais o veículo. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 

Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para condenar a ré a pagar indenização por danos materiais no importe de R$ 18.398,84, atualizada pelos índices constantes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, também a ser atualizada pelos mesmos índices desde esta data e acrescida de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da pequena sucumbência do autor, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado, observados os critérios elencados no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
