

SENTENÇA

Processo nº:0021515-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael de Gasperi Boassi
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o polo passivo para Banco do Brasil S.A..
Não há preliminares e, no mérito, os pedidos são procedentes. 
Alega o autor que foi realizado um saque, em sua conta corrente, por meio da internet, no valor total de R$ 870,65, que não reconheceu, concluindo ter sido vítima de fraude. 
O réu, a seu turno, alegou que as alegações do autor não encontram fundamento, pois o autor não zelou pelos seus dados pessoais. Sustentou que o saque deve ser atribuído ao próprio autor. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado o saque referido na inicial, por meio eletrônico, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
No mais, os documentos acostados à defesa não excluem a possibilidade de fraude, ainda em se levando em conta que o autor afirmou que não cedeu seus dados bancários a terceiros.

Vale atentar que, em se tratando de relação jurídica de consumo, o autor é evidentemente hipossuficiente para a produção da prova de que foi vítima de fraude pela internet, no sistema bancário do réu, de modo que este é quem poderia, e deveria, produzir a prova necessária para afastá-la, pela aplicação da regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.   
O autor, de outro lado, comprovou que efetuou a impugnação da operação, junto ao banco, não se conformando com o ocorrido. 
Aliás, do documento de fls. 60, funcionários do próprio banco ofereceram parecer favorável à devolução do valor ao autor. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não o requerente não efetuou o saque no valor de R$ 870,65. 
Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00, levando em conta os reflexos negativos sofridos pelo autor, com a falta do valor sacado de sua conta corrente. 
Destarte, a procedência da ação se impõe. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por RAFAEL DE GASPERI BOASSI em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o requerido a restituir à parte autora a quantia de R$ 870,65, que foi sacada da conta bancária de titularidade do requerente, a ser corrigida pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data do saque (23/03/2010), e acrescida de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 21 de junho de 2012.
