

SENTENÇA

Processo nº:0021140-92.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Lima Medrado
Requerido:Humanitarian Calçados Ltda.
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.


RENATO LIMA MEDRADO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de FLYTE COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA., aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00, a título de danos morais e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citada, a ré contestou. A título de objeção processual alegou ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, expôs que foi vítima de estelionato. Afirmou que todas as cautelas necessárias foram tomadas. Não houve qualquer irregularidade. Alegou que agiu licitamente e que não tem o dever de indenizar. O valor da indenização deve ser estabelecido com base em parâmetros razoáveis. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A objeção processual deduzida pela ré se constitui no próprio mérito e dentro deste contexto, será examinado. Rejeito-a, pois. 

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado e à culpa da ré.

Caberia à ré demonstrar que não foi o autor quem efetuou a compra, cujo débito foi apontado por ela junto ao SERASA. Os requisitos para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que os documentos para a concessão do crédito, ficaram com a ré.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

A ré afirmou que foi vítima de estelionato. Assim, acabou por admitir que não foi o autor quem fez a compra. O fato de terem sido informados dados pessoais do autor, não determinam a sua culpa ou a sua responsabilidade, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais. 

Na verdade, agiu sim com culpa a ré, porque se olvidou da necessária cautela. Contudo, diligências deveriam ter sido realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pelo autor. 

Na medida em que foi concedido crédito a pessoa que se fez passar pelo autor, de forma inescrupulosa, tivesse a ré diligenciado no local e conferido os dados pessoais, certamente teria percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

De modo que foi a própria ré que, de maneira incauta concedeu o crédito e, antes mesmo de conferir os dados pessoais, inseriu o nome do autor no cadastro dos maus pagadores. 

Nenhuma razão assiste á ré ao afirmar que a culpa foi de terceiro. O fato somente ocorreu pela sua total falta de diligência. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa da ré, que determinou a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores, bem como, não agiu com os cuidados necessários no momento da venda.. O dano moral e o nexo de causalidade também se verificaram.

Acerca do tema, interessante destacar o seguinte julgado:

Ementa: Dano moral - Banco de dados - Conduta da ré que submeteu a autora, injustamente, à situação vexatória - Autora que suportou aborrecimento, dissabor e abalo ao seu crédito - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua prova - Devida a indenização por danos morais (Apelação n.º: 9154305-42.2007.8.26.0000 ? Rel. Min. José Marcos Marrone).

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 7.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por RENATO LIMA MEDRADO em face de FLYTE COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA., condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, acrescida de juros desde a citação, e de correção monetária, a contar da publicação da presente. Declaro a inexigibilidade dos débitos, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida.

 A este montante, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Regularize-se o nome da ré junto aos registros. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
