

SENTENÇA

Processo nº:0021519-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Erivaldo Ribeiro dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada (fl. 31) e deixou de apresentar resposta no prazo estabelecido. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 319 do CPC cc 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que não são afastados por nenhum elemento existente nos autos.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida manutenção da inscrição do nome da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Anoto, apenas, que não há qualquer comprovação de que a perda do emprego tenha decorrido da alegada anotação indevida, sendo que bastava ao autor juntar declaração de sua então empregadora nesse sentido.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 4.000,00, tendo em conta a inexistência de demonstração de que o fato alcançou maiores consequências, bem como por se tratar de mera manutenção (e não inscrição) do nome do autor em cadastro de inadimplentes, após acordo firmado entre as partes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ERIVALDO RIBEIRO DOS SANTOS contra ITAÚ UNIBANCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 12, bem como para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 4.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Tendo em conta a inexistência de efeito suspensivo em relação a eventual recurso, determino desde logo o cancelamento do apontamento discriminado às fls. 12. Oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
