

SENTENÇA

Processo nº:0021758-97.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cassius Nogueira Duarte
Requerido:Augusto dos Reis Maurício

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo tanto para autor quanto para o réu de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
O autor, em sua inicial, diz que estava ingressando em seu veículo, que estava estacionado na via pública, quando o condutor do coletivo passou e acabou colidindo com a sua porta. 
O condutor do coletivo, ouvido em audiência, disse que estava passando pela via pública quando ouviu um barulho e somente verificou tratar-se do acidente quando informado por passageiros.
Uma testemunha trazida pelo autor, após compromissado, afirmou que visualizou os veículos no momento do acidente.
Disse a testemunha que o autor estava parado do lado de fora de seu veículo e havia aberto a porta para nele ingressar. O ônibus passou bem próximo ao autor e, quando de uma manobra, acabou por acertar a porta do veículo do autor, causando o dano.
O réu trouxe uma testemunha que estava dentro do coletivo. Tal testemunha não soube precisar se o autor estava dentro ou fora do veículo, de modo que nada de relevante acrescentou.
Certo é que, como observado pelo motorista do réu, este sequer se atentou para o autor, ou seja, não prestou a devida atenção na via pública, pois se assim o tivesse feito, não teria arriscado a passar rente ao veículo danificado.
Tenho como comprovado que o autor estava ingressando no veículo, posto que tal fato foi confirmado por testemunha compromissada, e que o motorista que dirigia o veículo do réu agiu de forma negligente.
Deveria o motorista do coletivo ter se atentado às normas de trânsito, notadamente a prevista no artigo 29, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro, a qual estatui que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos...?.
Assim, resto-me convencido da culpa do réu restando analisar a indenização pretendida.
No que tange ao dano material, este deve ser devidamente comprovado nos autos pois, apesar de estarmos diante de procedimento informal, regido pela Lei 9.099/95, também aplicável a regra do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Rito.
O autor, em audiência, juntou recibo do valor pago para reparo do seu automotor, em valor inferior aos orçamentos iniciais. Assim, tenho como correto o valor de R$ 1.300,00.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e o faço para CONDENAR o réu ao pagamento do montante de R$ 1.300,00 a título de danos emergentes, devendo o valor ser corrigido desde 11 de junho de 2012 (data do orçamento) e com incidência de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
Sem condenação em honorários nos termos da Lei 9.099/95.
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
