

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021354-12.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Ribeiro de Aguiar
Requerido:BK Brasil Operação e Assessoria a Restaurantes S.A


Justiça Gratuita

Vistos.





Vistos, etc.

BRUNO RIBEIRO DE AGUIAR ingressou com ação civil contra BGK DO BRASIL S.A.

Em sua inicial (fls. 02/39) alega o autor que em 19.05.13, no estabelecimento Burger King situado na Avenida Alcântara Machado, 1888 ? Moóca ? São Paulo/SP realizou pedido, embora os funcionários transmitissem descaso. Entende ter recebido mal atendimento tanto de funcionários como de gerente. Alega ter havido riso jocoso do gerente seguido por grosseria, interpelando o autor. Pretende indenização por dano moral.

Citada (fl. 55) a ré ofertou defesa (fls. 56/85) onde alegou: a) correção do polo passivo; b) autor foi atendido com cortesia; c) constrangimento decorreu de culpa do autor; d) ocorrência de mero dissabor; e) não houve tratamento grosseiro; f) inexistência de dano moral; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 89/90), o feito foi saneado (fl. 91) durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, uma de cada parte e em debates reiteraram-se as posições anteriores.

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a obtenção de indenização por danos morais.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito o pedido encontra acolhida.

Inicialmente há de se ressaltar que vige entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, sendo notório que o autor é o destinatário final das refeições rápidas adquiridas, enquanto que a ré figura como sua fornecedora.

A demanda há, portanto, de ser analisada sob a ótica consumerista.

Se houver alguma falha no atendimento há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma rede destinada ao fornecimento de refeições rápidas possa empreender discussões ou alterar tons de voz, nem tampouco ser rude com o cliente. Cabe aos atendentes o dever de apresentar toda a educação e lhaneza no tratamento com os consumidores, que não podem ser expostos a qualquer situação vexatória.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ..., além de ser imposto pelo próprio sistema consumerista.

Tanto é verdade que sequer quando há dívidas se permite que haja qualquer exposição da imagem do consumidor (artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor).

No caso em apreço a requerida, através de seus prepostos, não agiu com a postura que se esperava, legitimamente.

A testemunha Jefferson foi bastante clara ao narrar os fatos. Lembrou que o autor identificou problemas com a refeição adquirida. Primeiramente a batata estaria fria e ao haver solicitação de substituição, houve negativa da atendente e ao ser acionado o gerente do estabelecimento, após alguma recalcitrância, houve troca do produto. A seguir o autor verificou que o sanduíche não era apresentado como, legitimamente, se esperava, pois todo o queijo estaria no papel que envolve o lanche.

Disse, a mesma testemunha, que ao ser novamente acionado o gerente fora arrogante, reclamando em atender duas vezes o mesmo consumidor, elevando o tom de voz, mas acabou determinando a substituição do sanduíche.

Ouvido, o mencionado gerente, não se recordou dos fatos mas disse que deveriam realizar as trocas sempre que houvesse reclamação.

Está bem demonstrado, portanto, que além de não observar a sistemática consumerista houve violação das normas da própria ré.

Isso, pois, ao invés de haver a substituição pura e simples das refeições que não estavam a contento, ocorreu recusa inicial por parte da atendente e a substituição somente ocorreu com a interferência do gerente.

Há de se salientar, ainda, que o mesmo gerente não atuou da forma com que é esperada.

A testemunha Jefferson narrou que embora o Gerente tenha observado a obrigação legal e determinação da empresa em substituir a refeição que não se mostrava satisfatória aos olhos do cliente, alterou seu tom de voz, elevando-o e tratou o consumidor com arrogância.

A alteração de tom de voz e a exaltação destinam-se, claramente, à exposição da imagem do consumidor.

Atente-se que ao associar-se o tom de voz exaltado com o comportamento arrogante a ofensa é mais clara.

Define-se em vernáculo arrogante como:
Michaelis
arrogante
? adj m+f (lat arrogante) 
1.Altivo, insolente, soberbo. 
2.Brioso, corajoso, intrépido, valente. 
3.Airoso, galhardo, majestoso. Antôn (acepção 1): modesto.
Aulete
arrogante
? (ar.ro.gan.te) a2g.1. Que tem ou demonstra arrogância2. Orgulhoso; insolente, atrevido[F.: Do lat. adrogans, antis ou arrogans, antis.]

Claro que tal comportamento não é o esperado e não pode ser tolerado por consumidores.

Agir de forma arrogante é, claramente, vício no atendimento dispensado aos consumidores.

Mas não é só.

Também ficou claro que o gerente enfrentou o autor dizendo que já era sua segunda reclamação, postura de confronto manifestamente incompatível com o que se espera do prestador de serviços e, ainda mais, do responsável pelo estabelecimento (mesmo que de plantão).

Por fim o autor foi vítima de deboche, que é definido:

Michaelis
deboche
? sm (fr débauche) 
1.Excesso de desregramento de costumes; devassidão, libertinagem. 
2.Caçoada, caçoagem; pouco caso.
Aulete
deboche
? (de.bo.che) sm.1. Bras. Troça, zombaria, gozação.2. Bras. Desprezo ostensivo e zombeteiro; ESCÁRNIO3. Desregramento de costumes; DEVASSIDÃO; LIBERTINAGEM[F.: Do fr. débauche. Hom./Par.: deboche (sm.), deboche (fl. de debochar).]


Claramente, portanto, escarneceu-se do autor.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Clara a existência de dano moral pela exposição do consumidor ao enfrentamento público ao pedir a substituição de refeição, bem como por haver tratamento arrogante e, ainda, utilizando de deboche.

Definida a existência do dano moral, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a forma pela qual houve o tratamento do autor, a existência de experiência desfavorável anteriormente no mesmo estabelecimento, a forma pela qual se deu o enfrentamento, elevação de tom de voz e uso da arrogância, a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em cinco mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim saliento que não há consideração de eventual falta de asseio no estabelecimento ou circunstâncias alheias aos fatos descritos na inicial, como o retratado a fl. 95/96, já que não influem no mérito da demanda.

Observo que não é o autor o destinatário de indenização por falta de asseio nem, tampouco, pelo uso irregular de caixa d'água.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, reconhecendo que o réu praticou ato ilícito, consistente na exposição de direito inerente a personalidade do autor pelo tratamento arrogante, debochado, destinado ao enfrentamento realizado por seu funcionário, e condeno-o ao pagamento de cinco mil reais em favor do autor, atualizados e com juros na forma supra descrita.

Arcará o requerido com custas e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil dada a simplicidade da causa e velocidade em seu julgamento.

P. R. I. C.
Itaquera, 27 de maio de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
           Juiz de Direito.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
