

SENTENÇA

Processo nº:0021591-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Edmundo Dal Belo
Requerido:Banco do Brasil S.A.





CONCLUSÃO :
Aos          26.11.12                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


EDMUNDO DAL BELO qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que mantém conta corrente aberta junto ao requerido, pela qual recebe aposentadoria; todavia, desde junho teve sua conta bloqueada pelo requerido, sob alegação de existência de fraude envolvendo outra instituição financeira (BV FINANCEIRA), o que, segundo o autor, não procede, pois não há débito em aberto com a instituição. Pretende o desbloqueio de sua conta corrente, a fim de utilizar seu salário que é seu único meio de subsistência, bem como a indenização da ré por danos morais estimada no valor de R$ 31.450,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação.
Citada a fls.31, a ré não apresentou defesa.
É o relatório.
O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A ré, devidamente citada, não ofereceu defesa, caracterizando assim a revelia.
Esta, por sua vez, faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja veracidade não foi afastada por nenhum elemento de prova trazido aos autos, impondo-se a procedência da ação.
A indenização é devida.
Alega o autor que mantém junto ao banco requerido uma conta corrente sob n° 011818-4, agência 6814-4, utilizada para recebimento mensal de aposentadoria. 
O bloqueio e o motivo da restrição da conta tornaram-se incontroversos ante a revelia. Demais disso, o documento de fl. 16, consoante assinalado por ocasião da concessão da liminar, revela a inexistência de débitos ou restrições relacionadas à  BV FINANCEIRA, capazes de justificar a medida drástica efetuada pela instituição financeira.
Ao que tudo indica, a ré falhou pois, na tentativa de evitar ação indevida de terceiros, impediu o requerente de sacar numerário necessário à sua subsistência, provocando, assim, transtorno que exorbita a esfera do mero aborrecimento.
Com efeito, não houve motivo para o bloqueio de conta corrente do autor (fl.16); ainda que houvesse, o bloqueio da conta é medida drástica e danosa, cuja adoção requer cautelas, tais como a devida informação ao correntista, imediatamente. Antes de praticar este tipo de ação, a instituição deve agir com certeza para não prejudicar o cliente, o que não aconteceu. O banco requerido, aliás, além de causar grande prejuízo ao autor, não forneceu informações adequadas, maximizando o transtorno sofrido.
Por tudo isso, o dano moral é devido. A ré, mesmo sem restrições de crédito formais contra o requerente, reteve valores depositados sob sua guarda indevidamente. A conduta é grave, assim como os transtornos, pois houve restrição ao uso de verba alimentar.
Mas o valor pretendido é exorbitante. Considerando as circunstâncias peculiares do caso, bloqueio da conta corrente e omissão de informações, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de obrigação de fazer, assim como o ressarcimento por danos morais, com fundamento no art. 269, I, do Código Processual Civil, para condenar o réu BANCO DO BRASIL S/A: a) a desbloquear a conta do autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a R$ 10.000,00; e b) a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
