

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021086-57.2010.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:RT9 Desenvolvimento Ltda e outro
Embargado:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.





RT9 DESENVOLVIMENTO LTDA e RICARDO MENEZES TAVARES opuseram os presentes embargos à execução que lhes move BANCO ITAÚ S/A nos quais, de início, levantaram a conexão entre esta demanda e a ação de prestação de contas por eles ajuizada em face do embargado perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. Subsidiariamente, bateram-se pela suspensão da execução até o julgamento daquela demanda. Mais adiante, argumentaram a inconstitucionalidade da Lei nº 10.931/04, que criou a Cédula de Crédito Bancário e ressaltaram que o embargado cobra juros capitalizados (anatocismo), o que seria vedado, e abusivos, superiores ao limite legal. Afirmaram, ainda, que as repactuações de dívida são anuláveis pela presença do vício da coação e que este contrato foi celebrado para a quitação de outros anteriormente celebrados entre as partes. Por esses motivos, ajuizaram os presentes embargos postulando a extinção da execução. À inicial foram acostados os documentos de fls. 21/126.
Recebidos os embargos sem a suspensão da execução (fls. 127), o embargado apresentou impugnação em que, de início, insurgiu-se contra a aplicação do CDC ao caso em tela e contra o reconhecimento da conexão. Mais adiante, sustentou a constitucionalidade da Lei nº 10.931/04 e a inexistência de abusividade no contrato. Ponderou que o julgador não pode reconhecer, de ofício, nulidades no contrato e que as alegações dos embargos foram genéricas, o que impede o acolhimento da pretensão. Afirmou, também, não existir prova da capitalização dos juros e que o mero fato de se tratar de contrato de adesão não o torna nulo. Por fim, consignou que o limite de juros de 12% não se aplica às instituições financeiras e que, no caso, os juros cobrados se assemelham à taxa média do mercado.
Réplica a fls. 177/181.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas as partes postularam o julgamento do feito (fls. 194 e 196).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 330, I e 740 do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Os embargos são improcedentes.
De início, afasto a tese de conexão entre as demandas.
Para que haja a conexão de feitos é imprescindível, nos termos do art. 103, do Código de Processo Civil, que as ações versem sobre o mesmo objeto ou causa de pedir.
No caso dos autos, as partes são idênticas tanto nos embargos do devedor quanto na ação de prestação de contas. Malgrado a identidade de partes, a causa de pedir e o pedido são diversos nas duas demandas, de modo que não se pode reconhecer a conexão. 
Com efeito, na ação de prestação de contas a causa de pedir é a obtenção de esclarecimentos sobre a movimentação bancária lançadas na conta-corrente da primeira embargante, pretendendo-se uma justificação contábil por parte do banco a respeito dos lançamentos constantes dos extratos.
Não se discute a existência do contrato, nem se impugnam suas cláusulas ou a dívida em si, mas apenas é exercido o direito de se saber como foi calculado o saldo devedor. 
Nos embargos do devedor, por seu turno, a causa de pedir é alguma irregularidade no contrato de cédula de crédito bancário, oportunidade em que se mostra possível ampla discussão sobre seus termos.
Ainda que a ação de prestação de contas, eventualmente, gere algum valor a ser recebido pela embargante, ela não extingue a obrigação vinculada ao contrato de cédula de crédito bancário, isto é, não retira a exigibilidade e eficácia do título, mas apenas confere à autora a qualidade de credora.
Noutras palavras, os fatos que fazem do embargado credor na execução (inadimplemento do contrato) são diversos dos que podem, em tese, levá-lo a ser devedor na ação de prestação de contas.
Assim, não há que se cogitar na caracterização de conexão, e, nem mesmo, de prejudicialidade, mormente se observado que, ao que tudo indica, a ação de prestação de contas está em sua primeira fase, não se podendo prever, neste momento, se haverá discussão, em fase posterior, sobre eventual crédito ou débito relacionado à cédula de crédito bancário objeto da execução.
Cabe destacar, ainda, que o art. 574, do Código de Processo Civil, estipula que o credor ressarcirá o devedor com relação aos danos que este sofrer quando a sentença transitada em julgado declarar inexistente no todo ou em parte a obrigação que deu ensejo à execução. 
Nunca é demais lembrar, também, do art. 585, §1°, do Código de Processo Civil: "A propositura de qualquer ação relativa ao débito constante do título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução".
Nesse sentido:


?Agravo de instrumento - ação de prestação de contas e embargos à execução - inexistência de conexão ou de prejudicialidade - decisão mantida - recurso improvido.? (Agravo de Instrumento 0084965-28/2011 - 16ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Coutinho de Arruda ? j. 20/09/2011 - Data de registro: 23/09/2011)


?Agravo de instrumento - Embargos à execução - Preliminar de conexão argüida - Art. 103, do CPC - Existência de ação declaratória de prestação de contas e ação de execução sobre cédula de crédito bancário - Objeto e causa de pedir distintos - Impossibilidade - Ausência de prejudicialidade entre as ações - Rejeição dos pedidos de reunião dos processos e suspensão da execução - Decisão mantida - Recurso não provido.? (Agravo de Instrumento 0204087-35/2011 - 22ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Fernandes Lobo ? j. 27/10/2011 - Data de registro: 18/11/2011)

"EMBARGOS Á EXECUÇÃO - Pretensão de suspensão da ação de execução por título extrajudicial - Alegação de prejudicialidade externa (art. 265, IV, alínea "a", do CPC), face ao ajuizamento de precedente ação de prestação de contas discutindo os mesmos fatos destes embargos à execução - Eventual ajuizamento de ação de prestação de contas não tem o condão de suspender a ação de execução, lastreada no mesmo título de crédito ou contrato - Aplicabilidade do artigo 791 do Código de Processo Civil - Inteligência do artigo 265, IV, alínea "a", do CPC - Inexistência de prejudicialidade externa capaz de suspender a ação de execução - Recurso parcialmente provido. (Apel. n" N" 7.327.738-6, Des. Rei. Paulo Hatanaka, julgado em 31.08.09, voto n° 21.828, v.u)


No mais, não há que se falar em inconstitucionalidade da Lei nº 10.931/04 na medida em que não houve nenhum vício formal ou material na sua elaboração. 
Veja-se, inclusive, que sua ementa expôs especificamente que ela se referia às Cédulas de Crédito Bancário, o que afasta qualquer alegação de infringência à LC 95/98. 
Confira-se:

?EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Execução por título extrajudicial - Cédula de crédito bancário - Titulo executivo que goza de liquidez, certeza e exigibilidade - Executividade conferida pela Lei n" 10.931/04, a qual não se reveste de ilegalidade, nos termos do art. 18 da Lei Complementar n" 95/98, nem de inconstitucionalidade - Incidente de uniformização de jurisprudência e exceção rejeitados - Decisão mantida - Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento 990101424010 - 20ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Correia Lima ? j. 30/06/2010 - Data de registro: 22/07/2010) ? sem grifos no original


?AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO - Cédula de Crédito Bancário - Título executivo extrajudicial - Lei n.° 10.931/04 - Constitucionalidade - Agravo improvido.? (Agravo de Instrumento 990101493829 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Silveira Paulilo ? j. 09/06/2010 - Data de registro: 22/06/2010)


Tampouco a alegação de que os juros são excessivos ou capitalizados ? o que em última análise significa excesso de execução ? pode ser acolhida.
De início, saliente-se que tal alegação sequer necessitaria de apreciação judicial na medida em que os embargantes não observaram o artigo 739-A, § 5o, do Código de Processo Civil, o qual estabelece que, quando o excesso de execução é fundamento dos embargos, "o embargante deverá declarar na petição inicial o valor que entende correto, apresentando memória do cálculo, sob pena de rejeição liminar dos embargos ou de não conhecimento desse fundamento".
Nada obstante tal conclusão, passo a apreciá-las para evitar qualquer nulidade.
A alegação de cobrança de juros abusivos uma vez que superiores à taxa média de mercado não pode ser acolhida já que o percentual fixado encontra-se em consonância com os valores praticados pelas instituições financeiras em contratos dessa natureza. 
Ainda que assim não fosse, não existe óbice à cobrança de juros superiores aos 12% anuais pelas instituições financeiras. 
Afinal, consoante já foi exaustivamente discutido e decidido, a norma estabelecida no artigo 192, §3º da Constituição Federal possuía eficácia limitada, e, como tal, dependia de regulamentação infraconstitucional. Inexistente esse diploma legal, contudo, não havia que se falar em limitação constitucional dos juros, nos dizeres da Súmula nº 648 do STF. 
Some-se a isso o fato de que a Emenda Constitucional nº 40 revogou esse artigo e está-se diante de uma cobrança legal por parte das referidas instituições. 
No mesmo sentido, a súmula nº 596 do STF estatui que: ?As disposições do decreto 22.262/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Da mesma forma, a assertiva de que houve cobrança de juros capitalizados, negada pelo embargado, não pode ser utilizada para comprometer a execução.
A uma porque, tratando-se de cédula de crédito bancário, possível a capitalização dos juros, pois pactuada (Lei nº 10.931, art. 28, § 1º, item I e item 12.2.2 ? Encargos Remuneratórios ? fl. 28).
Nesse sentido REsp. n. 854.295-RS, STJ, 3a T., Rela. Min. Nancy Andrighi, j . 26.9.06, in DJU de 23.10.06, p. 313 e os seguintes julgados:


?APELAÇÃO - REVISÃO CONTRATUAL - A cobrança de juros sobre juros em período inferior a um ano só é admitida nos casos em que é expressamente prevista em lei. Impossibilidade de cobrança no caso de contrato de cheque especial. - RECURSO IMPROVIDO. APELAÇÃO - REVISÃO CONTRATUAL - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - CAPITALIZAÇÃO MENSAL - POSSIBILIDADE APÓS O ADVENTO DA LEI N. 10.931/04. A capitalização mensal de juros, em sede de cédula de crédito bancário, como ocorreu nos autos, é permitida por expressa previsão legal, desde que prevista em contrato, de acordo com o art. 28, § 1o, inc. I, da Lei n° 10.931/04; e desde que incidente em período posterior à vigência do diploma em questão - RECURSO IMPROVIDO. APELAÇÃO - REVISÃO CONTRATUAL - ALEGAÇÃO DE  IMPUTAÇÃO DE PAGAMENTO - Inexistindo conta separada para os juros, que eram integrados ao capital, tornando-se base de cálculo para a incidência de novos encargos, não há que se falar em imputação de pagamento, além do que, caberia ao devedor indicar qual débito oferece pagamento em primeiro lugar, quando houver mais de uma obrigação, o que inocorreu. - RECURSO IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação 991090243375 ? 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Eduardo Siqueira ? j. 09/06/2010 - Data de registro: 12/07/2010) ? sem grifos no original


?SENTENÇA - Nulidade - Cerceamento de defesa ? Prova pericial - Impugnação genérica dos cálculos apresentados - Desnecessidade de novas provas - Agravo retido desprovido. Contrato Bancário - Cédula de crédito bancário - Capitalização - Lei 10.931/04 - Permissão - Admissibilidade nas relações jurídicas surgidas após MP 1963-17/2000 e 2170-36 - Incidência de comissão de permanência em substituição à correção monetária na forma tal como pactuada - Possibilidade, eis que inocorrente sua cumulação com cláusula penal, multa, juros moratórios e juros remuneratórios ? Apelação desprovida - Sentença mantida.? (Apelação 990100468448 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ademir Benedito ? j. 16/06/2010 - Data de registro: 05/07/2010 ) ? sem grifos no original


?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Provas carreadas aos autos que possibilitaram ao julgador formar o seu convencimento sem a produção daquelas pretendidas pelos embargantes - Preliminar afastada. EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cédula de Crédito Bancário - Documento que é considerado título executivo, nos termos do art. 28 da Lei n° 10.931/04, na forma do art. 585, inciso VIII, do CPC, não havendo nenhuma ilegalidade na capitalização de juros ou qualquer outra irregularidade praticada pela casa bancária - Apelação não provida.? (Apelação 9285891-71/2008 - 18ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roque Mesquita ? j. 15/02/2011 - Data de registro: 04/03/2011)


A duas porque os embargantes não comprovaram tal afirmação, o que impede que ela seja acolhida. Com efeito, instados a especificar as provas que pretendia produzir, eles quedaram-se inerte, inviabilizando a produção da prova pericial que atestaria tal situação, de sorte que devem arcar com os ônus daí decorrentes o que significa, no caso, a rejeição da alegação de cobrança de juros capitalizados.
Consigne-se, também, que a afirmação de que o contrato possui cláusulas abusivas, sem a indicação específica de quais seriam tais cláusulas, impede o acolhimento do pedido já que meras alegações genéricas de abusividade não são suficientes para infirmar a validade do contrato.
Da mesma forma, a assertiva de que as repactuações devem ser anuladas na medida em que foram efetivadas mediante coação não se sustenta eis que os embargantes sequer alegaram qual a promessa de mal grave feita pelo embargado para forçá-los a celebrar as avenças.
Em suma, considerando que em nenhum momento os embargantes negaram a celebração da cédula de crédito bancário que originou a execução e o inadimplemento de suas parcelas, pontos que, portanto, devem ser tidos por incontroversos, e tendo em vista que nenhuma das assertivas dos embargos prejudicou o título executivo e o montante pretendido, os embargos devem ser rejeitados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos por RT9 DESENVOLVIMENTO LTDA e RICARDO MENEZES TAVARES à execução que lhes move BANCO ITAÚ S/A. 
Por força do princípio da causalidade, condeno os embargantes ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00.
Certifique-se e prossiga-se na execução.
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
