

SENTENÇA

Processo nº:0021872-33.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:M.A. Topal Ltda - ME
Requerido:Banco Santander S.A e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

M.A. TOPAL LTDA ? ME, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c rescisão contratual e pedido de indenização por dano moral contra BANCO SANTANDER S.A. e MARIO ALEX TOPAL alegando, em síntese, que, em 08/06/2001, adquiriu a empresa M.A. TOPAL EPP.
No entanto, em outubro de 2012, recebeu uma notificação do SERASA EXPERIEN indicando um débito de R$ 2.756,00, referente a aluguel atrasado de máquinas.
Ocorre que não firmou nenhum contrato de locação de máquinas e também não fez uso das máquinas.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para suspensão dos apontamentos (fls. 46).
Citados, os requeridos ofereceram contestações.
BANCO SANTANDER S.A. (fls. 55/70).
Disse que o contrato celebrado pela requerente, na época que a empresa pertencia ao co-requerido, deve ser cumprido.
O banco não praticou nenhuma conduta ilícita e apenas exerceu seu direito de cobrança.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e pediu a improcedência da ação.
MARIO ALEX TOPAL (fls.79/88).
Arguiu a preliminar de ilegitimidade de parte por carência da ação porque a adquirente se obrigou a dar continuidade nos contratos celebrados pela empresa.
No mérito, afirmou que não pode ser responsabilizado pelo não cumprimento por parte dos atuais sócios em relação aos contratos comerciais firmados pela sociedade.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu valor.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
A reposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 100/107.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00.
A cópia do Contrato de Compra e Venda de Estabelecimento Comercial juntada a fls.33/37 demonstra a relação jurídica estabelecida entre a Iranilda Rodrigues dos Santos e Mario Alex Topal, em relação à empresa requerente.
A duplicata objeto de cobrança por parte do banco foi emitida em razão de contrato e o inadimplemento no pagamento do aluguel de uma maquininha, conforme documento de fls. 39.
O Contrato de Compra e Venda do Estabelecimento Comercial estabeleceu a obrigação de pagamento das despesas por parte dos compradores a partir da data em que tomaram posse, ou seja, 08/06/2011 e dos vendedores antes desta data.
Por isso, foi determinada ao banco a juntada do contrato para se aferir a quem cabia a obrigação de pagar o título.
No entanto, a Instituição Bancária apenas solicitou dilação de prazo em várias oportunidades e não cumpriu a determinação.
Como se vê, diante da impossibilidade de aferir a quem cumpria o dever de pagamento, a procedência da ação é medida de rigor, apenas em relação ao banco.
Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome da requerente no SERASA,  causou àquela os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagadora, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?.
Portanto, comprovada a falha do requerido na inclusão do nome da requerente no SERASA, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da ?negativação? e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c rescisão contratual e pedido de indenização por dano moral ajuizada por M.A. TOPAL LTDA ? ME contra BANCO SANTANDER S.A. para declarar a inexigibilidade do título, condenando o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito, tornando definitiva a liminar concedida para que seja cancelado definitivamente o apontamento junto ao SERASA.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Expeça-se ofício ao Cartório do Protesto.
JULGO IMPROCEDENTE a ação contra MARIO ALEX TOPAL, condenando o requerente no pagamento de honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00
P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
