

SENTENÇA

Processo nº:005.10.021255-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rinaldo Edson Guimarães
Requerido:Sansung Eletrônica da Amaônia


C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rinaldo Edson Guimarães ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda, aduzindo que em 18.06.2009 adquiriu um monitor de fabricação da requerida por R$ 599,00; que o aparelho apresentou vício de fabricação: não ligava; que em 04.03.2010 o aparelho foi encaminhado à assistência técnica para reparos; que em 20.05.2010 lá retornou sendo informado da inexistência de peças para reparo; que ficou aguardando a devolução do valor pago, porém nenhuma providência foi tomada, e que ficou impossibilitado de utilizar o computador.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 599,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que não há prova do vício de fabricação; que o autor não encaminhou o produto a assistência técnica e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/36).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Conforme documento de fls. 07, o autor encaminhou o aparelho à assistência técnica da requerida durante o prazo de garantia em razão do surgimento de vício de fabricação. No trintídio legal, não se sanou o vício.
Portanto, facultado é ao consumidor a escolha pela devolução do valor pago, cf. preconiza o art. 18 do CDC.
Se inexistia vício de fabricação, era de atribuição da requerida a apresentação de laudo, já que o produto foi levado a assistência técnica.
Portanto, os argumentos deduzidos em contestação devem ser afastados.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido, uma vez que a situação não causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Houve mero transtorno que não enseja o arbitramento da indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 599,00, corrigida monetariamente desde 18.06.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
