

C O N C L U S Ã O

Em 09 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0021767-56.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Giannangelo de Oliveira
Requerido:Atlante Corretora de Seguros Ltda e outro






Vistos.
RODRIGO GIANNANGELO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ATLANTE CORRETORA DE SEGUROS LTDA e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificados, em que alega que em abril de 2012 adquiriu o veículo automotor descrito na inicial pelo valor de R$ 39.533,30 bem como o seguro do corréu Bradesco por intermédio da corré Atlante. Relata que já faz seguro por intermédio da corretora faz aproximadamente 20 anos e na aquisição do seguro foi acertado com o corretor que o pagamento do prêmio mensal e da primeira parcela seria feito por meio de débito automático na conta corrente do autor. Afirma que em 25.05.2012 o bem foi furtado, momento em que acionou a seguradora ré a fim de receber a indenização, contudo teve a negativa tendo em vista a alegação de o contrato não ter sido efetivado por falta de pagamento. Aduz que ficou surpreso com a informação fornecida pela seguradora acerca da falta de pagamento e, por isso, entrou em contato com a corretora. Pede a procedência da ação para que os réus sejam condenados solidariamente a indenização por dano material equivalente ao valor do carro de R$ 39.533,30 além de valor de R$ 2.000,00 com gasto com deslocamento e igualmente indenização por danos morais no valor de R$ 8.466,70 (fls. 45).
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/43.
Aditamento à inicial a fls. 45.
Citado (fls. 52), o corréu Bradesco oferece contestação de fls. 59/83, com documentos de fls. 84/144, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 156/165.
Citada (fls. 154), a corré Atlante oferece contestação de fls. 167/176, com documentos de fls. 177/198, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 204/211.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 231.
Instadas a especificarem provas (fls. 268), as partes se manifestam a fls. 271/272, 274/275 e 277/278.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que, em 02.04.2012, o autor adquiriu o veículo automotor Fiat/Siena ELX Flex, placa FAZ6366, ano/modelo 2012/2012, cor preta, descrito na inicial, pelo valor de R$ 39.533,30 (fls. 17).
Relata que já faz seguro por intermédio da corretora faz aproximadamente 20 anos e na aquisição do seguro foi acertado com o corretor que o pagamento do prêmio mensal e da primeira parcela seria feito por meio de débito automático na conta corrente do autor.
Em 25.05.2012 o bem foi furtado, momento em que o autor acionou a seguradora ré a fim de receber a indenização, contudo teve a negativa tendo em vista a alegação de o contrato não ter sido efetivado por falta de pagamento.
Aduz que ficou surpreso com a informação fornecida pela seguradora acerca da falta de pagamento e, por isso, entrou em contato com a corretora.
Ao autor foi enviada a proposta de seguro em 05.04.2012, sendo que constava a forma de pagamento como carnê (fls. 23). Na espécie, o autor afirma que havia solicitado que o pagamento do prêmio e da primeira parcela fosse feito por meio de débito automático, porém é de causar estranheza que o autor não tivesse percebido que o seguro, por quase dois meses não estava sendo pago, ou seja, que não tivesse visto que em seu extrato de conta que nenhum débito estava sendo efetivado.

É de lembrar mais uma vez que o veículo fora adquirido em 02.04.2012 (segunda-feira) e o furto ocorrera em 25.05.2013 (sexta-feira).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00 (R$ 1.000,00 para cada ré).
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.
