

SENTENÇA

Processo nº:0021640-61.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Gafisa S/A
Requerido:Ademir Plasa Filho e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



GAFISA S/A ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse em face de ADEMIR PLASA FILHO e sua esposa PATRÍCIA ELIANE BOZZO PLASA aduzindo, resumidamente, que, em 09.04.2002, as partes formalizaram compromisso de compra e venda de imóvel, tendo por objeto o apartamento 92, localizado no Edifício Minuano, torre 03, na Avenida Ajarani, 490, Cidade Patriarca, nesta Capital, pelo que os réus se comprometeram ao pagamento de R$ 65.900,00, parceladamente. 

Os réus não cumpriram o ajuste, fato que motivou a sua notificação. Permaneceram inertes. 

O saldo devedor é no importe de R$ 133.770,71. Caracterizada a mora, impõe-se a rescisão do contrato. A devolução dos valores desembolsados deverá obedecer as cláusulas contratuais. A manutenção dos réus na posse do imóvel, virá aumentar os prejuízos da autora. Assim, deverão arcar com o pagamento de alugueres pelo uso do imóvel, além de danos que porventura se verifiquem. Postulou a reintegração da posse do imóvel, a título de tutela antecipada. Requereu a procedência da ação. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Citados regularmente, os réus apresentaram contestação. A título de objeção processual, alegaram carência de ação. No mérito, afirmaram que a autora não indicou corretamente o valor das parcelas. A reintegração de posse é incabível. Postularam a improcedência. 

Sobreveio réplica.  

Não houve interesse da autora em designação de audiência de conciliação. 

Foi revista a decisão anterior, concedendo-se a tutela antecipada para reintegração da autora na posse do imóvel. 

É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas pelos réus são desnecessárias, uma vez que a prova documental é suficiente para a formação do juízo de convencimento.

As partes subscreveram o compromisso de compra e venda de fls. 08/20. Caberia aos réus efetuar os pagamentos discriminados nos itens C e D do referido pacto. Os réus tornaram-se inadimplentes a partir de 05.02.2006, conforme se depreende da notificação de fls. 21/23. 

Na contestação, os réus alegaram carência de ação. Esta objeção foi rejeitada na decisão de fls. 117/118. 

Conforme constou, a despeito da longa mora, os réus não apresentaram sequer um comprovante de pagamento. Implica em dizer que os réus residiram no imóvel desde fevereiro/2006 até a desocupação, sem nada pagar. E ao que parece, persistem nesse objetivo. Restou evidenciado o descumprimento do contrato, merecendo guarida o pedido de rescisão de contrato e de reintegração de posse. 
A autora ainda postulou a fixação de verba indenizatória, haja vista a permanência dos réus no imóvel, sem a necessária contrapartida. 

O valor da renda que o imóvel produziria com eventual locação, está estabelecida entre 0,5 e 0,8% ao mês, conforme as máximas da experiência. Assim sendo, pelo período em que os réus permaneceram no imóvel, deverão arcar com o pagamento de 0,6% ao mês, considerando o valor do imóvel, acrescido de juros e correção monetária a partir de cada período. O termo inicial será a data do início da inadimplência, isto é, 05.02.2006. O termo final, a data da desocupação. 

O valor do imóvel será apurado em liquidação.

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda proposta por GAFISA S/A em face de ADEMIR PLASA FILHO e sua esposa PATRÍCIA ELIANE BOZZO PLASA, rescindindo o contrato celebrado entre as partes, referente ao imóvel localizado na Avenida Ajarani, 490, Cidade Patriarca, Edifício Minuano, Torre 03, Apartamento 92, nesta Capital, reintegrando a autora na posse do bem, confirmando a decisão de fls. 117/118. Condeno os réus no pagamento de indenização pelo uso do imóvel no período de 05.02.2006 até a data da desocupação, no valor equivalente a 0,6% do valor do imóvel, ao mês, acrescido de correção monetária e juros de mora a cada vencimento, que se dará em 30 dias a contar da data do início da inadimplência. O valor será apurado em liquidação de sentença. 

Pelo princípio da sucumbência, os réus deverão arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que são beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
