

SENTENÇA

Processo n°: 0021418-15.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




Vistos.


FAZENDA DO ESTADO propôs ação condenatória contra EDSON OLIVEIRA MERIS. Na inicial (fls. 02/03), afirmou: causar, o réu, danos na proteção lateral esquerda e nos suportes da porta traseira do compartimento interno da viatura M-43310, "Fiat-Palio Weekend", placas EEF-1531, da Polícia Militar, ao ser detido, por conta de desordem que causava; agir o réu com dolo, por ser seu intento danificar o carro; montar em R$ 1.650,00 (um mil e seiscentos e cinquenta reais), em maio de 2010, os gastos com os reparos.  Pediu a condenação do réu na indenização do dano. Juntou documentos (fls. 04/20). 

Inexistiu resposta. Citado (fls. 22/23), o réu deixou de oferecer contestação (fls. 24).

Esse, o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. II do art. 330 do Código de Processo Civil.

O réu causou os danos e os deve reparar, pelo valor estimado pelo autor. A inicial anunciou a deliberada intenção do réu de provocar a deterioração do veículo policial que foi utilizado para seu transporte. A par disso, o autor apontou o valor estimado para os reparos (fls. 16/19). O réu deixou de ofertar contestação (fls. 24), de modo a robustecer as assertivas do autor, como decorre do quanto disposto no art. 319 do Código de Processo Civil. 

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória que o ESTADO DE SÃO PAULO moveu contra EDSON OLIVEIRA MERIS e condeno o réu no pagamento, para o autor, de R$ 1.650,00 (um mil e seiscentos e cinquenta reais), com correção monetária desde maio de 2010, observados os índices da tabela organizada pelo Tribunal de Justiça deste Estado, e com juros legais desde a data do ato ilícito (fls. 12/15, 26 de julho de 2009). Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em R$1.000,00 (um mil reais), para guardar proporção com o trabalho produzido (CPC, art. 20, § 4º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P.  R.  I.  C. 

São Paulo, 21 de março de 2013.
  



     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
