

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021476-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Sergio Ribeiro Niza
Requerido:BB Corr. de Seguros e Administradora de Bens S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Preliminarmente, sustenta a ré falta de interesse de agir tendo em vista a indenização já paga por ela. No entanto, a indenização referente aos vidros quebrados não compõe a pretensão formulada em juízo. O autor pretende indenização por outros itens furtados, sobre os quais a ré não pagou indenização, o que é incontroverso. Ora, se a ré se nega a pagar a indenização, é óbvio que o autor tem necessidade do provimento jurisdicional para que o bem da vida sobre o qual recai sua pretensão seja atendido pela ré.

Sustenta a ré que os autores deram quitação em relação à indenização recebida, bem como que os itens reclamados não eram cobertos pelo contrato de seguro entre as partes. 

Contudo, a quitação foi dada pelo autor (fls.14) antes que a ré liquidasse o valor a ser indenizado. Com efeito, deve a referida manifestação de vontade ser interpretada restritivamente para abarcar tão somente o valor pago pela seguradora, ou seja, o valor reconhecido, o qual o autor não reclama em juízo,  sendo absolutamente possível questionar em juízo outros valores pleiteados e não reconhecidos pela seguradora.

Por outro lado, quanto aos itens que não estariam cobertos, a ré não provou que eles estariam descritos no contrato, com ciência plena do autor. Os documentos juntados na contestação não estão assinados pelo autor e não há nenhuma razão para que se considere que eles faziam parte do contrato e eram da ciência do autor, o qual trouxe na inicial exatamente o contrato assinado por ele.

Com efeito, deve ser acolhida a pretensão do autor para que seja indenizado pelo valor constante a fls. 16 - R$ 3.699,41, sobre o qual deverá haver a subtração do valor já pago.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 3.237,41, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
