

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0021383-55.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Otacilio Fernandes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Otacilio Fernandes em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando que ao ter seu pedido de aposentadoria indeferido, foi obrigado a retornar ao serviço até o trânsito em julgado do acórdão que reconheceu seu direito. Sustenta seu direito a reparação de dano material por ter trabalhado em período que poderia estar gozando da inatividade remunerada. Pede o pagamento, a título de indenização, do período que permaneceu trabalhando após a data de concessão da aposentadoria.
Citada, a Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que o indeferimento da aposentadoria do servidor à época, se deu em conformidade com a legislação vigente, não havendo qualquer conduta ilegal da Administração a ser reparada ou que causasse prejuízo ao autor, já que ele recebeu a contraprestação pecuniária durante o período trabalhado. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação que discute suposta injustiça em decisão administrativa, cuja resistência à pretensão que mais tarde se mostrou legítima provocou que servidor público trabalhasse além do tempo, indiretamente enriquecendo sem causa a Administração Pública.
No caso em apreço, por decisão judicial já transitada em julgado, reconheceu-se que de acordo com a Lei Complementar nº 51/85 e a Lei Estadual nº 776/94, haveria ao autor direito de aposentação independente de idade mínima.

Registre-se que a decisão adotada pelo E. Tribunal de Justiça possui caráter declaratório, de sorte que ficou reconhecida a injustiça ocorrida a partir do indeferimento administrativo da aposentadoria voluntária do autor, pois este já apresentava os requisitos necessários quando ingressou com o pedido em via administrativa. 
Essa resistência administrativa, portanto, em confronto com a decisão final judicial, revela que o autor foi obrigado a servir mesmo quando já dispunha dos requisitos suficientes para o descanso remunerado.
Sendo assim, verifica-se a injustiça do indeferimento administrativo, obrigando ao autor trabalhar por tempo a maior que o devido, dessa forma, vislumbro razões à demanda do autor, bem como, a indenização pelo tempo de trabalho excedido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que receba o autor, a título de indenização, pelo período que esteve ilegalmente impedido de se aposentar (30/06/2003 a 31/01/2008 e 05/06/2008 a 21/04/2012), o valor equivalente ao salário mensal que percebia na época, tudo corrigido e com juros de mora, observada a Tabela Prática do E. TJSP e juros de 6% na forma da Lei Federal 9.494/97.
Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda Publica do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
