

SENTENÇA

Processo nº:0021138-82.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ademir Silva de Morais
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


                                            C O N C L U S Ã O
Em 27/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL movida por ADEMIR SILVA DE MORAIS em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerente firmou contrato de financiamento com a requerida para aquisição de automóvel, mas que os juros e taxas cobrados são abusivos e irregulares. Posto isso, pediu a procedência da demanda para reconhecer a ilegalidade da cobrança das taxas mencionadas e a revisão do contrato. Ainda, pediu a determinação da repetição de indébito de todos os valores cobrados a maior nas parcelas cobradas e já quitadas pelo demandante.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/29.
A fls. 36/50 foi emendada a petição inicial.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 93/108), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegou que os juros são legais e que, por não haver má-fé da requerida, não cabe a repetição de indébito em dobro. Posto isso, pediu a extinção da demanda sem julgamento do mérito ou a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 113/118.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a alegação de inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e veio devidamente instruída.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.

1. Da cobrança de tarifa de cadastro, seguro e registro de contrato

Em relação a tais tarifas e encargos contratuais, em que pese o entendimento pessoal deste Magistrado e já manifestado em outros feitos, a questão encontra-se pacificada junto ao Superior Tribunal de Justiça, nos autos do processo RESP 1.251.331/RS, que firmou posicionamento nos termos do artigo 543 do CPC.
Entre as teses fixadas restou decidido ser lícita a convenção do pagamento de IOF por meio de financiamento e sujeitando-se aos mesmos encargos contratuais.
Também restou decidida a validade da cobrança de tarifa de cadastro, expressamente tipificada na Resolução CMN 3.5618/2007.
Quanto ao registro do contrato, trata-se de cobrança devida pelo custo administrativo do registro da alienação fiduciária ou do arrendamento mercantil junto à repartição de trânsito e, portanto, nesta parte, não merece acolhida a pretensão inicial.


2. Da aplicação da tabela price

Não é ilegal a adoção do sistema de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, que não implica em capitalização de juros.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
Assim, não há, nesta parte, qualquer irregularidade nos cálculos do requerido ou no valor das prestações contratadas.

Da onerosidade excessiva do contrato

Não há onerosidade excessiva no ajuste, que prevê apenas o pagamento de encargos decorrentes de contrato de mútuo, compatíveis com o valor financiado, a condição econômica das partes e a realidade do mercado.
Não há desproporcionalidade, abuso ou desvantagem exagerada em detrimento do consumidor, que recebeu o financiamento para adquirir e desfrutar do objeto cuja aquisição foi financiada pelo réu.

Dos juros cobrados

Em relação à taxa de juros, não assiste razão à parte autora.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal, não mais em vigor acerca da limitação de juros, não é auto-aplicável e ainda de?pende de regulamentação, o que impede a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como, por exemplo, a manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o requerido cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
Aliás, do contrato consta expressamente a possibilidade de cobrança de juros capitalizados (cláusula 13).
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Do exposto, não há irregularidade na taxa de juro pactuada (1,83% ao mês) e tampouco na cobrança de juros capitalizados.
Ademais, tratando-se de cédula de crédito bancário, não há óbice legal à cobrança de juros capitalizados, desde que convencionados.
Neste sentido, aliás, decidiu-se nos autos da Apelação nº. 0017204-86.2011.8.26.0482 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Luis Fernando Lodi:

?Nas disposições contidas no artigo 28, parágrafo primeiro, da Lei 10.931/04, o legislador elencou as matérias que poderão ser objeto de pactuação nas cédulas de crédito bancário; e dentre elas está a possibilidade de se admitir a capitalização, com liberdade para estipulação quanto à periodicidade e encargos.
Nesse sentido, jurisprudência deste Egrégio Tribunal:
?No que tange à capitalização, consistente no cálculo de juros sobre juros já adicionados ao capital, o Superior Tribunal de Justiça assentou a admissibilidade de sua aplicação mensal, desde que pactuada, nas cédulas de crédito bancário (Súmula 93). E, nas demais avenças, apenas anualmente, nos termos da Súmula 121 daquela Egrégia Corte?. (Apelação 7.319.661-5, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Melo Colombi, 18.03.2009).
?O contrato de fls. 98 e seguintes, a chamada 'CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO', firmado em 10.08.01, se encaixa exatamente nos moldes legais onde é permitido cobrar juros sobre juros. 
A Lei 10.931/04, que tem origem na Medida Provisória 2160- 25/01, permitiu a capitalização de juros, quando o empréstimo envolver cédula de crédito bancário (art. 28, § 1º, I), e é justamente isto que foi contratado expressamente.
A doutrina tem admitido a validade da referida cédula (Fábio Ulhoa Coelho, 'Curso de Direito Comercial' vol. 1 pág. 478, 11ª edição; Gladston Mamede, 'Direito Empresarial Brasileiro' Títulos de Crédito 2ª ed., pág. 402). Assim entende a maioria que é válida a cláusula?. (Apelação 1.174.235-3, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Antonio Ribeiro, 12.03.2009).
Trata-se, portanto, de exceção a ser considerada juntamente com aquelas mencionadas pela Súmula 93, do Superior Tribunal de Justiça.?

Dos encargos cobrados no período de inadimplência

A previsão de cobrança de comissão de permanência não é por si só ilegal ou abusiva.
A aplicação de comissão de permanência, aliás, é possível e legal desde que prevista contratualmente.
O que não é permitido é sua cumulação com juros remuneratórios, bem como com correção monetária, uma vez que a comissão de permanência tem o mesmo objetivo daquela, que é instrumento de atualização monetária do saldo devedor, conforme já sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmulas 30 e 296). Tal situação não ocorreu na hipótese dos autos, na qual o contrato prevê durante a inadimplência apenas a multa moratória de dois por cento e a comissão pré-fixada.
Tampouco há ilegalidade na cobrança de comissão de permanência em percentual distinto ou superior ao índice de inflação porque ela não reflete apenas a variação inflacionária e inclui a remuneração do mutuante.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em face da sucumbência da parte autora, a condeno ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em dois mil reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o autor perdeu a condição de hipossuficiente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 498,68, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).


P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
