

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 3 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021265-94.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Meire Campos Paula Marcelino

Requerido:Lojas Americanas S.A. e outros



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
Primeiramente retifique-se o pólo passivo para constar "Transit do Brasil Ltda" no lugar de "Skype By Transit Telec" e "B2W Companhia Global do Varejo" no lugar de "Lojas Americanas S.A.".
Conheço da preliminar de ilegitimidade passiva da ré B2W e acolho-a para julgar o feito extinto sem apreciação de mérito em face desta, porquanto a inicial a autora deixa claro que a compra virtual que deu ensejo à cobranças ilegítimas se deu na página da ré Transit e não na página da ré, de modo que nada a vincula ao presente feito.
Segue a ação em face de Transit e Banco Itaucard.
No mérito, a ação é improcedente. 
Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
É incontroverso que houve a operação de compra e venda e cobrança equivocadas, porém os réus adotaram providências para solucionar o impasse, o que inclusive ocorreu em prazo razoável de dez dias após reclamação formal conforme noticiado pelo banco em audiência, argumento este não refutado pela autora que inclusive afirmou que não teve seus dados apontados nos cadastros de restrição ao crédito.

Em resposta ao argumento do banco, a autora disse que o cancelamento do cartão e estorno de valores somente veio após provocação de sua parte, o que por óbvio não atribui culpa ao réu.
Aliás, se não tivesse a autora a iniciativa de comunicar o banco acerca do equívoco quanto às cobranças, não teria este, a princípio, meios de tomar as providências para solucionar o problema, já que não saberia de plano que não foi ela quem fez as compras.
A despeito do ato antijurídico, não há nos caso dos autos qualquer dever de indenizar por parte dos réus que reconhecendo o erro providenciaram o cancelamento dos débitos em prazo razoável e evitaram à autora os típicos transtornos decorrentes de cobranças ilegítimas. 
Outrossim, a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia de fazer prova inequívoca de suas alegações de modo a demonstrar os alegados danos morais, o que não fez.
O argumento de que teve de despender tempo em diligências a fim de cessar as cobranças indevidas, por si só, não justifica reparação por dano moral, pois a busca pela solução do problema é interesse daquele que pretenda se ver livre de uma obrigação que lhe foi atribuída, ainda que de forma equivocada.
É bem verdade que a situação trouxe para a autora algum desconforto e aborrecimento e que, com isso, teve que diligenciar por sua conta para ver a situação resolvida.
Contudo, tais fatos não pode ser caracterizados como dano moral para efeito de indenização, sob pena de total banalização do instituto, que é o que se tem visto ordinariamente, especialmente nos Juizados Especiais, em que as pessoas mostram sua intolerância para com as vicissitudes do dia a dia, valendo-se da gratuidade e facilidades de acesso à Justiça para perseguirem uma indenização por qualquer falha, por menor que seja, na prestação dos serviços, falhas estas que, quando muito, causam algum aborrecimento, que, repita-se, não se caracterizam como dano moral.
Se, por um lado, o Código de Defesa do Consumidor veio para que os prestadores de serviço aprimorem seus trabalhos, sempre na busca do melhor atendimento ao consumidor, não se pode, por outro, dar ao consumidor o poder tamanho de, com isso, deixar de lado a tolerância, a paciência e a compreensão, virtudes do ser humano e que não podem ser dispensadas nas relações de consumo, sob pena de se tornar a vida em sociedade insuportável e, a cada dia mais, trazer ao judiciário questões corriqueiras, que deveriam ser encaradas com maior naturalidade, sob pena, repito, de se banalizar aquilo que se pode chamar ?dano moral?.

Ainda quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78).
Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência:
?Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento.? (TJSP, Apelação Cível n. 101.697-4/0-00, Des. Relator Elliot Akel);
?Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 714.611/PB, Recurso Especial 2005/0001506-0, Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, J. 12.09.2006).
Neste sentido, não há como se acolher o pedido de dano moral, pois a situação não passa de mero aborrecimento cotidiano.
Ademais, ainda que entenda a autora que a situação pela qual passou exorbitou os meros aborrecimentos, deveria então ter feito prova dos alegados danos sofridos e não tendo provado os fatos constitutivos de seu direito, cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos.
Por fim, é de se salientar que situações como a retratada nos autos podem ensejar eventualmente, desde que provados, danos materiais que refletem os gastos com diligências que a parte teve para ver o problema solucionado, porém a autora sequer cogitou esta possibilidade, mostrando interesse unicamente por danos morais que inexistem.
Considerando que o pedido de indenização baseia-se em danos hipotéticos, cuja indenização é negada pelo ordenamento jurídico vigente, não há outro desfecho que não seja a improcedência de ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil em face de Transit do Brasil Ltda e Banco Itaucard e JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito nos termos do art.267 VI do mesmo codex em face de  B2W Companhia Global do Varejo.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 31.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 327,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 31 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
