

SENTENÇA

Processo nº:0021839-73.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Afranio Nunes Bezerra
Requerido:Fazenda Pulbica do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por AFRANIO NUNES BEZERRA objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO e do BANCO ITAÚ ao pagamento de indenização por danos material (danos emergentes e lucros cessantes) e moral (R$34.700,00), de forma solidária, sob a alegação de que adquiriu um veículo de placas CKY 5919, mediante financiamento bancário, em fevereiro de 2007, sendo que à época não havia qualquer pendência ou débito referente ao aludido veículo. No entanto, em 2009, o licenciamento do veículo foi bloqueado pelo seguinte motivo: ação de alimentos. Ocorre que não tem dívida alimentícia. 

A tutela antecipada foi indeferida. O Banco Itaú, citado, contestou (fls.152/165). Citado, o Estado contestou (fls. 176/184). Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC), já que nenhuma das partes requereu a produção de provas.

A ação deve ser julgada improcedente.

Primeiro, anote-se que não é dado ao juiz apreciar a demanda fora da causa de pedir descrita na inicial.

Pelo que consta dos autos, o DETRAN bloqueou a transferência e o licenciamento do veículo arrendado ao autor por determinação do juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Rio Claro em ação de execução de alimentos ajuizada por Monique Moura conta Pedro Moura (fls. 224). Aliás, por cautela, o próprio DETRAN, ainda em 2007, informou ao juízo da anterior transferência do veículo (fl. 225), que se omitiu até abril de 2011 (fl. 222). 

Aqui, não havia como o DETRAN descumprir ordem judicial, deixando de efetuar imediatamente o bloqueio. No entanto, diante da anterior transferência, o órgão público acertadamente comunicou-a o juízo solicitante.  

Portanto, inquestionável que inexistiu equívoco do DETRAN no bloqueio em tela, afastando, nesse contexto, a responsabilidade civil extracontratual do Estado. Obviamente, o banco Itaú também não tem responsabilidade civil por qualquer dano decorrente do bloqueio em tela.    

De outro lado, de qualquer forma, o autor não demonstrou cabal e eficazmente (de acordo com o CPC) os danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) decorrentes do aludido bloqueio. E ainda, como este não afrontou a quaisquer direitos da personalidade, descabe falar em dano moral a ser indenizado. 

Por fim, a rigor, ainda em 2009, enquanto possuidor, o autor poderia ter solicitado o desbloqueio diretamente ao juízo da 1ª Vara Cível de Rio Claro, por mera petição, ou mesmo ter ajuizado ação de embargos de terceiro (constrição judicial indevida). 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo improcedente a ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00 para cada réu, sob a ressalva de que ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
