

SENTENÇA

Processo nº:0021844-77.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Joaquim Manoel da Silva
Requerido:TNL PCS SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais. 
Alega o autor, em suma, que recebeu gratuitamente dois chips que sequer foram desbloqueados, tendo recebido faturas indevidas por serviços não utilizados. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que não desbloqueou os chips recebidos. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações do pedido de desbloqueio alegado em defesa. 
Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
Ademais, a ré nao demonstrou a regularidade do serviço cobrado, efetivamente usufruído pelo autor. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
Afasto o pedido de danos morais, ante a inexistência de negativação do nome do autor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial. 
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
