

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021213-49.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Piter de Oliveira
Requerido:Polimport Comércio e Exportação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que o autor era devedor do réu e que efetuou o pagamento da dívida em 06 de junho de 2011. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, o réu não teria solicitado a exclusão dos dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito do autor à exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

A ré afirma não ter responsabilidade pelos apontamentos, já que seria decorrência da emissão de cheque sem fundos. Contudo, verifica-se que os apontamentos não foram realizados pelo CCF (fls. 10), mas por solicitação da própria ré, a quem incumbia solicitar a sua exclusão.

Sendo certo o direito do autor à exclusão do apontamento, resta analisar o pedido de danos morais.

O autor estava inadimplente. Por isso, o apontamento realizado pelo réu foi legítimo. Com o pagamento do débito, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento em prazo razoável.

O réu demorou pelo menos três meses para efetivar a exclusão do apontamento, fato capaz de produzir reflexos na honra subjetivado autor.

Embora se reconheça a falha do réu, é necessário frisar que o autor permaneceu com seu nome negativado por quase dois anos sem que tivesse procurado quitar seu débito. A demora do réu foi de apenas três meses, período pequeno quando comparado com o tempo em que o apontamento perdurou. Não é possível, assim, imputar ao réu a responsabilidade pelo amargo sabor de ter o nome sujo ou pelo fato de o autor não ter obtido colocação profissional.
Ademais, os supostos danos materiais não vieram devidamente demonstrados, sendo do autor o ônus de demonstrar o efetivo prejuízo patrimonial e o nexo causal, ônus do qual o autor não de desincumbiu.

Levando-se em conta as repercussões da negativação mantida indevidamente, o fato de que o apontamento derivou da confessada inadimplência do autor, a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00 (mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
