

SENTENÇA

Processo nº:0021380-37.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Kleber Danúbio Alencar e outros
Impetrado:Comandante Geral  da Policia Militar do Estado de São Paulo





Vistos. 



Alexandre de Carvalho, Aloisio Vieira da Silva, Armando Belentani Filho, Benedito Caetano Navarro, Danilo Antão Fernandes, Eddy Antônio Carvalho Junior, Emanuel de Aquino Lopes, Eugênio Pacelli Castro, Helio Verza Filho, Herodes Jacionilio de Miranda, Hervem Hudson Bozello, Honorato Gitirana de Souza, João Antônio Ribeiro Ferreira, João Carlos Arraez, João Vargas Filho, José Francisco Alves dos Santos, José Kiyoshi Taniguchi, Kleber Danúbio Alencar, Kléber Danúbio Alencar Junior, Leonidas Pantaleão de Santana, Maria Rachel Campi, Mauro Passetti, Osvaldo Pereira Baptista, Paulo Garcia de Aquino, Paulo Marino Lopes, Renato Lopes e Ubirajara Pisani, qualificado(a)(s) a fls. 2/5, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Comandante Geral  da Policia Militar do Estado de São Paulo, alegando que: são milicianos, recebendo estes gratificação de Regime Especial de Trabalho Policial ? RETP que incide não apenas sobre o o vencimento padrão dos policiais militares, mas também, quanto integram vencimentos ou proventos por se fazer jus à sua percepção, sobre outras vantagens funcionais (décimos de que trata o art. 133 da Magna Carta Federal e gratificação de nível universitário), o que se dá por critérios aplicados há mais de 17 anos; e a revisão da forma de cálculo e do pagamento da RETP ? Regime Especial de Trabalho Policial mediante implantação de nova fórmula de cálculo com conseqüente redução de seus vencimentos ou proventos, o que se deu por mero ato administrativo (Portaria do CMTG PM1 ? 4/02/11, de 1º de junho de 2011, publicada em Boletim Geral PM 104, em 3 de junho de 2011), ofende o princípio da segurança jurídica, olvida a decadência já consumada para dita revisão nos termos do art. 54, caput, da Lei Federal n. 9.784/99, traduz violação ao poder regulamentar e ao princípio hierárquico face ao disposto no art. 6º do Decreto Estadual n. 35.200/92, desatende à circunstância de não haver ilegalidade quanto a como se era pago o RETP e representa violação à irredutibilidade de vencimentos de que trata o inc. XV do art. 37 da Constituição da República Federativa do Brasil. Pediu(ram), por conseqüência,  a concessão da ordem para declarar-se nula a Portaria do CMTG PM1-4/02/11 com determinação de pagamento das diferenças devidas com acréscimo de correção e juros de mora.
Requereu(ram) a concessão de liminar para a suspensão dos efeitos da Portaria do CMTG PM1-4/02/11.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 31/198.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 224/237, vindo-se a Fazenda Pública do Estado de São Paulo a formular pedido de suspensão dela liminar à Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por essa concedida inicialmente (fls. 240/241), mas revogada em sede de agravo regimental com o n. 6-.016263-30.2011.8.26.000/50000 pelo Colendo Órgão Especial daquela Egrégia Corte (conforme consulta a este respeito feita via internet).
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 264) que veio(ieram) a prestar informações com documentos (fls. 285/432), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ.
O Ministério Público, a fls. 434/438, manifestou-se pela concessão da ordem.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A ação aqui em exame trata da mesma temática objeto de ação outra (mandado de segurança coletivo) apreciada por este Juízo e que proposta foi pela AFAM - Associação Fundo de Auxílio Mútuo dos Militares do Estado de São Paulo e pela AOPM - Associação dos Oficiais da Polícia Militar do Estado de São Paulo (autos n. 0020942-11.2011.8.26.0053).
A demanda aludida julgada foi procedente conforme ordem de fundamentos que aqui meramente repisar, o que ora se faz nos seguintes tópicos com as adaptações necessárias.
II
O RETP é vantagem paga aos milicianos e pensionistas de milicianos segundo sistemática há vários anos assentada.
Sistemática esta que foi, em data recentíssima (dezembro de 2010), defendida pela própria autoridade coatora, in verbis:
"8. É de fundamental importância reafirmar e esclarecer que a fórmula de cálculo da vantagem denominada RETP observa rigorosamente todo o arcabouço jurídico que disciplina o pagamento dos vencimentos e vantagens, compreendendo normas constitucionais, disposições legais e regramento estabelecido por Decreto expedido pelo chefe do Poder Executivo, bem como, quando for o caso, as prescrições de decisões judiciais.
9. Em princípio, como regra geral, todo o militar tem o seu RETP calculado sobre 100% (cem por cento) do respectivo padrão, enquadrando-se nessa condição a quantidade de 120.660 (cento e vinte mil e seiscentos e sessenta) militares, perfazendo 91,25% do contingente militar ativo e inativo.
10. Em caráter pessoal e de forma particular, há 11.584 (onze mil, quinhentos e oitenta e quatro) militares, de todos os postos e graduações, ativos e inativos, cujo cálculo do RETP computa os valores de determinadas vantagens incorporadas aos vencimentos, nos termos especificados nos itens a seguir.
11. Incorporação de valores com fundamento no artigo 133 da Constituição Estadual.
11.1 Nessa hipótese, o resultado da incorporação é calculado nos termos do artigo 6º do Decreto nº 35.200/92 o qual determina expressamente que 'o valor incorporado, pago sob código específico, será computado no cálculo das vantagens pecuniárias, incidindo sobre eles as contribuições previdenciárias e de assistência médica devidas'.
11.2 Assim, nos casos particulares de militares que façam jus a valores incorporados, cumpre-se a risca o dispositivo regulamentador, na medida em que esse valor é pago sob código específico e computado no cálculo das demais vantagens pecuniárias previstas no sistema retribuitório (sic) instituído pela Lei Complementar nº 731/93, a saber: RETP, adicionais qüinqüenais, sexta-parte e décimo-terceiro salário.
11.3 Ainda quanto aos pagamentos das incorporações pelo artigo 133 da CE/89, deve-se atentar para os termos de decisão judicial e manifestação da Procuradoria Judicial, da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, onde o órgão responsável pela elaboração da folha de pagamento foi intimado pelo Poder Judiciário a adotar providências quanto o pagamento no prazo de 48 horas, sob pena de desobediência, com a ressalva de que 'o valor a ser pago somente fará parte do padrão para efeito de cálculo de vantagens agregadas ao padrão', implicando, portanto, na fórmula de cálculo de RETP.
12 Incorporação da gratificação denominada de Nível Universitário.
12.1 Tal gratificação foi instituída pela Lei nº 7.717, de 22 de janeiro de 1963, atualmente revogada.
12.2 Todos os pagamentos efetuados por este título decorrem do cumprimento de decisões judiciais que determinam a incidência do benefício no cálculo do RETP, com reflexo nas demais vantagens decorrentes e, em alguns casos, somente com reflexos nos adicionais temporais (qüinqüenais e sexta-parte), mas sempre de acordo com o que restou decidido pelo Poder Judiciário, havendo arquivo de todas as determinações judiciais.
12.3 Merece destaque o fato de que o 'Registro de Cálculo' passa por um fluxo de revisão e aprovação, antes de ser colocado em vigência e consequentemente aplicado no processamento de folha de pagamento, sendo que neste caso específico podemos constatar que a Administração Pública Policial Militar, somente efetua os pagamentos de acordo com as decisões judiciais insertas nas obrigações de fazer (subitem '4.2' do RC0034, do anexo 2), elaboradas pela Procuradoria Judicial, da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, conforme dispõe os artigos 4º usque 6º do Decreto Estadual nº 28.055/87 (...)
13. Acréscimo de 20%
13.1 Tal vantagem é paga em decorrência de direito adquirido com base no parágrafo 1º do art. 2º da Lei Complementar nº 418/85, estabelecendo a incidência sobre todas as vantagens pecuniárias aplicadas aos componentes da Polícia Militar, a saber: 'Artigo 2º - O Coronel PM fará jus, a pedido, a acréscimo de valor correspondente a 20% (vinte por cento) do padrão de vencimentos, desde que conte, pelo menos, 30 (trinta) anos de serviço e 18 (dezoito) meses no posto. §1º - Incidirão sobre o acréscimo de que trata este artigo as vantagens pecuniárias previstas na legislação aplicável aos componentes da Polícia Militar do Estado de São Paulo.
13.2 Ressalte-se que desde a revogação do referido dispositivo legal, tal benefício não mais foi concedido, restringindo-se, atualmente, aos militares inativos que adquiriram o direito durante a vigência da citada legislação.
14. Gratificação Incorporada ? Lei nº 7.510/62:
14.1 Até o advento da Lei Complementar nº 546/88, aos oficiais e praças que, exercessem a função de instrutor e auxiliar nos diversos cursos da Corporação era atribuída gratificação prevista no artigo 3º da Lei nº 10.423/71, nos seguintes termos: artigo 3º - Os oficiais e praças que nos estabelecimentos de ensino da Corporação ou em Cursos de Formação ou Especialização de Oficiais e praças exercerem as funções de instrutor ou de auxiliar de instrutor, farão jus à gratificação mensal fixada em até 40% (quarenta por cento), a qual será calculada exclusivamente sobre o valor do respectivo padrão numérico.
14.2 Tal vantagem foi incorporada ao vencimento de diversos militares sob o fundamento do artigo 2º da Lei nº 7.510/62 que estabeleceu a vigência do artigo 58 da Lei nº 569/49, com a redação dada pelo artigo 3º da Lei nº 2.946/55, nos seguinte termos: artigo 58 ? É assegurada ao funcionário, após o decurso de 5 (cinco) anos de exercício em função gratificada, a integração no seu patrimônio, para todos os efeitos legais, da vantagem pecuniária a ela correspondente.
14.3 A possibilidade de incorporação dessa vantagem, com repercussão sobre o cálculo do padrão e vantagens dele decorrentes, também foi disciplinada pelo artigo único das disposições transitórias da Lei Complementar nº 255/81, como adiante se vê: 
Artigo único ? Os atuais componentes da Polícia Militar do Estado de São Paulo, inclusive inativos, que, por inocorrência da opção aludida no artigo 8º, tenham preferido o sistema retribuitório previsto nesta lei complementar, terão assegurada a percepção das vantagens pecuniárias incorporadas em decorrência das hipóteses adiante enumeradas com as quais contem na data da publicação desta lei complementar:
...
II ? Gratificação prevista no artigo 3º da Lei n. 10.423, de 8 de dezembro de 1971, de valor correspondente a 40% (quarenta por cento) do respectivo padrão;
...
§ 1º - O valor das vantagens pecuniárias incorporadas a que aludem os incisos I a V será acrescido ao do padrão, fixado no artigo 2º, para efeito de cálculo das vantagens pecuniárias de que trata o artigo 3º e da gratificação de Natal referida no artigo 4º, todos desta lei complementar (fls. 356/359).
Defesa esta que levou ao Ministério Público do Estado de São Paulo em âmbito de protocolado instaurado (PJPP-CAP nº 1151/2010) para apurar eventual irregularidade na forma de cálculo e pagamento do RETP aos milicianos e pensionistas e que foi pelo segundo acolhida sem ressalvas para mandar arquivar dito protocolado:
"Os elementos amealhados nos presentes autos demonstram que os atos administrativos realizados pela Polícia Militar do Estado de São Paulo foram revestidos de legalidade.
O Regime Especial de Trabalho Policial (RETP) é regulado pela Lei Complementar 731/1993. O art. 3º, inciso I, dessa Lei, prevê gratificação do RETP 'calculadas em 100% (cem por cento) do valor do respectivo padrão de vencimento'.
Segundo relata o Representante, a Polícia Militar do Estado de São Paulo incorpora no cálculo: salário padrão, nível universitário, diferença incorporada, acréscimo de 20%, gratificação incorporada (Lei 7.510/62) e art. 133 da Constituição Federal (sic). Somente depois aplica o percentual de 100% para atingir o valor da gratificação. Assim fazendo, há tratamento desigual com relação à Polícia Civil, com vantagem à Polícia Militar (fls. 05).
Instada a se manifestar, o representante da Corporação informou que o cálculo do RETP adotado não é sobre todas as vantagens pecuniárias, conforme apontou o Relatório de Visita Técnica do Departamento de Controle e Avaliação da Secretaria da Fazenda, mas apenas computa o padrão e as vantagens incorporadas, de acordo com a legislação vigente (fls. 157/166).
Esclarece, ainda, que todo militar tem o seu RETP calculado sobre 100% (cem por cento) do respectivo padrão, enquadrando-se nessa quantidade 120.660 militares, o equivalente a 91,25% do contingente militar ativo e inativo. Ocorre que, em caráter pessoal e de forma particular, 11.584 militares têm no valor do RETP computado algumas vantagens incorporadas aos vencimentos (fls. 158).
Em seguida, o Representante enumera as vantagens incorporadas para o cálculo do RETP e os motivos pelos quais estão integrados. 
Convém destacar as vantagens e explicações.
Com efeito, o cálculo do RETP segue os ditames legais, não existindo indício de qualquer dano ao erário.
A Polícia Militar do Estado de São Paulo não inclui todas as vantagens pecuniárias para calcular o RETP, conforme apontou o Representante. Há, sim, hipóteses em que vantagens são incluídas para a realização desse cálculo, porém isso é feito em compatibilidade com o ordenamento jurídico. Nesse sentido, conforme indicou a PMSP há decisões judiciais e casos de direitos adquiridos que ensejam o cálculo do RETP incluindo vantagens pecuniárias.
Outrossim, como apontou a PMSP, a inclusão dessas vantagens a alguns militares aumenta somente 1% do total financeiro (fls. 161). Logo, percebe-se que são situações pontuais e específicas que ensejam a inclusão das vantagens no cálculo do RETP.
Sobre eventual ato de improbidade administrativa, não há nenhum indício apontando para uma prática de dolo ou má-fé ou contrária aos princípios da Administração Pública. Aliás, somente há indicação de que os atos praticados foram de acordo com a legislação, sem causar prejuízo ao erário, portanto não há como se falar em improbidade administrativa.
Nesse contexto, em face das justificativas apresentadas, não vislumbro indícios de prejuízo ao erário, bem como entendo inexistir responsabilidade administrativa a ser apurada, por não haver indícios de dolo ou má-fé, não incorrendo qualquer ato que configure improbidade administrativa, nos termos da Lei nº 8.429/92.
Ante o exposto, promovo o ARQUIVAMENTO deste protocolado, determinando a remessa dos autos ao Egrégio Conselho Superior do Ministério Público, no prazo de 3 (três) dias, conforme o artigo 9º, parágrafo 1º, da Lei n. 7.347/85, para regular homologação" (fls. 382/384).
E a explanação feita pela autoridade coatora naquela oportunidade com endosso do Ministério Público do Estado de São Paulo traz em si considerações que podem assim ser destacadas:
- vantagens incluídas no cálculo do RETP por determinação jurisdicional transitada em julgado não podem ser excluídas sumariamente por ordem administrativa, pena de violação à coisa julgada material formada a este respeito (sobre este ponto, vejam-se os itens 12.2 e 12.3 a fls. 98 sobre a gratificação de nível universitário) e ao próprio princípio constitucional da separação dos poderes;
- há determinações legais de inclusão no cálculo do RETP do acréscimo de 20% (art. 2º, § 1º, da Lei Complementar Estadual n. 418/85) e da gratificação de que tratava a Lei Estadual n. 10.423/71 que veio a ser incorporada  (art. 3º, I, c.c. art. único, II e § 1º, das disposições transitórias, ambos da Lei Complementar Estadual n. 255/81), daí que, integrados tais direitos subjetivos aos patrimônios aos milicianos e pensionistas, o revê-los administrativos, a par de importar violação ao princípio magno da legalidade que deve nortear a Administração Pública, importaria também violação a direitos adquiridos; e
- o valor decorrente do art. 133 da Lei Magna Bandeirante é também incluído no cálculo do RETP na forma do art. 6º do Decreto Estadual n. 35.200/92, decreto que trata da aplicação daquele mesmo art. 133.
Sobre tais tópicos, abordagem se fará separadamente.
III
Referentemente a vantagens incluídas no cálculo do RETP por determinação jurisdicional transitada em julgado, a temática é especificamente relevante in casu quanto à chamada gratificação de nível universitário, esta criada pela Lei Estadual n. 7.717/63, já revogada, mas a cujo respeito informou o Centro Integrado de Apoio Financeiro (CIAF) da Polícia Militar do Estado de São Paulo que "todos os pagamentos efetuados por este título decorrem do cumprimento de decisões judiciais que determinam a incidência do benefício no cálculo do RETP com reflexo nas demais vantagens decorrentes e, em alguns casos, somente com reflexos nos adicionais temporais (qüinqüenais e sexta-parte), mas sempre de acordo com o que restou decidido pelo Poder Judiciário, havendo arquivo de todas as determinações judiciais" (fls. 447, item 2.2, daqueles autos n. 0020942-11.2011.8.26.0053; note-se que estes informes são idênticos aos constantes na manifestação da Diretoria de Finanças e Patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo a fls. 368, item 12.2, destes autos).
E ainda destacou dito órgão: "... o 'Registro de Cálculo' passa por um fluxo de revisão e aprovação antes de ser colocado em vigência e conseqüentemente aplicado no processamento da folha de pagamento, sendo que neste caso específico podemos constatar que a Administração Pública Policial Militar somente efetua os pagamentos de acordo com as decisões judiciais insertas nas obrigações de fazer, elaboradas pela Procuradoria Judicial, da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, conforme dispõem os artigos 4º 'usque' 6º do Decreto Estadual n. 28.055/87" (fls. 447, item 2.3, daqueles autos n. 0020942-11.2011.8.26.0053; ainda aqui, os informes são idênticos aos constantes na manifestação da Diretoria de Finanças e Patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo a fls. 368, item 12.3, destes autos).
Ora, sabido é que, pela coisa julgada material, inviável é, seja em juízo, seja com maior razão ainda na esfera administrativa, elidi-la, dela se fazendo tábula rasa, e assim é porque "o fundamento substancial da coisa julgada é eminentemente político, posto que o instituto visa à preservação da estabilidade e segurança sociais. A imutabilidade da decisão é fator de equilíbrio social na medida em que os contendores obtêm a última e decisiva palavra do Judiciário acerca do conflito intersubjetivo e a sua imperatividade da decisão completa o ciclo necessário de atributos que permitem ao juiz conjurar a controvérsia pela necessária obediência ao que foi decidido. O fundamento político da coisa julgada não está comprometido nem com a verdade nem com a justiça da decisão. Uma decisão judicial, malgrado solidificada, com alto grau de imperfeição, pode perfeitamente resultar na última e imutável definição do Judiciário, porquanto o que se pretende através dela é a estabilidade social. Incumbe, assim, ao interessado impugnar a decisão antes de seu trânsito em julgado ou após, através de ação rescisória, uma vez que, passado esse prazo (art. 485 do CPC), qualquer que seja a imperfeição, ela se tornará imodificável" (Luiz Fux, Curso de Direito Processual Civil, Forense, 2001, págs. 694?695; destaques em negrito nossos).
E ecoando tais aspectos, relevantes são, ainda, os seguintes ensinamentos:
"A expressão coisa julgada deriva da expressão latina 'res iudicata', que significa bem julgado. O resultado final do processo de conhecimento normalmente atribui um bem jurídico a alguém. Define-se, assim, uma situação jurídica, estabelecendo-se a sua titularidade, passando esta definição, por causa da coisa julgada material, a ser imutável, razoavelmente estável ou marcadamente duradoura. Este bem jurídico é abrangido pela categoria dos direitos subjetivos. 
Por isso é que mais tarde se verá não ser integralmente verdadeira a afirmação no sentido de que a sentença proferida nos embargos à execução transita em julgado. Nem sempre. Em nosso sentir, por exemplo, não se pode falar em trânsito em julgado de decisão proferida em embargos à execução, em que se estabeleça, por exemplo, ser este ou aquele o rito adequado para o processo executivo, tendo sido essa a única alegação do embargante. Em casos como este, não há o que transitar em julgado, ou seja, a matéria decidida não é daquelas sobre as quais acaba por pesar autoridade de coisa julgada. Não terá havido atribuição de um bem jurídico a alguém. Deste assunto trataremos mais à frente, com mais vagar e profundidade. 
Adiantamos desde logo, todavia, nossa posição, no sentido de que a coisa julgada impede o próprio Judiciário de se manifestar acerca daquilo que já foi decidido. Esta, a função negativa da coisa julgada. 
No exemplo dado, portanto, não havendo coisa julgada, nada impediria que, tendo prosseguido a execução, o juiz chegasse à conclusão no sentido da inadequação de rito e a extinguisse. 
A coisa julgada é instituto cuja função é a de estender ou projetar os efeitos da sentença indefinidamente para o futuro. Com isso, pretende-se zelar pela segurança extrínseca das relações jurídicas, de certo modo em complementação ao instituto da preclusão, cuja função primordial é garantir a segurança intrínseca do processo, pois que assegura a irreversibilidade das situações jurídicas cristalizadas endoprocessualmente. Esta segurança extrínseca das relações jurídicas gerada pela coisa julgada material traduz-se na impossibilidade de que haja outra decisão sobre a mesma pretensão. 
Alegada a existência de coisa julgada, cabe ao Magistrado, exercendo seu poder-dever de abstenção, não apreciar o mérito e extinguir o processo, proferindo sentença processual, sem exercer qualquer juízo de valor acerca do conteúdo da sentença. É a função negativa da coisa julgada, de que há pouco se falou. 
Vê-se, portanto, que a coisa julgada exerce função positiva e negativa, no Direito, que se explicam a partir do princípio da segurança jurídica. 
O princípio da segurança jurídica é elemento essencial ao Estado Democrático de Direito, e desenvolve-se, consoante escreve José Joaquim Gomes Canotilho, em tomo de dois conceitos basilares: o da estabilidade das decisões dos poderes públicos, que não podem ser alteradas senão quando concorrerem fundamentos relevantes, através de procedimentos legalmente exigidos; o da previsibilidade, que 'se reconduz à exigência de certeza e ca1culabilidade, por parte dos cidadãos'. 
Como se disse, trata-se de princípio agregado ao Estado Democrático de Direito, porquanto para que se possa dizer, efetivamente, esteja este plenamente configurado é imprescindível a garantia de estabilidade jurídica, de segurança de orientação e realização do Direito. Assim considerado o princípio, nota-se que é irrelevante a menção expressa, na Constituição Federal, acerca da coisa julgada - muito embora a Constituição Federal brasileira o faça, no art. 5.°, inc. XXXVI, no sentido de não se permitir à lei retroagir para atingir a coisa julgada - porquanto esta é umbilicalmente ligada ao Estado Democrático de Direito. 
Com efeito, ausentes a segurança, a estabilidade e a previsibilidade, o Direito 'se constituiria, de certa forma mesmo, até em fator de insegurança'. 
Esta, pois, é a finalidade da coisa julgada, e seu respectivo embasamento jurídico" (Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina, O Dogma da Coisa Julgada - Hipóteses de Relativização, Revista dos Tribunais, 2003, págs.. 20?22; destaques em negrito nossos).
Forte em tais considerações, a chamada gratificação de nível universitário, esta criada pela Lei Estadual n. 7.717/63, já revogada, não pode ser excluída sumariamente por ordem administrativa da base de cálculo do RETP, pena de violação à coisa julgada material formada a este respeito ? no que tange a mandar incluir a primeira vantagem no cálculo da segunda ou como conseqüência ou desdobramento de mandar pagar aquela primeira vantagem por critério legal mais vantajoso a gerar uma diferença que deveria, mas não foi, considerada ao ser absorvido ao padrão de vencimentos com reflexo sobre o valor devido a título de RETP - e ao próprio princípio constitucional da separação dos poderes.
E há ponderações a fazer para melhor aclarar a situação exposta no precedente parágrafo.
A inclusão da chamada gratificação de nível universitário na base de cálculo do RETP supõe, por óbvio, estar o miliciano ou pensionista a percebê-la sob tal denominação, o que, de resto, somente cabe supor estar a ocorrer ? como hipótese a mais comum in casu - por força de revisão de seu critério de cálculo determinada também jurisdicionalmente, revisão esta a determinar pagamento de uma diferença ? e somente ela é que se pode questionar quanto a ser incluída na base de cálculo do RETP ?  àquele título.
Tal ressalva se justifica pela circunstância de saber-se que a gratificação de nível universitário extinta há muito foi para praças e oficiais, visto que incorporada restou ao padrão de vencimentos (para aqueles, pela Lei Estadual n. 10.401/71, e para estes, pela Lei Complementar Estadual n. 218/79).
Mas incorporação que se deu conforme critérios que sofreram em juízo questionamentos referentemente à Lei Complementar Estadual n. 180/78.
De fato, é mais do que pacífica a jurisprudência no sentido de estar extinta a gratificação de nível universitário nos termos expostos, ilustrando tal aspecto numerosos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo dos quais são trazidos à colação os seguintes:
"Como é cediço, com relação aos servidores civis a LC n. 180/78 extinguiu o RDE, RDP e o Nível Universitário. No pertinente aos Policiais Militares a Gratificação de Nível Universitário, que havia sido instituída pela Lei n." 7.717, de 22.01.63 e posteriormente estendida a todos os integrantes das carreiras policiais civis pela Lei n. 8.070, de 23.01.64, foi extinta pela Lei Complementar n.° 218/79 que estabeleceu novos padrões de vencimentos, incorporando referida vantagem a esses padrões (art. 6º). São benefícios que não mais existem, a partir da vinda a lume daqueles estatutos de regência do funcionalismo público estadual ..." (TJSP, Ap.994.06.160452-0, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. , v.u., j. 22.2.10);
"A gratificação de nível universitário foi extinta para as praças pelo art. 1o, § 1o da Lei Estadual n° 10.401/71, de 24-6-71, que determinou sua absorção pelos vencimentos fixados no art. 1o da Lei 8.070/64; e foi extinta para os oficiais pela LCE n° 218/79" (TJSP, Ap. 324.099-5/1-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 19.1.09);
"POLICIAL MILITAR. VENCIMENTOS. Gratificação 'Nível Universitário' ... Pela Lei n° 10.401/71 foi a mesma incorporada aos vencimentos das praças (art 1o, § 1o), e pela L.C. n. 218/79 determinou-se a absorção aos vencimentos dos oficiais. O referido adicional foi extinto a partir do momento que se incorporou nos vencimentos. Tal benefício foi expressamente extinto e absorvido pelo valor dos vencimentos depois fixados (art. 6 °, da L.C. n. 218/79)" (TJSP, Ap. 294.577-5/1-00,, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oliveira Santos, v.u., j. 26.6.06);
"A gratificação mensal a que se referem os autores foi instituída pelo artigo 13 da Lei n° 7 717/63 e, por força da Lei Complementar n° 218/79, veio a ser incorporada definitivamente à remuneração por eles percebida" (TJSP, Ap. 777.560-5/5-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 18.6.08); e
"A aludida gratificação deixou de existir no mundo jurídico a partir da vigência da referida Lei Complementar n° 218, de 2.07.1979. Mesmo antes disso, e ao contrário do que se alega no recurso, a gratificação não era devida a todos os integrantes da Corporação, fossem Oficiais ou Praças, porquanto - como assinalado pela Fazenda Estadual nas contra-razões - '... o artigo 1o da Lei n° 10.401, de 1971, determinou a absorção pelo valor dos vencimentos fixados na Lei de Gratificação do art. 1o, da Lei n° 8.070, de 1964, extinguindo dessa forma o Nível Universitário das praças da atual Polícia Militar em 24 de junho de 1971' (5a Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 39.457-5/3, j. 13.05.1999, Rel. o Des. MENEZES GOMES). Assim, desde junho de 1971 e até o advento da L.C. N° 218/79, a gratificação de 'nível universitário' subsistiu tão somente para os Oficiais da Polícia Militar, certo que os autores não demonstraram que - àquele tempo, quando da extinção do benefício - ostentavam a condição de Oficiais, e que percebiam a aludida gratificação" (TJSP, Ap. 205.505-5/8-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aroldo Viotti, v.u., j. 13.2.06).
Ocorre que, embora extinta a gratificação de nível universitário na forma exposta (incorporação ao padrão de vencimentos), repita-se, milicianos (ou pensionistas) questionaram os critérios desta incorporação em face do teor da Lei Complementar Estadual n. 180/78.
E ainda que a jurisprudência atual do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tenha afastado a aplicação da Lei Complementar Estadual n. 180/78 para fins de revisão do valor da gratificação de nível universitário, nada mais restando a pagar a tal título ? absorvido que foi seu valor ao padrão de vencimentos (os próprios precedentes anteriormente colacionados foram todos proferidos no sentido da inaplicabilidade de referida lei de 1978 sob o fundamento de restringir-se sua aplicação a servidores civis) -, nem sempre restou pacífica dita jurisprudência, visto que milicianos (e pensionistas) há que obtiveram sucesso em referido questionamento para fins de ver-se revista a forma de cálculo daquela gratificação, fazendo-se-o por meio do art. 64, inc. III, "a", daquela Lei Complementar Estadual n. 180/78.
É a estes ? a estes apenas ? que se está a pagar a gratificação de nível universitário como um todo ? por força da absorção legalmente decretada - além de uma diferença sob tal título.
Diferença decorrente da aplicação de critério legal mais favorável para sua apuração.
E se há determinação jurisdicional de pagamento desta diferença com coisa julgada material formada a respeito como também porque, legalmente, se mandou incorporar a vantagem ao padrão ? daí o reflexo sobre o RETP -, impossível é, agora e sob pena de ofensa exatamente àquela coisa julgada material, subtrair dita diferença do cálculo do RETP.
Tal contexto foi exposto de forma resumida, mas correta, a fls. 346, itens 3.4.11 a 3.4.14, explanação esta que encontra realmente respaldo conforme fundamentos suso desenvolvidos e que ilustrados são pelos seguintes Venerandos Acórdãos:
"Policial Militar - Recalculo de gratificação salarial - Erro da Administração- Diferenças pecuniárias relativas ao período não coberto pela prescrição - Direito adquirido - Decreto de improcedência reformado - Recurso provido ... Trata-se de ação de recalculo de vencimentos de policiais militares, que pleiteiam a correção do cômputo da impropriamente denominada gratificação de Nível Universitário, que veio a ser incorporada na remuneração de cada servidor, pois não fora rigorosamente extinta, mas absorvida nas contraprestações pecuniárias mensais, sob o fundamento de que houve erronia na aplicação correspondente, em desacordo com o tratamento legislativo dispensado à matéria.É que se procedeu ao cálculo com base na incidência do índice percentual de 40% sobre a Referência 53 da antiga Escala de Vencimentos editada pela Lei estadual n° 10.084/68, mas sucede que, por ocasião da promulgação da Lei Complementar n° 180/78, foram estabelecidas duas escalas de vencimentos: a do art. 64, n° III, alínea 'a', para os funcionários e servidores sujeitos ao Regime Especial de Trabalho Policial; e a do art. 59 das Disposições Transitórias, para os que optaram pela permanência no sistema retribuitório anterior à data da vigência da Lei de Paridade. Ora, os apelantes vem auferindo a gratificação absorvida, mas com base no cálculo relativo ao art. 59, n° I das Disposições Transitórias da Lei Complementar n° 180/78, em flagrante desacordo com a disciplina legal da matéria, conforme bem demonstraram na petição inicial e nas razões recursais, razão pela qual, não se questionando a legitimidade da absorção determinada por lei, fazem jus à percepção das diferenças pecuniárias pretendidas. Vale dizer, procede o pedido de retificação da base de cálculo da mencionada vantagem funcional, com as conseqüências de ordem patrimonial daí resultantes. A alegação de que seria ininvocável a lei destinada a reger o funcionalismo civil decorre de superficial análise da questão, pois a simples leitura dos textos legais pertinentes ao tema, na esfera da Administração paulista, afasta essa equivocada conclusão, como ficou evidenciado em inúmeros precedentes jurisprudenciais sobre esse assunto jurídico ( Ap. Cíveis n°s 174.123-1/SP; 250.337-1/0-SP; 246.505- 1/9-SP; 180.446-1/SP; 74.881-1/SP - cfr. RJTJSP 101/178; 114/432 e 125/393). Basta anotar que a vantagem do Nível Universitário não se destinava, tão-somente, à categoria dos servidores civis, abrangendo, igualmente, os militares, aos quais se aplicam as disposições do Estatuto dos Servidores Civis do Estado, como prevê expressamente a Lei Orgânica da Polícia (Lei estadual n° 10.123/68). O erro da Administração, na absorção havida, incorporada aos vencimentos dos policiais militares, elegendo inadequada escala de vencimentos, para apuração e incidência do índice respectivo, causou lesão ao patrimônio funcional dos recorrentes, impondo-se, em conseqüência, a retificação do enquadramento dos padrões de vencimentos, para os efeitos da absorção determinada por lei (LC est. 218/79)" (TJSP, Ap. 22.647-5/1-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Márcio Bonilha, m.v., j. 30.6.98); e
"Quanto à denominada 'gratificação de nível universitário', foi ela concedida pelas Leis n°s. 7.717 de 22.01.63 e 8.070, de 23.01.64. ALei n. 10.168, de 10.07.68 fixou, posteriormente, a gratificação em 40% da referência '53', de que trata o item I, do art. 1o., da Lei n. 10.084/68. Quando da promulgação da Lei Complementar n. 180/78 foram estabelecidas duas escalas de vencimentos: a do art. 64, III, alínea 'a', para os funcionários e servidores sujeitos ao Regime Especial de Trabalho Policial; e a do art. 59 das Disposições Transitórias, para os que optaram pela permanência na situação retribuitória anterior ao Decreto-lei Complementar n. 11, de 02 de março de 1970. Os autores vêm recebendo a mencionada gratificação, ainda que absorvida em decorrência da Lei Complementar n. 218/79, em desacordo com a disciplina legal da matéria, posto que embora sujeitos aos Regime Especial de Trabalho Policial, a Administração calcula o valor de sua gratificação com base em tabelas destinadas aos servidores, funcionários e inativos que optaram pela permanência no sistema retribuitório anterior ao Decreto-lei Complementar 11/70. Não se questiona que a lei podia determinar a absorção da gratificação. Entretanto, ainda que assim seja, os autores fazem jus à percepção de diferenças salariais resultantes de cálculo incorreto efetuado pela Administração. Sem procedência o entendimento da apelante de que os diplomas legais em que se embasa o pedido inicial não se aplicam à Polícia Militar. A interpretação da legislação pertinente não comporta restrição. A lei abrange todos os servidores, civis e militares, vinculados ao regime especial de trabalho policial. Cabe ressaltar que o art. 6o., da Lei Complementar n. 218/79, ao dispor sobre a absorção da gratificação pelo valor dos vencimentos, não estatuiu nova quantificação da vantagem e sequer elegeu como aplicável a escala do art. 59, da Disposições Transitórias, da Lei Complementar n. 180/78. A norma do art. 6o., nada dispôs a respeito do cálculo do benefício, o que conduz à convicção da inexistência de óbice à adequação dos autores, para a estimativa da gratificação, ao art. 64 da Lei Complementar n. 180/78, que discrimina a escala para os servidores abrangidos pelo regime especial de trabalho policial. Descabe falar, por conseguinte, em opção estatuída na Lei Complementar n. 218/79, porque ela silencia a respeito. Assim já foi assentado, em caso idêntico ao presente, em acórdão da Egrégia Quinta  Câmara Civil deste Tribunal, relatado pelo eminente Desembargador Marcus Andrade (cf. apelação cível n. 180.445-1/9)" (TJSP, Ap. 120.131-1/7, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Álvaro Lazzarini, m.v., j. 9.9.97).
Enfim, quanto à gratificação de nível universitário, a Portaria do CMTG PM1-4/02/11 não pode subsistir por importar ofensa à coisa julgada material.
IV
No que tange às determinações legais de inclusão no cálculo do RETP do acréscimo de 20% (art. 2º, § 1º, da Lei Complementar Estadual n. 418/85) e da gratificação de que tratava a Lei Estadual n. 10.423/71 que veio a ser incorporada  (art. 3º, I, c.c. art. único, II e § 1º, das disposições transitórias, ambos da Lei Complementar Estadual n. 255/81), mister são as seguintes considerações.
O art. 2º da Lei Complementar Estadual n. 418/85 (revogado pela Lei Complementar Estadual n. 673/91, art. 8º) assim dispunha:
"Art. 2º - O Coronel PM fará jus, a pedido, a acréscimo de valor correspondente a 20% (vinte por cento) do padrão de vencimentos, deste que conte, pelo menos, 30 (trinta) anos de serviço e 18 (dezoito) meses no posto.
§ 1.º ? Incidirão sobre o acréscimo de que trata este artigo as vantagens pecuniárias previstas na legislação aplicável aos componentes da Polícia Militar do Estado de São Paulo.
§ 2.º ? O benefício previsto neste artigo aplicar-se-á também ao Coronel PM que, tendo completado 5 (cinco) anos nesse posto, vier a ser, ao atingir 30 (trinta) anos de serviço, alcançado pela disposição do inciso IX do artigo 18 do Decreto-lei nº 260, de 29 de maio de 1970, acrescentado pela Lei nº 3.404, de 16 de junho de 1982".
Ora, o RETP não foi criado com a Lei Complementar Estadual n. 731/93, preexistindo a esta (à guisa de exemplo, a Lei Complementar Estadual n. 255/81 já cuidava do RETP ? art. 3º, I -, fazendo remissão, por sua vez, à Lei Estadual n. 10.291/68 que também dele tratava), e de conformidade com o transcrito art. 2º da Lei Complementar Estadual n. 418/85, a vantagem neste previsto tinha de ser considerada como acréscimo ao padrão de vencimentos (ou seja, é também padrão de vencimentos também) e a própria Lei Complementar Estadual n. 731/93 (art. 3º, I) manda pagar o RETP à base de 100% do padrão de vencimentos.
E como a evitar dúvida possível, aquele transcrito art. 2º da Lei Complementar Estadual n. 418/85 mandou mesmo considerar o acréscimo ao padrão de vencimentos nele tratado para incidir sobre as vantagens pecuniárias previstas na legislação aplicável aos componentes da Polícia Militar do Estado de São Paulo, a saber e também (dentre outras ? verbi gratia, qüinqüênio e sexta-parte), o RETP, o qual, como visto, preexistia àquela lei de 1985.
Logo, o subtrair o acréscimo de 20% de que trata o art. 2º, § 1º, da Lei Complementar Estadual n. 418/85, da base de cálculo do RETP não só faz ignorar sua natureza (é padrão de vencimentos, pois é reles acréscimo a ele) como a própria determinação legal de ser considerado no cálculo das vantagens percebidas sem exceção ? logo, também o RETP.
É dizer: a Portaria do CMTG PM1-4/02/11 não pode subsistir por importar ofensa, já agora e quanto ao ponto em exame, a direito subjetivo adquirido, este entendido como ... um bem jurídico, criado por um fato capaz de produzi-lo, segundo as prescrições da lei então vigente, e que de acordo com os preceitos da mesma lei, entrou para o patrimônio do titular (Clóvis Beviláqua, Código Civil Comentado, vol. I, Ed. Francisco Alves, 12ª ed., 1959, nota n. 3 ao art. 3º (atual art. 2º) da LICC, pág. 76; destaques nossos) ou como o definiu Pontes de Miranda, direito subjetivo adquirido é "aquilo que resulta da incidência da norma com a formação do fato jurídico, que deixa um sujeito em relação de vantagem quanto a outro sujeito que, de forma correspectiva, tem um dever subjetivo. Normalmente, há, no conteúdo eficacial da relação jurídica, além do direito, a pretensão de um sujeito, que correponde à obrigação do outro" (Tratado das Ações, RT, tomo I, 1972, pág. 31)
Bem assim,  a gratificação de que tratava o art. 3º da Lei Estadual n. 10.423/71  veio a ser incorporada ao padrão de vencimentos, assim a respeito dispondo o art. 3º, I, c.c. art. único, II e § 1º, das disposições transitórias, ambos da Lei Complementar Estadual n. 255/81:
"Art. 3º - As vantagens pecuniárias referidas no artigo 1º, a que fazem jus os componentes da Polícia Militar do Estado de São Paulo, são as seguintes:
I ? gratificação por sujeição ao regime especial de Trabalho Policial, instituídas pelo artigo 1º da Lei nº 10.291, de 26 de novembro de 1968, que no âmbito da Polícia Militar, passa a denominar-se Indenização por sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial militar, calculada sobre o valor fixado no artigo 2º para o respectivo padrão, na seguinte conformidade:
...
Artigo único ? Os atuais componentes da Polícia Militar do Estado de São Paulo, inclusive inativos, que, por inocorrência da opção aludida no artigo 8.º, tenham preferido o sistema retribuitório previsto nesta lei complementar, terão assegurada a percepção das vantagens pecuniárias incorporadas em decorrência das hipóteses adiante enumeradas com as quais contem na data da publicação desta lei complementar:
...
II ? gratificação prevista no artigo 3º da Lei nº 10.423, de 8 de dezembro de 1971, de valor correspondente a 40% (quarenta por cento) do respectivo padrão;
... 
§ 1º - O valor das vantagens pecuniárias incorporadas a que aludem os incisos I a V será acrescido ao do padrão, fixado no artigo 2º, para efeito de cálculo das vantagens pecuniárias de que trata o artigo 3º e da gratificação de Natal referida no artigo 4º, todos desta lei complementar".
O que se constata, pois, é que também aqui a vantagem em  comento extinta foi, mas por incorporação ao padrão de vencimentos e, como visto foi, a própria Lei Complementar Estadual n. 731/93 (art. 3º, I) manda pagar o RETP à base de 100% do padrão de vencimentos.
Destarte, a Portaria do CMTG PM1-4/02/11 não pode subsistir por importar ofensa, já agora e quanto ao ponto em exame, ao princípio da legalidade e também ao próprio direito subjetivo adquirido.
V
Ainda, tem-se de considerar o valor decorrente do art. 133 da Lei Magna Bandeirante que é incluído no cálculo do RETP na forma do art. 6º do Decreto Estadual n. 35.200/92, decreto que, sem constar que esteja revogado, trata da aplicação daquele mesmo art. 133, in verbis:
"Art. 6º - O valor incorporado, pago sob código específico, será computado no cálculo das vantagens pecuniárias, incidindo sobre eles as contribuições previdenciárias e de assistência médica devidas".
E, de fato, o art. 133 da Magna Carta Bandeirante dispõe que "o servidor, com mais de cinco anos de efetivo exercício, que tenha exercido ou venha a exercer cargo ou função que lhe proporcione remuneração superior à do cargo de que seja titular, ou função para a qual foi admitido, incorporará um décimo dessa diferença, por ano, até o limite de dez" (redação conforme os Venerandos Acórdãos proferidos pelo Excelso Pretório no RE 219.934/SP e nos respectivos embargos declaratórios, estes julgados em 13 de outubro de 2004 com publicação em Diário Oficial da ementa do Venerando Aresto em 26 de novembro de 2004, pág. 6).
Tal dispositivo constitucional expressa o princípio da estabilidade financeira que, a par de garantir "a servidor efetivo, após determinado tempo de exercício de cargo em comissão ou assemelhado ? a continuidade da percepção dos vencimentos dele, ou melhor, da diferença entre esses e o do seu cargo efetivo ? constitui vantagem pessoal (RE n. 141.788, PERTENCE, 6.5.93) que, embora tenha por base a remuneração de cargo diverso daquele que o servidor ocupa em caráter efetivo, não constitui a vinculação vetada pelo art. 37, XIII, da Constituição" (STF, ADI-MC 1.264/DF, Pleno, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, v.u., j. 25.5.95, DJ 30.6.95, pág. 20.408).
Dita diferença, outrossim, foi definida pelo aludido decreto como sendo "o valor pecuniário resultante da subtração entre vencimentos e/ou salários, de cargos ou funções distintos, excluídas quaisquer vantagens pecuniárias" além do "valor pecuniário percebido a título de gratificação 'pro labore', disciplinada em legislação específica" (art. 2º, III, "a" e "b", do Decreto Estadual n. 35.200/92).
Ocorre que, diversamente do que dispõe aquele art. 6º do Decreto Estadual n. 35.200/92, nem a  Lei Complementar Estadual n. 731/93 nem outra lei anterior a ela a tratar do RETP mandou pagar esta vantagem, tomando-se em consideração, na respectiva base de cálculo, a vantagem definida pelo art. 133 da Magna Carta Bandeirante.
E nem para pagamento de sexta-parte, adicional por tempo de serviço e décimo-terceiro salário.
Há, então, ilegalidade a respeito, não só para fins de pagamento do RETP, mas também de sexta-parte, adicional por tempo de serviço e décimo-terceiro salário ?
A concluir-se positivamente, ter-se-á como esvaziado o comando do art. 133 da Magna Carta Bandeirante no que expressa em termos de estabilidade financeira, já que, no cargo em comissão, o padrão de vencimentos de maior valor em comparação com o do cargo original é considerado, por óbvio, na percepção de todas as vantagens a que faz jus o servidor ? no caso do miliciano, não só sexta-parte, adicional por tempo de serviço e décimo-terceiro salário, mas também RETP.
Destarte, o que representaria o ganhar, por estabilidade financeira, o que se ganhava no cargo em comissão ? mas à razão de 1/10 a cada ano de exercício do cargo em comissão ? restaria simplesmente esvaziado, tornado mesmo grandemente sem efeito ou eficácia.
E mais, a incorporação, como visto, não se dá senão quanto à diferença "resultante da subtração entre vencimentos e/ou salários, de cargos ou funções distintos, excluídas quaisquer vantagens pecuniárias" (isto é, sexta-parte, adicional por tempo de serviço, décimo-terceiro salário e RETP, aqui no caso de milicianos, além de eventuais outras vantagens, exclusão que se dá a fim de evitar-se o chamado repique) além do "valor pecuniário percebido a título de gratificação 'pro labore'", ou seja, sobre valor que, em regra, concerne ao padrão de vencimentos (do cargo em comissão ? não pode haver outro em vista dos Venerandos Acórdãos proferidos pelo Excelso Pretório no RE 219.934/SP e nos respectivos embargos declaratórios, estes julgados em 13 de outubro de 2004 - e do cargo original).
E se é diferença de padrão de vencimentos, não pode ? eis a razão de ser do art. 6º do Decreto Estadual n. 35.200/92 ? ser excluída do RETP.
Enfim, ainda que não haja previsão legal, mas apenas infralegal, o considerar a vantagem do art. 133 da Constituição do Estado de São Paulo no cálculo do RETP não traduz ofensa à Lei Complementar Estadual n. 731/93, mas representa correta intelecção da natureza e alcance daquele dispositivo constitucional.
Desta forma, não há como, igualmente, dar por subsistente a Portaria do CMTG PM1-4/02/11 quanto ao ponto em exame. 
VI
A Portaria do CMTG PM1-4/02/11 objurgada na ação ofende a legalidade, porém é sabido que "a atividade administrativa é um conjunto de ações dirigidas à satisfação de necessidades coletivas e à promoção dos direitos fundamentais que se desenvolve sob a égide do princípio da legalidade. Numa democracia republicana, a atividade administrativa não pode ser compreendida senão como atuação infralegal (Marçal Justem Filho, Curso de Direito Administrativo, Saraiva, 3ª ed., 2008, pág. 102).
E como desdobramento de ofender a legalidade, a começar pela Magna Carta Federal que manda respeitar-se o direito adquirido e a coisa julgada material, acaba por ofender coisas julgadas materiais e direitos subjetivos adquiridos (com conseqüente ofensa à segurança jurídica, tanto por tal prisma como pelo adiante destacado) referentemente à forma de cálculo do RETP devido consoante o explanado anteriormente e, por essa ótica, sujeita-se ao controle jurisdicional, in verbis: 
Os atos administrativos requerem a observância dos princípios da legalidade, impessoalidade moralidade e eficiência (CF, art. 37, 'caput'), além daqueles previstos no art. 2º, caput, da Lei 9.784?99, dentre os quais destaca-se os da finalidade, motivação, razoabilidade, segurança jurídica e interesse público, que devem ser levados em consideração no momento da providência administrativa. E o controle judicial dos atos administrativos se estende, inevitavelmente, ao exame da observância a tais princípios, sem que isso possa significar ingerência indevida do Judiciário. É o que está assentado nas lições da doutrina clássica, reproduzida também pela mais moderna (v.g.: Alexandre de Moraes, Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional. 3. ed., São Paulo: Atlas, 2003. p. 772; Diógenes Gasparini, Direito Administrativo', 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1.992, p. 93; Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo. 14 ed. São Paulo: Atlas, 2002. p. 205 e 209; Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 17ª ed., Malheiros, 2004, p. 860; Marçal Justen Filho, Curso de Direito Administrativo, Saraiva, 2005, p. 754) (STJ, MS 9.944/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 25.5.2005, DJU 13.6.2005, pág. 157; excerto do voto do relator; destaques em negrito nossos).
Destaque-se, ainda, que a conduta da Administração Pública paulista anteriormente à Portaria do CMTG PM1-4/02/11 e que se quer, pela ação proposta, restabelecer vinha já sendo adotada há mais de dezessete anos e este aspecto não pode ser olvidado para fins de dar por lídimo ? com o acréscimo dos fundamentos expostos nos tópicos anteriores desta sentença ? como calculado vinha sendo o RETP, já que, ainda que com temperamentos, razoável é destacar (esta e as demais citações doutrinárias presentes neste tópico de sentença são provenientes de erudito voto dado pelo saudoso eminente Ministro Hélio Quaglia Barbosa no RMS 14.964/RS, Rel. Min. Paulo Galloti, 6ª T., m.v., j. 9.12.08, DJe 25.5.09) que "vale considerar que um dos interesses fundamentais do Direito é a estabilidade das relações constituídas. É a pacificação dos vínculos estabelecidos a fim de se preservar a ordem. Este objetivo importa muito mais no direito administrativo que no direito privado. É que os atos administrativos têm repercussão mais ampla, alcançando inúmeros sujeitos, uns direta, e outros indiretamente, como observou Seabra Fagundes. Interferem com a ordem e a estabilidade das relações sociais em escala muito maior. Daí que a possibilidade de convalidação de certas situações ? noção antagônica à de nulidade em seu sentido corrente ? tem especial relevo em direito administrativo. Não brigam com o princípio da legalidade, antes atendem-lhe o espírito, as soluções que se inspirem na tranqüilização das relações que não comprometem insuprivelmente o interesse público, conquanto tenham sido produzidos de maneira inválida. É que a convalidação é uma forma de recomposição da legalidade ferida. Portanto, não é repugnante ao direito administrativo a hipótese de convalescimento dos atos inválidos (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 9ª ed., págs. 297?298).
E realmente, segurança jurídica é garantia elementar do ordenamento jurídico num regime constitucional. Qualquer dúvida em torno disso retira a serenidade do mundo jurídico, pois que 'segurança ou certeza jurídica é, em si mesma, fator de pacificação', diz Cândido Dinamarco (Francisco de Paula Sena Rebouças, Fim de Século e Justiça, ed. Juarez de Oliveira, 2002, pág. 285) com o que, de qualquer forma, ainda que se tenha como plenamente vigente o princípio da tipicidade dos atos administrativos, deve a administração pública pautar-se pela boa-fé objetiva em suas condutas, já que o estado democrático de direito, a segurança jurídica, a solidariedade, a legalidade e a moralidade administrativa, das quais decorrem a boa-fé objetiva e a proibição de venire contra factum proprium, são princípios positivados na CF 1º, 3º I, 5º caput e XXXVI e 37 caput, que vinculam indisputavelmente o poder público. Isto significa que o poder público deve ser coerente em suas condutas e, se propiciou ao administrado a segurança de que ele poderia praticar determinado ato ou ter determinada conduta porque ao ver do Estado estaria correta, não pode de modo abrupto e incoerente com sua conduta anterior modificar seu entendimento em detrimento do administrado (Nelson Nery Junior, Boa-Fé Objetiva e Segurança Jurídica, 'in'  Efeito 'Ex Nunc' e as Decisões do STJ, ed. Manole, 2008, págs. 84?85).
Aliás, como reforço à idéia da ofensa mesmo ao princípio da segurança jurídica, releva notar que, na esteira das Súmulas 346 e 473, ambas do Excelso Pretório, atos administrativos nulos ou anuláveis podiam ser revistos a qualquer tempo pela Administração Pública, porém tal raciocínio apenas se podia aplicar até a superveniência de lei que dispusesse de forma diversa (com aplicação do que nela se viesse a dispor sobre prazo, contado este do início de sua vigência e não de forma retroativa) e tal é o que ocorreu com a Lei Federal n. 9.784/99 (aplicável aos Estados membros da Federação na ausência de norma legal local que tratasse da matéria, prevalecendo esta no caso de sua edição para os atos administrativos praticados já sob sua vigência), in verbis:
Até o advento da Lei 9.784/99, a Administração podia revogar a qualquer tempo os seus próprios atos, quando eivados de vícios, na dicção das Súmulas 346 e 473/STF. A Lei 9.784/99, ao disciplinar o processo administrativo, estabeleceu o prazo de cinco anos para que pudesse a Administração revogar os seus atos (art. 54). A vigência do dispositivo, dentro da lógica interpretativa, tem início a partir da publicação da lei, não sendo possível retroagir a norma para limitar a Administração em relação ao passado (STJ, MS 9.112/DF, Corte Especial, Rela. Mina. Eliana Calmon, m.v., j. 16.2.05, DJU 14.11.05, pág. 174); e
A Lei Federal n.º 9.784/99, que prevê o prazo de cinco anos para a administração pública rever seus próprios atos, tem aplicabilidade no âmbito estadual quando inexistente lei local específica a tratar da matéria naquela esfera de poder. Precedentes. No âmbito estadual, deve a Lei Federal n.º 9.784/99 ser aplicada, até a edição da lei local específica, que incidirá sobre os atos administrativos praticados após sua vigência (STJ, AgRg no REsp. 979.926/RN, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 29.11.07, DJU 17.12.07, pág. 340).
No Estado de São Paulo, contudo, lei já havia a regular a questão antes mesmo da Lei Federal n. 9.784/99, a saber, a de n. 10.177/98 cujo art. 10 dispõe: "Art. 10 - A Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando: I - ultrapassado o prazo de 10 (dez) anos contado de sua produção; II - da irregularidade não resultar qualquer prejuízo; III - forem passíveis de convalidação".
Logo, na esteira dos precedentes suso colacionados, tem-se que, até a referida lei estadual, não havia prazo prescricional ou decadencial a obstar a revisão do ato administrativo de pagamento do RETP, mas a Portaria do CMTG PM1-4/02/11 foi editada, atingido milhares de milicianos em atividade, inativos e pensionistas (mais de 10.000) sem qualquer atenção com a situação concreta de cada um deles a fim de perquirir-se, um a um, se já havia decorrido o prazo de dez anos de aplicação de aludidos critérios a impedir a invalidação deles (neste caso em exame, registro apenas - e contudo - não haver demonstração, também pelos impetrantes, de que, um a um, passaram a perceber o RETP por critérios que foram afastados por aquela Portaria do CMTG PM1-4/02/11 há mais de dez anos, daí haver-se consumado prescrição ou decadência a obstar aquele afastamento com o que as considerações aqui feitas sobre tal temática apenas servem para ilustrar o desacerto da dita portaria no trato de situação a afetar milhares de pessoas sem qualquer preocupação de análise individualizada de suas situações, circunstância que, contudo, não afasta a procedência da ação na forma dos demais fundamentos expendidos nesta sentença). 
Portaria, aliás, editada não só sem qualquer critério ou atenção a cada caso individual a obstar investigar a aplicabilidade caso a caso daquele art. 10 da Lei Estadual n. 10.177/98 como, exatamente porque assim se fez, com ofensa até mesmo ao contraditório e à ampla defesa, visto que, a rigor,  aquela portaria administrativa não pode, em princípio, gerar efeitos pertinentes à afetação do patrimônio jurídico do servidor sem dar-se a este ensejo de prévio conhecimento da pretensão estatal e contra esta defender-se, pena de violação ao art. 5º, LIV e LV, da Lei Magna Federal, anotando-se em acréscimo e quanto ao preceito constitucional por último aludido, que, "visualizado quanto à Administração Pública, o preceito assegura, aos litigantes em processo administrativo e aos acusados no âmbito administrativo, o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. Ao prever a observância do contraditório nas situações que aponta, a Constituição está formulando exigência expressa de que a edição de ato administrativo, naquelas situações, se efetue mediante desenvolvimento de relação jurídica processual, quer dizer, mediante processo, no qual posições jurídicas correspondentes a direitos, faculdades, ônus existem tanto para a Administração como para administrados" (Odete Medauar, A Processualidade no Direito Administrativo, RT, 1993, págs. 74/75).
Com efeito, mutatis mutandis, "este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que a anulação, pela Administração Pública, de seus próprios atos, que repercutam sobre direitos individuais, deve ser precedida de processo administrativo, a fim de garantir o contraditório e a ampla defesa" (STJ, AgRg no Ag 886.512/MG, 6ª T., Rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, v.u., j. 24.6.08, DJe 4.8.08) ou como se expôs em precedente outro, os mais elementares corolários da garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa são a ciência dada ao interessado da instauração do processo e a oportunidade de se manifestar e produzir ou requerer a produção de provas ... A incidência imediata das garantias constitucionais referidas dispensariam previsão legal expressa de audiência dos interessados ... A oportunidade de defesa assegurada ao interessado há de ser prévia à decisão, não lhe suprindo a falta a admissibilidade de recurso ... (STF, MS23.550/DF, Pleno, Rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 4.4.01, DJU 31.10.01, pág. 6). 
Destarte, de rigor é acolher a ação.
VII
Referentemente à atualização monetária, o crédito a ser reconhecido pelo acolhimento da ação na forma a ser ao final consignada no dispositivo desta sentença tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela Administração Pública.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
VIII
Posto isto, ratifico a liminar dada e concedo a ordem a fim de declarar nula a Portaria do CMTG PM1-4/02/11 de modo a restabelecer o cálculo do RETP nos moldes anteriormente observados, devendo-se pagar aos impetrantes as diferenças de vencimentos ou proventos em atraso com correção da data da exigibilidade nos termos da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança) a contar da notificação feita neste processo (agosto de 2011; fls. 264).
Oficie-se à autoridade coatora, comunicando-se a mantença da liminar já deferida e a concessão da ordem.
Referentemente ao restabelecimento da liminar dada pelo provimento do agravo regimental de autos n. 0162636-30.2011.8.26.0000 (este recurso é referido a fls. 240/241 e seu provimento, constatável via internet, permite a ilação de que a extensão da suspensão aludida a fls. 240, item 1, restou também revista), aguarde-se comunicação oficial a este respeito ou, ao menos, a disponibilização do respectivo Venerando Acórdão.
Custas e despesas pela autoridade coatora, descabendo a imposição de pagamento de honorários advocatícios.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de outubro de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
