

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021106-54.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Filipe Tadeu Pereira
Requerido:Fenix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobrança Ltda




Aos 22 de março de 2012 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor. A ré não comparecer e nem justificou a ausência a despeito de se ter aguardado por sua presença até às 14:30 horas, ultima vez em que feito o pregão.  O autor afirma que recebeu o celular tres meses depois da compra, e não na data alegada pela ré. Além disso, apenas quando concluída a compra é que recebeu a informação de que a postagem do aparelho poderia ser feita em até dois meses. Tentou desistir da compra, mas não logrou êxito, sendo inúmeros seus contatos com a ré, que nada resolveu. Pela MM. Juíza foi  proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, visto que, intimada, não se fez representar em audiência. Observo que a ré é parte legitima para figurar no polo passivo, posto que, como ela propria confirma a fls. 30, age como intermediária na compra e venda do produto e, nos termos do artigo 18 do CDC, deve ser classificada como fornecedora. No caso dos autos, houve nítido descumprimento da oferta, fato este abrangido pelos efeitos da revelia e que se confirmam pelo documento de fls. 10, visto que o cumprimento da oferta se deu apenas meses depois do prometido. Desta forma, a teor das disposições do artigo 35 do CDC, cabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Na fixação do valor deste, atenta à pequena extensão dos danos sofridos pelo autor que, ainda que com atraso e após passar algum desgaste psicológico traduzido como dano moral, recebeu o aparelho, e, principalmente, por outro lado, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ré, e também com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$350,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$350,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai o autor intimado, intimem-se a ré via imprensa oficial através de seu advogado. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
