

SENTENÇA

Processo nº:0021117-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriano de Souza Oliveira
Requerido:ABS Comércio e Instalação de Móveis Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ADRIANO DE SOUZA OLIVEIRA ajuizou a presente ação rescisória, cumulada com pedido indenização por danos morais, em face de ABS COMÉRCIO E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, alegando que celebrou contrato para fabricação e instalação de móveis junto a primeira ré, mas que, por questões pessoais, decidiu rescindir o contrato. Alega que a ré exigiu uma multa compensatória pela rescisão, porém nunca encaminhou o boleto para pagamento, o que ocasionou a inclusão de seu nome junto ao cadastro do SERASA. Alega que a cláusula de arbitragem prevista no contrato é nula, e que a multa contratual aplicável é de 18%, e não de 35% como pretendem as requeridas. Requer, em tutela antecipada, a retirada do seu nome do SERASA. Ao final, requer a consolidação da liminar, a declaração de rescisão contratual, a restituição do valor dado como entrada e a condenação por danos morais, em R$ 40.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/59).
A liminar foi deferida às fls. 60. 
Citada, a corré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A apresentou contestação (fls. 97/118), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, alega que o seu contrato de financiamento com o autor não se confunde com o contrato que  o autor pretende rescindir na presente demanda, firmado com a ABS COMÉRCIO E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS LTDA. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 119/147).
Citada, a corré ABS COMÉRCIO E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS LTDA. apresentou contestação (fls. 149/182) alegando, preliminarmente, a incompetência do foro judicial, diante da convenção arbitral instituída no Contrato. No mérito, alega que a multa compensatória de 35% encontra-se prevista no Contrato, e que o pedido de restituição de valores feito pelo autor não merece cabimento. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 185/220).
Não houve réplica.
É o relatório.
DECIDO
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, afasto a ilegitimidade passiva da corré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A.
Embora o contrato de financiamento não se confunda com o contrato de fabricação e instalação de móveis, ambos se encontram coligados pelo mesmo fim e, portanto, seguem a mesma sorte.
A principal consequência do coligamento em questão é a possibilidade de o consumidor opor à financiadora as consequências da rescisão contratual, umas vez que ambas as requeridas participaram, direta ou indiretamente, da contratação principal, unidas pela comunhão de interesses e pela relação de consumo. 
Assim, atuando conjuntamente no mercado de consumo, ABS COMÉRCIO E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A são responsáveis solidárias pelos prejuízos causados ao autor, em respeito ao espírito de lealdade, boa-fé e proteção estabelecido pela Lei nº 8.078/90.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre o tema:
?CONTRATOS COLIGADOS Compra e venda de bem móvel financiada Relação de consumo Coligação de contratos Responsabilidade solidária do fornecedor e do banco - Legitimidade passiva da instituição financeira para a ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por danos morais Preliminar rejeitada. DANO MORAL Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais Compra e venda desfeita Inclusão indevida do nome da consumidora no SERASA Dano moral in re ipsa Responsabilidade objetiva do banco - Indenização arbitrada de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252 do RITJSP). (APELAÇÃO Nº 0173606-85.2008/TJSP) (...)  Consoante ensina CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY, ?a coligação se dá quando os contratos, individuais, mas não autônomos, segundo a intenção dos contratantes, ostentam-se vinculados entre si por um nexo funcional, de interdependência (...) Os negócios coligados perseguem um mesmo fim econômico e se completam na prossecução desse objetivo comum? (?Função Social do Contrato?, Ed. Saraiva, 2004, p. 147). (...) Pertinente ainda a lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES, ao afirmar que contratos conexos ?são aqueles contratos autônomos que, por visarem a realização de um negócio único (nexo funcional), se celebram entre as mesmas partes ou entre partes diferentes e se vinculam por esta finalidade econômica supracontratual comum, identificável seja na causa, no consentimento, no objeto ou nas bases do negócio. Assim, se a finalidade supracontratual comum é de consumo, todos os contratos são de consumo por conexidade ou acessoriedade? (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 6ª ed., 2011, p. 110).
?AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL POR VÍCIO DO PRODUTO - COMPRA E VENDA COM FINANCIAMENTO Apelação da instituição financeira - Alegação de independência entre os contratos de financiamento e compra e venda ? Não configurada - Contratos coligados - Financiamento celebrado exclusivamente em razão da compra, que também se extingue em caso de resolução desta - Legitimidade passiva da apelante configurada - Empresas rés que, ao atuarem conjuntamente perante o mercado de consumo, devem responder de forma solidária por eventuais prejuízos causados ao consumidor, em respeito ao espírito de lealdade, boa-fé e proteção estabelecido pela Lei 8078/90 - Manutenção do entendimento adotado pelo juízo monocrático - Negado provimento? (Apel. nº 0108680-95.2008/TJSP). 
Também afasto a preliminar de incompetência absoluta do presente juízo.
 O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 51, VII, declara nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que ?determinem a utilização compulsória de arbitragem?.
O artigo 54, CDC, por sua vez, define o conceito de contrato de adesão da seguinte forma: ?aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.
Fica evidente, pela definição legal, que a principal característica do contrato de adesão é a impossibilidade de o consumidor modificar as regras nele impostas, pela reduzida autonomia de vontade que cerceia essa espécie de contrato. 
Atenta a essa realidade, a Lei nº 9.307/96 (?Lei de Arbitragem?) tratou de prever, em seu artigo 4º, parágrafo segundo: 
?§ 2º Nos contratos de adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituição, desde que por escrito em documento anexo ou em negrito, com a assinatura ou visto especialmente para essa cláusula.?
Ainda que indispensáveis à garantia do direito a informação, os requisitos formais impostos pela Lei de Arbitragem não são suficientes para garantir a validade da convenção arbitral.
Isto porque, em razão da hipossuficiência inerente ao  consumidor, não podemos reconhecer a validade de uma convenção arbitral à ele imposta por contrato de adesão.
Primeiro, porque o próprio Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 51, VII, declara nulas de pleno direito as cláusulas que determinem a utilização compulsória de arbitragem.
Segundo, porque a própria natureza do contrato de adesão revela a falta de autonomia que o aderente tem de integrar as regras nele previstas com a sua vontade, atributo este que, em se tratando de arbitragem, é indispensável.
Sobre o tema, são os ensinamentos de Francisco José Cahali: ?É prestigiada a autonomia da vontade na arbitragem em seu grau máximo: começa com a liberdade das partes para a indicação da arbitragem como forma de solução do litígio; e, prossegue, com a faculdade de indicarem todas as questões que gravitam em torno desta opção. (...). E assim, este princípio é da essência deste instituto. Advirta-se, porém, o prestigio da autonomia das partes, mas exercida necessariamente em conjunto, ou seja, de comum acordo entre os interessados, não admitida a imposição da vontade de um a outro.? (CAHALI, Francisco José. Curso de arbitragem: resolução CNJ 125/2010: mediação e conciliação ? 2ª ed. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012, págs. 97 e 98).
Pelos motivos acima expostos, cumpre relativizar o princípio da competência-competência, previsto no art. 8º da Lei de Arbitragem, para prosseguir a análise da demanda perante o presente juízo, afastando a jurisdição arbitral para o caso.
Superadas as preliminares, passemos ao mérito. 
É incontroverso que as partes celebraram ?Contrato de Comércio e Prestação de Serviços?, como fazem prova os documentos de fls. 24/31. 
Os pontos controvertidos residem no valor devido a título de multa compensatória, no direito de ressarcimento do autor, e nos danos morais que alega ter sofrido. 
Sobre a multa compensatória devida a título de rescisão contratual, prevê a Cláusula 11 do Contrato (fls. 28): 
?Caso a CONTRATANTE venha a motivar a rescisão do presente contrato até a assinatura do Projeto, esta pagará à CONTRATADA multa compensatória de 18% (dezoito por cento) do valor integral deste contrato, a título de perdas e danos a ela causados, apurados em regular liquidação, sem prejuízos da cobrança de honorários advocatícios e custas processuais. 
Caso a CONTRATANTE venha a motivar a rescisão do presente contrato após a sua assinatura ou por preposto seu no Projeto, visto se tratar de autorização expressa para a produção e instalação dos móveis planejados, ou após a contratação e a operacionalização de financiamento dos valores estabelecidos na cláusula 3, junto a financeira indicada pela CONTRATANTE, na forma de CDC ou CESSÃO, nos termos da cláusula 4.1 do presente contrato, esta pagará à CONTRATADA multa compensatória de 35% (trinta e cinco por cento) do valor integral deste contrato, somada das demais despesas devidamente comprovadas pela CONTRATADA, a título de perdas e danos a ela causados, apurados em regular liquidação, sem prejuízos da cobrança dos honorários advocatícios e custas processuais, visto se tratarem de móveis planejados e industrializados sob medida, especificamente para a CONTRATANTE.? 
Do que podemos concluir de tal dispositivo, são dois os parâmetros de multa compensatória aplicáveis ao Contrato: a) de 18% a multa, quando ainda não tiver sido assinado o Projeto; e b) de 35%, quando o projeto já tiver sido assinado ou quando o financiamento já tiver sido contratado.
Embora o autor alegue que a contratação teve fim ainda em suas etapas preliminares, o Projeto de Decoração e o Termo de Operacionalização de Financiamento já haviam sido assinados, como fazem prova, respectivamente, os documentos de fls. 207/218 e 204/206. Com isso, temos por aplicável a multa de 35% prevista na segunda parte da Cláusula 11, e não a de 18% como pretendida pelo autor.
Já com relação ao pedido de ressarcimento do autor, a Cláusula 11.5 do Contrato é clara:
?11.5. Caso a CONTRATANTE rescinda o contrato, tendo já quitado parcial ou integralmente o valor da compra, tem a CONTRATADA até 10 (dez) dias úteis para restituir o valor já pago, a contar da data da rescisão formulada nos termos da cláusula 11.2, devendo, no ato da rescisão contratual, a CONTRATANTE indicar o banco, agência e conta-corrente ou poupança para a realização do depósito da quantia.? 
Comprovado o pagamento parcial efetuado pelo autor (fls. 43), de rigor a restituição deste pela requerida, nos termos em que dispõe a Cláusula 11.5 acima mencionada. 
Por fim, também devida a indenização por danos morais pretendida pelo autor.
Restando evidenciado que o cliente sofreu cobranças indevidas e teve seu nome negativado, não há como deixar de reconhecer a ilicitude da conduta praticada pela ré e de cuja inadvertência nasce a obrigação de reparar o indevido desconforto causado.
Importante notar que a negativação do nome do autor se deu pela cobrança do valor remanescente do Contrato, no total de R$ 30.000,00, e não pela multa compensatória devida a título da cláusula penal que, como concluímos, é no valor de 35% do Contrato. 
Tendo havido a rescisão contratual por iniciativa do autor, indevida a cobrança do valor remanescente e, por consequência, também indevido o cadastro do nome do autor no registro de dados do SERASA. 
O dano moral, nesse caso, decorre do próprio fato (dano ?in re ipsa?), sendo desnecessária a comprovação de culpa para a sua respectiva indenização. Nesse sentido, a jurisprudência:
?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Inexigibilidade do débito Contratação de serviço não comprovada. Negativação indevida do nome do suposto devedor em cadastro de inadimplentes. Caso em que o prejuízo decorre do simples fato da inscrição. Danos morais in re ipsa. Precedentes do TJSP e do STJ. Sentença mantida art. 252, do RITJSP.? (Apelação nº 0017376- 54.2011/TJSP)
?Bem móvel - Indenização - Dano moral ? Inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. - Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, resultando por si da ação ou omissão culposa. - O arbitramento da indenização moral há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero. - A correção monetária de indenização por dano moral deve incidir a partir do arbitramento, e os juros de mora, a partir da citação - Recurso parcialmente provido.? (Apel. nº 9123518-93.2008/TJSP)
Na fixação do quantum devido a título de danos morais, estes devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando as particularidades do caso concreto, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) às requeridas, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) DECLARAR rescindidos o ?Contrato de Comércio e Prestação de Serviços? e o Contrato de Financiamento à ele atrelado; b) DECLARAR que a multa compensatória aplicada ao caso é de 35% do Contrato, conforme Cláusula 11 do Contrato; c) DETERMINAR a restituição do valor dado como entrada pelo autor, no total de R$ 10.000,00; e d) CONSOLIDAR a liminar, CONDENANDO as requeridas ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Defiro a compensação da multa compensatória prevista na letra "b" da somatória dos itens "c" e "d". Por força da sucumbência, CONDENO as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º, Cód. Proc. Civil).
Oficie-se ao SERASA para retirada do apontamento lançado no nome autor. Caberá ao próprio autor a retirada e encaminhamento do ofício.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
