

SENTENÇA

Processo nº:0021089-10.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Estela Marques
Requerido:Condomínio Fit Bosque Itaquera e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno



Vistos.


Relatório dispensado na forma da Lei. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Habitacional, porquanto na condição de administradora apenas agiu em nome do Condomínio. 

Consoante reiterada jurisprudência, a efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais e demais encargos.
É incontroverso nos autos que a entrega das chaves do imóvel a autora deu-se em 03 de maio de 2013 (fl. 13), logo, as despesas referentes ao período anterior não poderiam ter sido carreadas à requerente.
Desse modo, considerando que a autora efetuou pagamento referente à taxa condominial e demais encargos relativos a período em que ainda não havia obtido a posse do imóvel, de rigor seja o Condomínio, cuja legitimidade passiva ora é reconhecida, compelido a restituir os valores indevidamente pagos pela autora.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu Condomínio Fit Bosque Itaquera a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.246,87, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Por outro lado, julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação à corré Habitacional Comercial e Administradora Ltda. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
