

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021237-18.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo da Silva Quadros
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

PAULO DA SILVA QUADROS, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP alegando, em síntese, que, em 03 de junho de 2013, firmou acordo com a requerida para pagamento de débito ocorrido devido a vazamento no hidrômetro ocorrido no ano de 2012.
O valor de R$ 528,11 deveria ser pago em 12 parcelas, não concordando porque a revisão deveria ser feito com base na média de consumo dos outros meses.
Postulou a revisão e vistoria, recebendo a resposta negativa somente em maio de 2013.
Negociou o parcelamento do débito e solicitou vistoria técnica.
Após a visita técnica, ficou constatado que não havia indícios de vazamento na época.
Realizou novo acordo para pagamento da importância de R$ 311,43 em 10 parcelas.
Ocorre que a conta vencida em julho de 2013, que deveria ter sido incluída no acordo e não o foi.
Assim, em 21/10/2013, houve o corte no fornecimento de agua.
Pagou a referida conta e fez um novo acordo de parcelamento do débito.
Apesar de ter apresentado o comprovante da internet de pagamento da conta vencida em outubro de 2013, o mesmo não foi aceito como recibo.
Tentou por diversas vezes o restabelecimento da agua junto a empresa e não obteve êxito, sob as mais diversas desculpas apresentadas pelos prepostos.
Por fim, o preposto exigiu o pagamento da 1ª parcela do acordo para que a religação ocorresse em 48 horas.
Desta forma, ingressou em Juízo com pedido de antecipação de tutela.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida na religação da água e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.62/74).
Confirmou a existência de vários acordos de parcelamento dos débitos.
Com relação ao novo parcelamento em 29/07/2013, o mesmo não pode incluir a conta vencida em 18/07/2013, sendo explicado ao requerente que a conta deveria ser paga a parte.
A referida conta não foi paga, embora o requerente tenha recebido o aviso de interrupção do serviço em 12/09/2013.
Nesse período venceu a conta de agosto de 2013 e a primeira parcela do acordo.
Logo, em 21/10/2013, houve a interrupção no serviço.
As contas em aberto foram pagas em 24/10/2013. Ocorre que o saldo do parcelamento continuou em aberto e, somente, 30/10/2013, se deu o pagamento da primeira parcela do segundo parcelamento, sendo que na mesma data procedeu com a religação  dos serviços.
Ademais, quando do recebimento da liminar, os serviços já haviam sido retomados no imóvel.
Defendeu a legitimidade na interrupção dos serviços e a inocorrência dos danos morais.
Pugnou pela improcedência da ação.
A reposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 109/121.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir a requerida na religação da água e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00.
Os documentos trazidos para os autos demonstram que o requerente fez diversos acordo com a requerida.
Consta dos autos que o corte no fornecimento da água se deu pelo inadimplemento da conta vencida em 18 de julho de 2013, no valor de R$ 68,32.
A interrupção no fornecimento teria se dado em 21/10/2013 e o pagamento desta fatura somente ocorreu em 24 de outubro de 2013.
O fornecimento de água e esgoto é indiscutivelmente um serviço público essencial à vida e à saúde, o que impossibilita a interrupção de seu fornecimento, notadamente em razão de débitos anteriores, consoante art. 22, do CDC.
No entanto, poderá cobrar pelos serviços sem que isso a autorize a interrompê-lo.
Nessa esteira já decidiu o c. Superior Tribunal de Justiça:
"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL - CORTE NO FORNECIMENTO DE ÁGUA - SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA - INADIMPLEMENTO ? DÉBITOS ANTIGOS E JÁ CONSOLIDADOS- IMPOSSIBILIDADE. 1. Esta Corte firmou o entendimento de que é indevido o corte do fornecimento de água em razão da existência de débitos antigos, que devem ser cobrados pelas vias ordinárias de cobrança. 2. Recurso não provido." (REsp 893.058, Rel. Min. ELIANA CALMON, Segunda Turma, j . 27.05.2008).
A suspensão indevida do fornecimento do serviço causou incômodo ao requerente, que certamente teve que alterar sua rotina para suprir as necessidades, circunstância que configura o dano moral.
O valor da indenização por dano moral não pode se tornar fonte de enriquecimento extraordinário, de modo que o dano se mostre ao final vantajoso, antes deve corresponder ao suficiente para aplacar a ofensa e o sentimento de injustiça dela decorrente. 
No caso, por ter a suspensão do fornecimento de água durado poucos dias, trata-se de dano moral de pequena monta, mostra-se razoável a diminuição da indenização para R$ 2.000,00.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ajuizada por PAULO DA SILVA QUADROS contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP para determinar à requerida a manutenção no fornecimento de água para o imóvel do requerente, tornando definitiva a tutela concedida, condenando a requerida no pagamento de dano moral, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
