

SENTENÇA

Processo nº:0021629-10.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Moura Silva
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo






Vistos.








JULIANA MOURA SILVA ajuizou demanda declaratória de inexigibilidade de débito c.c. rescisão contratual e indenização por danos morais em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A. Alega que em outubro de 2007 foi contratada para trabalhar na empresa ré, com benefício de bolsa de 100% de desconto para estudar em curso de graduação. Em 2009 solicitou matrícula semestral para ingressar no curso de psicologia da instituição. Cursou o primeiro semestre de 2009 e ao término não realizou a rematrícula para o segundo semestre. Em 20 de abril de 2011, a autora rescindiu o contrato de trabalho com a ré e, para sua surpresa, recebeu boletos de cobrança de mensalidades com vencimentos em 07/10/2011 a 07/12/2011, com posterior negativação de seu nome. Requer, ao final, a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida, a rescisão contratual, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, juntou documentos (fls. 11/33).
Indeferida a antecipação da tutela pleiteada e deferidos os benefícios da Justiça Gratuita a fls. 34.

Citada (fl. 39), a ré apresentou contestação (fls. 41/63), na qual aduz, em resumo, que a autora não formulou pedido de cancelamento ou trancamento de matrícula e, portanto, nos termos do contrato, era devida a cobrança das mensalidades, uma vez que a vaga continuou lhe sendo disponibilizada, o que impedia de ser fornecida a outro aluno. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido.

Não houve réplica (fl. 103).

Instadas a especificarem as provas (fl. 104), a ré manifestou não ter provas a produzir (fl. 103), silenciando a autora (fl. 104).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que as partes, instadas a manifestarem-se sobre as provas que pretendiam produzir (fl. 104), não requereram a produção de outras provas.

No mérito, o pedido inicial é improcedente.

Incontroverso que a autora foi funcionária da ré, que tinha direito à bolsa de estudos com desconto de 100% do valor das mensalidades e que trabalhou para a ré até abril de 2011, quando foi rescindido o contrato de trabalho (fl. 17).

A autora alega que frequentou no primeiro semestre de 2009 o curso de psicologia na instituição ré e que, após isso, não renovou o pedido de matrícula para o segundo semestre daquele ano.

Quando deixou de trabalhar para ré, foi surpreendida com a cobrança de mensalidades referentes a outubro, novembro e dezembro de 2011 (fls. 30/32), acabando por ter o nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito (fl. 33).

Ocorre que, nos termos do contrato de fls. 25/29, cláusula 5, § 1º, o presente contrato renovar-se-á automaticamente até o final do curso realizado pelo(a) contratante, obedecidos os valores anuais a serem definidos conforme mencionado (....).
§ 2º - Não será devido o pagamento do valor da parcela caso o(a) CONTRATANTE efetue o cancelamento ou o Trancamento da matrícula até o dia 10(dez) do mês vigente.
A necessidade de cancelamento ou trancamento da matrícula para que deixe de ser devida a mensalidade, diante da renovação automática da avença, é reforçada pela cláusula 10 do contrato (fl. 27, primeiro parágrafo).

A própria autora, na petição inicial (fl. 03) afirma, já que essa é sua causa de pedir, que não realizou a rematrícula para o segundo semestre de 2009, mas em nenhum momento afirma que efetuou o cancelamento ou trancamento da matrícula para se ver desobrigada a pagar as mensalidades junto à ré, o que se mostrava necessário tendo em vista a renovação automática da avença nos termos das cláusulas 5 e 10.

Assim não o fazendo, não são inexigíveis os débitos lançados pela ré após a rescisão do contrato de trabalho que mantinha com a autora e que lhe conferia desconto de 100% no valor da mensalidade, contrato de trabalho esse que findou em abril de 2011 (fl. 17).

Os pedidos de declaração de inexigibilidade e exclusão do nome da autora do cadastro de proteção ao crédito, bem como de indenização, são, portanto, improcedentes.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

P. R. I.
                 
São Paulo, 22 de setembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
