

SENTENÇA

Processo nº:0021744-02.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:FRANCISCO JOSE FERNANDES CRUZ
Requerido:Maria Helena Pizzato Quadros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.

FRANCISCO JOSÉ FERNANDES CRUZ move ação de cobrança e arbitramento de honorários advocatícios, com pedido de tutela antecipada, em face de MARIA HELENA PIZZATTO QUADROS e LYCIUS QUADROS PROJETOS E CONSTRUÇÕES, alegando ter sido contratado pela primeira ré para atuação nos autos do inventário do falecimento de seu genitor e não firmaram contrato escrito de honorários advocatícios, ficando subentendido que tal verba seria a da tabela da Ordem dos Advogados do Brasil. 

Além disso, a autora também foi contratada para atuação em ação de cobrança movida pela segunda ré contra o Hospital de Beneficência de São Caetano do Sul. Depois de obter reversão do resultado do julgamento em grau recursal, a co-ré firmou acordo com o devedor, no montante equivalente a 25% do valor da condenação. 

Em ambos os casos, não houve exigência de pagamento antecipado, exceto reembolso de despesas e custas processuais. Porém, a ré revogou os poderes outorgados ao autor anos atrás, nada quitando a dívida decorrente dos processos supra mencionados. Pede que sejam arbitrados honorários advocatícios. Pede tutela antecipada, para que o valor devido pelo Hospital de Beneficência de São Caetano do Sul seja depositado em juízo. O pedido de tutela antecipada foi negado.

Regularmente citado, as rés ofereceram defesa alegando má-fé do autor e que efetuou o pagamento de R$ 1.000,00 à título de honorários advocatícios, foi combinado com a advogada que realizou os trabalhos. Afirma que o autor deixou o processo de inventário sem movimentação e que o advogado que retirou o formal de partilha patrocinava os interesses de outro herdeiro, sem nenhum vínculo com o autor. Ao término do processo do inventário, foi informada pelo autor de que não havia débito em aberto. Em relação, à empresa co-ré, esclarece que o autor concordou em prestar serviços "ad êxito" cuja remuneração seria exclusivamente os honorários sucumbenciais e que a empresa era beneficiária da justiça gratuita. Os honorários sucumbenciais já estão sendo executados.

Afirma que em contato com o autor, este impôs que a autora se retirasse do escritório e, usando força física, retirou-a do local, causando-lhe escoriações em seu pulso direito. A humilhação, as agressões e a quebra de confiança deram ensejo a revogação do mandato. Alega má-fé processual. Pede o pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 940, do Código Civil e improcedência do pedido inicial. 

As rés ofereceram reconvenção, com pedido de tutela antecipada, aduzindo os mesmos argumentos da defesa, notadamente agressão verbal, física e moral praticada contra a primeira ré. Além disso, as rés sofreram prejuízos materiais, em razão da necessidade de contratação de novo advogado para substituir o autor no processo de cobrança. Pedem a condenação do autor no pagamento de despesas com a contratação de novo advogado e indenização por danos morais. Pedem tutela antecipada para bloqueio de 1/3 da verbal sucumbencial a ser paga no processo de cobrança. 

Foi apresentada réplica. Os pedidos de antecipação dos efeitos da tutela formulados pelas partes foram indeferidos. Também foi indeferido o pedido de gratuidade processual formulado pelas rés. Posteriormente ao saneamento, o autor apresentou contestação à reconvenção, impugnando gratuidade processual pretendida pelas rés e alegando impossibilidade jurídica do pedido reconvencional. Contra o indeferimento da tutela antecipada, o autor interpôs recurso de agravo de instrumento. 

As rés alegaram prescrição dos honorários referentes a habilitação de crédito (fls. 803) oposta no inventário. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A prova pericial técnica para avaliação dos serviços prestados é desnecessária. Assim é que se tornou pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que os honorários advocatícios podem ser arbitrados pelo Juízo. Afinal de contas, o Juiz também é um perito. Confira-se:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
HONORÁRIOS PROFISSIONAIS - ADVOGADO - COBRANÇA - CONTRATO ESCRITO - AUSÊNCIA - ARBITRAMENTO JUDICIAL - FIXAÇÃO - CORRESPONDÊNCIA COM O EFETIVO PROVEITO ECONÔMICO DO CLIENTE E REMUNERAÇÃO COMPATÍVEL COM O TRABALHO REALIZADO PELO CAUSÍDICO - NECESSIDADE 
Cobrança de honorários advocatícios, contra médico. Débito incontroverso. Discussão acerca do 'quantum'. Fixação em 20% sobre o proveito econômico obtido pelo mandante, tendo-se em vista também a maior ou menor complexidade da causa, o trabalho realizado e o tempo despendido. Não vinculação do julgado ao laudo pericial, pois o Juiz é sempre o 'peritus peritorum'. Apelo do réu parcialmente provido, para reduzir-se o valor, com sucumbência recíproca.
Ap. s/ Rev. 798.286-00/3 - 3ª Câm. - Rel. Juiz CAMPOS PETRONI - J. 23.11.2004 
SOBRE O TEMA Artigo 22, § 2º da Lei 8906/94 
ANOTAÇÃO No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 562.946-00/7 - JTA (LEX) 181/393 Ap. s/ Rev. 734.140-00/9 - JTA (LEX) 204/655 Ap. s/ Rev. 587.722-00/9 - 2ª Câm. - Rel. Juiz ANDREATTA RIZZO - J. 31.7.2000 Ap. s/ Rev. 587.635-00/9 - 10ª Câm. - Rel. Juiz IRINEU PEDROTTI - J. 13.9.2000 Ap. s/ Rev. 650.275-00/7 - 4ª Câm. - Rel. Juiz JÚLIO VIDAL - J. 30.7.2002 Ap. s/ Rev. 662.242-00/2 - 10ª Câm. - Rel. Juíza CRISTINA ZUCCHI - J. 28.5.2003 Ap. s/ Rev. 785.295-00/8 - 3ª Câm. - Rel. Juiz CAMBREA FILHO - J. 2.9.2003 Ap. s/ Rev. 666.972-00/0 - 1ª Câm. - Rel. Juiz VANDERCI ÁLVARES - J. 10.2.2004 

O meio processual utilizado é adequado. Caso não haja a prova da contratação dos honorários advocatícios, permite-se o arbitramento judicial dessa verba. Determina o § 2º do art. 22 da Lei nº 8.906/94 que, na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão. Desse dispositivo legal consta que os honorários advocatícios fixados não podem ser inferiores aos estabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil.

O autor afirma que houve contratação verbal de honorários, para defesa dos interesses dos réus. A juntada das principais peças desses processos confirma que houve essa contratação, a qual não foi negada pelos réus.Em relação aos valores de contratação, há versões divergentes dadas pelas partes, não tendo havido prova alguma para corroborar uma ou outra versão. Confira-se, a respeito, os seguintes depoimentos:

Depoimento pessoal do autor: 

Fui contratado pela pessoa física Maria Helena para atuação no Inventário dos bens deixados pelo seu pai. Não houve fixação prévia de honorários ou contrato. Porém, nós combinamos que os honorários seriam devidos pela tabela da Ordem dos Advogados do Brasil. Não houve contratação por escrito em razão das partes, pela amizade. Fui contratado também pela pessoa jurídica Lycius Quadros para a atuação em processos movidos em relação ao Hospital São Caetano. Ao todo foram 5 processos. Em relação a esses processos, convencionou-se verbalmente que os honorários seriam de 20% do que a empresa viesse a receber (sem grifos no original).

Depoimento pessoal da ré:

Sou representante legal da Lycius Quadros. Como pessoa física, conversei com o autor para atuação em inventário de meu pai. Ele me indicou a sócia Maria Anália e eu conversei com ela em duas oportunidades, em abril e maio de 1999. Na segunda oportunidade, ela me disse que havia verificado o processo de inventário aberto há 4 anos e que na fase em que ele se encontrava, ela me cobraria R$1.000,00. O valor foi pago no mês seguinte. Algum tempo depois, Francisco me disse que Anália havia se retirado do escritório e se não havia inconveniente de prosseguir o inventário com ele. Concordei nessa oportunidade, não houve estipulação de outros honorários (...) Não houve cobrança de outros valores a título de honorários, nesse inventário. Eu também contratei o autor para atuar em processos envolvendo o Hospital São Caetano. Combinamos que ele somente receberia honorários de sucumbência, ou seja, apenas os honorários fixados pelo juiz em processo. Não contratamos pagamento de quaisquer valores de minha parte para ele. Fiz um acordo nesse processo pelo valor de R$180.000,00 (...)  No inventário, paguei todos os impostos e despesas (sem grifos no original).

Nessas condições, não tendo havido provas no sentido de corroborar uma ou outra versão, é permitido o arbitramento judicial, em valores não inferiores ao estabelecida na tabela do Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil. A questão ganha maior relevância, quando se verifica que houve o estabelecimento de relação prolongada e continuada entre as partes, de forma que não é desarrazoado concluir pela contratação de honorários em valores distintos aos recomendados pela Ordem dos Advogados do Brasil. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal
PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL ACJ46898 DF
ACÓRDÃO: 108737
ORGÃO JULGADOR: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Civeis e Criminais do D.F. DATA: 15/09/1998
RELATOR: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 13/10/1998 Pág: 64
REFERÊNCIAS LEGISLATIVAS: FED LEI 8906/94 ART-22 PÁR-2 FED LEI 9099/95 ART-41 ART-55
RAMO DO DIREITO: DIREITO CIVIL
E M E N T A
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CONTRATO VERBAL. AÇÃO DE COBRANÇA. VALOR PROPORCIONAL AOS SERVIÇOS PRESTADOS. ART. 22, § 2º DA LEI Nº 8.906, DE 4.7.94. NÃO SE APLICA A TABELA DE HONORÁRIOS DA OAB NÃO HAVENDO PRÉVIO ACORDO. AS PARTES SÃO LIVRES PARA FIXAR OS HONORÁRIOS. 1. Conforme o art. 22 da Lei nº 8.906, de 4.7.94, que dispõe sobre o Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil-OAB, "a prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de sucumbência". 2. O contrato de honorários escrito é o instrumento apropriado para a fixação dos honorários entre advogado e cliente. Na falta do documento escrito, o ajuste verbal, fixando o valor dos honorários, para produzir efeitos em ação de cobrança, deverá ser comprovado em Juízo. 3. Segundo o § 2º do art. 22 do Estatuto da OAB, "na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão, não podendo ser inferiores aos estabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB". Nada impede, entretanto, que o advogado ajuste com o cliente honorário em valor inferior ao estabelecido na tabela. Assim, tendo as partes ajustado o valor dos honorários somente para o caso do patrocínio completo da ação, uma vez homologada a desistência desta, com a dispensa do advogado, os honorários devidos deverão ser fixados em remuneração compatível com o trabalho prestado. Não chegando as partes a um acordo, para a fixação do valor dos honorários, no caso da desistência da ação, estes, então, deverão ser fixados por arbitramento judicial, de acordo com a proporcionalidade do serviço prestado. 4. O advogado não poderá cobrar honorários que não tenham sido previamente ajustados, e muito menos poderá exigir que o cliente lhe pague honorários conforme os valores estabelecidos na tabela de honorários da OAB, na ausência de acordo. 5. É razoável a fixação de honorários advocatícios, por arbitramento judicial, em valor equivalente à metade do que foi acordado no início da prestação do serviço profissional, no caso de homologação da desistência da ação, em que o advogadonão precisou completar o patrocínio.
DECISÃO: CONHECER O RECURSO. NEGAR PROVIMENTO. UNÂNIME.

A atual tabela de honorários, aprovada na sessão do Conselho Seccional, de 28 de fevereiro de 2011, estipula o seguinte:
1 ? AÇÕES DE JURISDIÇÃO CONTENCIOSA OU QUE ASSUMAM ESTE CARÁTER:
Salvo outra disposição na presente, 20% sobre o valor econômico da questão. Mínimo, haja ou não benefício patrimonial, R$ 2.839,15.

Juízo de Família e Sucessões
35 ? INVENTÁRIOS E ARROLAMENTOS:Como advogado do cônjuge supérstite, inventariante e todos os herdeiros, 6% sobre o valor real do monte-mor inclusive dos bens alienados durante o processo, mínimo R$ 2.839,15. No caso do advogado representar apenas o meeiro, herdeiro ou legatário, 6% sobre o valor real da meação, do quinhão hereditário ou do legado, mínimo R$ 1.419,58. Como advogado do usufrutuário, 3% sobre o valor real dos bens objeto do usufruto, mínimo R$ 1.419,58. Como advogado do inventariante dativo ou do testamenteiro, 20% da remuneração que for atribuída ao cliente, mínimo R$ 1.419,58.

36 ? HABILITAÇÃO DE CRÉDITO EM INVENTÁRIO OU ARROLAMENTO:20% sobre o valor do crédito, mínimo: R$ 1.419,58.


Em relação ao inventário, verifica-se que a atuação do autor foi diminuta, pois havia outros advogados constituídos pelos demais herdeiros e, além disso, seu ingresso se deu após a abertura do inventário (fls. 94/96). O formal de partilha foi retirado por outro advogado, que não o autor. Os bens cabentes à herdeira Maria Helena, ora ré, estão relacionados a fls. 831/832. Não houve impugnação ou prova a desconstituir os valores constantes no esboço de partilha. Houve pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (fls. 362, não impugnado valida e fundamentadamente). Obedecidos os princípios estatuídos na tabela da OAB/SP, deduzido o valor já pago, os honorários são fixados em R$ 419,58.

Em relação à habilitação de crédito, verifica-se a fls. 105/115, que a decisão transitou em julgado em 28 de junho de 2000. Há alegação de prescrição, a qual pode ser arguida a qualquer momento. Ocorre prescrição, haja vista a previsão contida no artigo 206, §5º, inciso II, do Código de Processo Civil.

Em relação à ação de cobrança, verifica-se que houve acordo entre as partes e que a co-ré firmou acordo judicial com o devedor, fixando a dívida em R$ 180.000,00. Segundo a co-ré, "o acordo feito com o hospital foi satisfeito na época. Eu tinha ciência que talvez pudesse ganhar mais se o processo tivesse andamento, mas eu precisava do dinheiro naquela época. Por isso, fiz o acordo naquele valor". O credor possui legitimidade para se compor com o devedor, mesmo contra a vontade de seu procurador, porque ele é o detentor do crédito. O advogado possui expectativa de direito, desde que não haja a configuração de conluio, inexistente no caso presente. 

Nessas condições, os valores devidos ao autor correspondem a "20% sobre o valor econômico da questão. Mínimo, haja ou não benefício patrimonial, R$ 2.839,15". O proveito econômico corresponde ao valor total da transação, de forma que os honorários são devidos no montante de R$ 36.000,00. 

Nunca é demais lembrar que os honorários objeto deste feito são os contratuais. A princípio, também os honorários sucumbenciais são devidos ao advogado.

Resta a análise do pedido reconvencional, relativamente às alegadas agressões verbais, físicas e morais praticadas pelo autor contra a ré. Não houve provas das alegadas agressões. Confira-se o depoimento das testemunhas:

Fui levar um orçamento para o autor no escritório dele e lá chegando ouvi vozes discutindo. Não me interessei em saber do problema (...) Vi a ré caindo na porta do escritório do autor. Ela caiu sozinha. Não cheguei a ver se ela havia se machucado.

Trabalho com o autor desde 2003, na função de secretária. A ré procurou o autor numa segunda-feira de manhã, por volta das nove horas e ele chegou logo em seguida. Ela demonstrou cópias de alguns e-mails que havia passado para ele. O autor informou a ela que tinha audiências em Campinas e que precisava sair. Ele saiu do escritório e me disse que se ela tentasse mexer em alguma coisa, eu deveria chamar a polícia. A ré desceu da sala do autor logo em seguida, dizendo que já estava indo embora e foi conversar com ele no estacionamento. Ela retornou para o escritório e caiu na entrada da recepção e não se machucou. Em seguida, ela foi embora. (Perguntada se o autor e ré haviam discutidos, a testemunha afirmou que não houve agressão). Não ouvi discussão entre eles e eu estava na sala ao lado (...) O autor saiu primeiro da sua sala e do escritório. Logo em seguida, a ré saiu da sala dele e desceu as escadas normalmente. 

Não houve confissão acerca das alegadas agressões. Ao que parece, houve discussão entre as partes envolvidas, mas, esse fato, por si só, não é suficiente para caracterização de agressão moral, física ou verbal. 

A contratação de advogado por parte da ré, decorre da revogação do mandato outorgado ao autor. Foi sua opção substituir o advogado. Nessas condições, não há que se falar em atribuir ao autor a responsabilidade pelo pagamento dos honorários do novo advogado. De qualquer modo, o que se verifica é que o autor atuou no processo por longo período, até em grau recursal e sua remuneração não pode ser afetada pelo comportamento da parte.

Nego a tutela antecipada, haja vista que, embora haja verossimilhança nas alegações do autor, não se vislumbra a possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 36.419,58, referentes a honorários advocatícios contratuais, corrigidos a partir da presente data e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ofertada. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de março de 2011.

EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
