

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO -  Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230 -  Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br



9ª VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL I - SANTANA



Autos nº  0021447-61.2011.8.26.0001    -  Ação  ordinária
Autor(a):   Abilio de Oliveira Duarte
Ré(u):   Paulo Rogerio Ballaminut


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 30 de janeiro de 2013, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito RAPHAEL GARCIA PINTO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Abilio de Oliveira Duarte, acompanhado de seu advogado, Dr. Silvio Augusto de Oliveira, bem como o assistente técnico Dr. Rui Valdir Leoto; o réu Paulo Rogério Ballaminut, acompanhado de seus advogados, Drs. Paschoal Caruso Junior e Sergio Gustavo Pagliarini ? OAB 252.584, bem como o assistente técnico Dr. Rogerio Augusto Rossi de Moraes Alves. Ausente o perito judicial Dr. Sérgio Moreira Camarota que justificou o seu não comparecimento a fls. 526. Presente o engenheiro do requerido Paulo, Sr. Mutuo Minoda. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou frutífera nos seguintes termos: 1 ? Para colocar fim ao litígio, o requerido Paulo, juntamente com seu assistente técnico  Rogerio Augusto Rossi de Moraes Alves e o engenheiro Mutuo Minoda reconhecem e assumem total responsabilidade pela obra realizada na propriedade de Paulo. Esses asseguram, sem sombra de dúvidas e sem divergência, que as obras realizadas atendem o alívio de carga necessário para anular a interferência no terreno do requerente Abilio. 2 ? As obras serão finalizadas até 90 dias pelo requerido. 3 ? Concluída a obra, o requerido Paulo, seu assistente técnico e o engenheiro Mutuo asseguram que nenhuma influência será exercida sobre o imóvel do autor, responsabilizando-se na esfera cível e criminal por eventuais danos de sua responsabilidade. 4 ? O autor está ciente e assume a obrigação de executar a drenagem no muro localizado em sua propriedade, no prazo de até 120 dias. 5 ? Caso não haja cumprimento do acordo, o autor está ciente de que poderá haver danos no local. 6 ?  As partes comprometem-se a apresentar em Juízo, decorrido o prazo concedido, termo de conclusão da obra acompanhado de A.R.T.. 7 - Cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.  8 ? Ambas as partes renunciam ao prazo recursal. 9 ? Eventuais custas em aberto serão divididas igualmente pelas partes.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:  HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado?. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Advogado(a) do(a) autor(a):        

Autor Abilio:

Advogados do requerido:

Requerido Paulo:

Assistente Técnico Rogério:

Assistente Técnico Rui: 

Engenheiro Mutuo:
