

SENTENÇA

Processo nº:0021657-15.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Rubens Fantinati
Requerido:Heliotek Máquinas e Equipamentos Ltda
C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes.
Eu,   Renato Lima Wenceslau, Escrevente-chefe, lavrei este termo.
Eu,   Geraldo Marcondes, Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.


JOSÉ RUBENS FANTINATI moveu ação indenizatória por dano moral e material contra HELIOTEK MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA., afirmando em suma que a ré prestou serviço ao autor para reparação de equipamento, mas tal serviço foi mal prestado, causando prejuízo material ao autor que gastou pelo reparo do equipamento e este continua com problemas, narrou que, em um primeiro momento, o técnico da empresa ré fez um a visita para verificar qual seria o problema, visita esta cobrada e paga pelo autor, sendo que nada foi constatado, mas o equipamento continuou a dar problemas, em uma segunda oportunidade, foi constatada a necessidade de reparos, estes foram pagos pelo autor e o equipamento continuou a dar problemas, então, novamente, a empresa ré retirou o equipamento e desta vez cobrou valor exorbitante. Narrou que quando não concordou com o orçamento apresentado, a ré manteve o equipamento em sua posse, se negando a devolver ao autor. Além do prejuízo material, alegou o autor que sofreu dano moral em razão d todo o aborrecimento (fls. 2-19). 

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20-61).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 83-100), em preliminar ao mérito arguiu inépcia da petição inicial, ante a ausência de causa de pedir, no mérito, alegou que o serviço foi prestado adequadamente, que nunca se negou a devolver o equipamento ao autor quando ele não concordou com o orçamento apresentado, impugnou a pretensão indenizatória do autor. Juntou documentos (fls. 101-118).

O autor apresentou réplica (fls. 127-135).

É o relatório.
Decido.

Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, conforme requerido pelo autor a fls. 140-140.
Primeiramente, cumpre mencionar que, conforme definido a fl. 155, a contestação é tempestiva.

O pedido é improcedente.

Trata-se de ação indenizatória na qual busca o autor o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de falha no serviço prestado pela ré.

Não há nos autos nada que indique má prestação de serviço, entendo somente a produção de prova pericial poderia resolver a questão, ou seja, somente a realização de perícia poderia concluir se existe ou não problema no equipamento do autor e se esse problema deveria ter sido solucionado na primeira oportunidade, não podendo este juízo presumir tal falha, ou vício.

No entanto, o autor requereu expressamente o julgamento antecipado da lide.

Ressalte-se que não é o caso de inversão do ônus da prova, pois entendo que não há verossimilhança nas alegações do autor e não é ele hipossuficiente.

De qualquer modo, entendo que cabia ao autor, no mínimo, requerer a produção de prova pericial, mas preferiu o julgamento antecipado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.  

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação para cumprimento voluntário.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2012.
