

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0021863-60.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jaqueline Correia de Oliveira, RG 47.035.522-0 SSP/SP, CPF 388.581.908-23
PAULA RIBEIRO DE ARANTES OAB 266313/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Cruz Vermelha Brasileira - Filial do Estado de São Paulo
NATALINO DA SILVA BARRETO ? RG. 12.317.870-8 SSP/SP
JOÃO GILBERTO MARCONDES MACHADO DE CAMPOS OAB 108131/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/03/2011 às 15:45h
R$ 20.245,20

Em 22 de março de 2011, às 16h23min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica do contido na contestação, a requerida confirmou que a autora compareceu como acompanhante da devedora e que o boleto vencido em abril de 2009, não pago na data, foi quitado em maio daquele ano. Não houve contestação quanto à divergência do CPF, que não corresponderia ao da devedora, mas sim ao da requerente. Assim, não há dúvida de que a pretensão de declaração de inexigibilidade de dívida deve ser reconhecida, na medida em que não houve um negócio entre as partes que justificasse a cobrança feita no CPF da requerente. No que diz respeito ao protesto do título, já houve a entrega da carta de anuência, a solver qualquer situação a respeito. Conforme se verifica do extrato impresso pelo juízo nesta oportunidade, não consta protesto no CPF da requerente nesta oportunidade. No que diz respeito à condenação no dobro do valor cobrado, não incide na hipótese concreta o disposto no artigo 42, do CDC, na medida em que ali se pressupõe o efetivo desembolso, cabendo ao juiz, quando o caso, determinar a devolução do dobro do valor efetivamente pago. Ora, se a requerente nada pagou, não há que se falar em restituição em dobro do valor desembolsado. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, não há como afastar-se a incidência da Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".   Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jaqueline Correia de Oliveira contra Cruz Vermelha Brasileira - Filial do Estado de São Paulo para DECLARAR inexigível qualquer valor decorrente do contrato 00004211 em relação à requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 607,35; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jaqueline Correia de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Cruz Vermelha Brasileira - Filial do Estado de São Paulo:

Advogado(a) da parte ré:
