

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.021812-7 - Procedimento Ordinário



                             Vistos.



Alexandre Rapagna propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CIVIL POR ATO ILÍCITO CUMULADA COM DANOS MORAIS E MATERIAIS contra o Estado de São Paulo, pois fora indicado como cúmplice de crime cometido em 7.3.04, na Rua Nova York, n° 244, e acusado de ter praticado os crimes previstos nos artigos 157, parágrafo 2°,  I, II e V, 288 e 340, do Código Penal, mas embora tenha sido estabelecida sua inocência apenas em grau de recurso, acabou preso por dois anos e quatro meses, o que lhe causou danos materiais e morais, já que em tal período não pode trabalhar e prover o sustento de sua família, e desde então é visto como criminoso pela vizinhança.


Aponta a requerida como responsável por tais danos, pois seus agentes teriam agido ilegalmente ao prendê-lo sem que houvesse mandado de prisão ou flagrante delito, o que configuraria a ilegalidade de sua prisão e produziria seu direito à reparação segundo o previsto no artigo 954, III, do Código Civil.


Pediu a condenação da Fazenda Estadual a lhe indenizar pelos danos materiais e morais mencionados, em valor a ser arbitrado pelo juízo, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A requerida contestou no sentido de que haveria inépcia, por deixar de especificar o valor reclamado, para no mérito sustentar a falta de direito ao reparo indenizatório, uma vez que haviam motivos para a prisão cautelar da requerente, que não foram invalidados pela posterior absolvição, dado que a custódia fora imposta por ato judicial, que por se tratar de ato de soberania não comporta qualquer ressarcimento, ainda mais quando os atos policiais que precederam a prisão foram lícitos.


O autor apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


A preliminar de inépcia não merece guarida, pois é da tradição dos processos indenizatórios, como o ora examinado, deixar ao critério judicial o valor do reparo, uma vez que não existe lei específicas a regular o valor do reparo.

No exame do mérito, a demanda não procede.


O autor foi preso em flagrante, sob a justificativa de que teria praticado grave crime praticado em concurso de agentes, com emprego de armas de fogo, adicionado de sequestro de pessoas.


Por conta dos elementos colhidos pela polícia, ele acabou por ser denunciado pela prática do ilícito, denúncia esta que foi recebida, a confirmar a existência de indícios da autoria e da materialidade de crime a que se comina a pena corporal e pecuniária.


Ante tais elementos, e a levar em conta ser vedada a denunciação caluniosa, a Autoridade Policial bem fez de reconhecer a existência de fundamento para a prisão em flagrante, pois a cautela se mostrava consentânea com isto, o que não se modifica com a posterior absolvição, que, aliás, só foi obtida em grau de recurso, apenas por existir dúvida a respeito da existência de provas suficientes para a condenação, não propriamente por provas de que o autor não teria concorrido para a prática do crime.


O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos por se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, I, do Código Civil, não se constitui ato ilícito, logo, insuscetível de reparo indenizatório.


Outrossim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Em caso congênere a este também se entendeu deste modo, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida, originária do REsp 337225 / SP. 


ADMINISTRATIVO - INDENIZAÇÃO - PRISÃO E PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO POR INOCÊNCIA - DANO MORAL. 1. As circunstâncias fáticas analisadas e sopesadas nas instâncias ordinárias afastam a hipótese de ato ilícito, pela quebra do nexo de causalidade. 2. Exercício regular do poder de polícia, desenvolvido com a prova indiciária contrária ao recorrente, deu ensejo ao processo criminal. 3. Absolvição que atesta a lisura estatal e recompõe o equívoco, sem direito a indenização. 4. Recurso especial improvido.


Como bem salientou a D. Procuradora do Estado, não há como se responsabilizar o ente público, por conta de ato judicial, salvo se discriminado especificamente pelo legislador, pois a jurisdição trata-se de ato próprio da soberania, que não pode ser cerceado sob a ameaça de responsabilidade civil quando atuou de maneira consentânea à ordem jurídica.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por ALEXANDRE RAPAGNA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, a CONDENAR esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.



PRIC

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
