

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021131-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Ribeiro Leichsenring
Requerido:Gal Grin Group Ltda. (Corpo Perfeito) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu no site da primeira ré uma bicicleta fabricada pela segunda ré, em fevereiro de 2010. Contudo, desde a montagem o produto apresentou problema no câmbio, problema que não solucionado pela assistência técnica, no prazo legal.
Em que pesem os argumentos expostos nas defesas apresentadas, o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pelas rés, sendo este juízo competente para o processamento do feito, não havendo necessidade da realização de perícia. 
Além disso, as duas primeiras rés ostentam legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. O mesmo não é possível afirmar em relação à empresa que presta assistência técnica, cuja exclusão do pólo passivo determino nesta data.
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.
Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

Nos termos do mencionado artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sanado o vício em trinta dias, o autor tem o direito de exigir a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, além de perdas e danos.
Constatados os vícios enquanto na garantia, era dever dos réus, para afastar sua responsabilidade, comprovar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nada havendo nos autos nesse sentido.
Dessa forma, sendo certos os problemas e não havendo solução em trinta dias, a questão é de fácil solução, sendo direito do autor, como já exposto, exigir a rescisão do contrato.
De rigor, assim, a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, estando o autor há mais de ano em poder de bem defeituoso.
Os danos morais não podem ser afastados.
O autor não sofreu mero aborrecimento, adquiriu sua bicicleta e foi surpreendido pelos vícios apresentados desde a montagem, o que impossibilitou sua normal utilização. Além disso, foi necessário o ajuizamento de ação judicial para a solução do problema.
Inegável que tais fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.000,00, considerando o valor do bem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado, condenando as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$472,02, com correção desde fevereiro de 2010 e juros desde a citação. Ainda, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Delta Bike Fitness Ltda., sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Com o pagamento e antes do levantamento, a bicicleta poderá ser retirada, em dez dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
