

SENTENÇA

Processo nº:0021250-03.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Rafaela Peres Lins dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juíza de Direito: Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares

Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e decido.

Primeiramente, anoto que, por se tratar de relação de consumo, aplicam-se as normas da Lei de Defesa do Consumidor. 

Dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
VIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência;?

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico. Além disso, os documentos por ela acostados reforçam a verossimilhança das alegações. Ora, do documento de fls. 05 (fatura do mês de junho de 2011), justamente na parte que, segundo a autora, permanece com o banco quando do pagamento, consta proposta de parcelamento em doze vezes e, de fls. 06, consta o pagamento da quantia de R$ 238,81, valor compatível com parcelamento em doze vezes do total da fatura, acrescidos os juros.

No mais, é certo que a consumidora está em situação desfavorável junto ao réu, para demonstrar a existência da proposta de parcelamento tendo em vista que a parte da fatura em que ela é lançada é retida pelo banco quando do pagamento.

Sendo assim, inverte-se o ônus da prova, de modo que competia ao réu a prova da ausência de proposta de parcelamento, trazendo, por exemplo, cópia do canhoto da fatura retido pela loteria, o que não logrou fazer.

Desse modo, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que, por ter descumprido o acordo de parcelamento, gerou a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, como também a sua obrigação de parcelar o débito nos termos propostos. 

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

A autora experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes (fls. 08 e 52).

A conduta do réu, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes e, notadamente, o valor do débito, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 3.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes e para reprimir o descaso do réu na hipótese.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de impor ao réu a obrigação de reconhecer o acordo proposto na fatura com vencimento em 12/07/2011 ? 12 parcelas de R$ 238,81, encaminhando boletos para pagamento das parcelas de 2 a 12, sem acrescer juros ou encargos até a data da emissão, bem como condená-lo a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 3.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Confirmo e a antecipação dos efeitos da tutela. Oficie-se. Assim, extingo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo,  25 de novembro de 2011.


Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
