

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021227-71.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Roberto Bianchini e outro
Requerido:Gold Irlanda Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Sérgio Roberto Bianchini e Suely Coutinho Bianchini ajuizaram ação com pedido de devolução em dobro de taxas de corretagem, SATI, diferença de repasse na planta, cumulado com indenização por danos materiais e morais decorrentes de atraso na entrega das obras, contra Gold Irlanda Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e Avance Negócios Imobiliários, aduzindo, em síntese, que em 29/05/09 firmaram com as rés promessa de compra e venda, nos moldes indicados à inicial. Para o que interessa à lide, as rés fizeram acrescer ao preço o valor de serviços não realizados e referidos a taxa SATI, e corretagem, além de cobrança indevida de repasse de correção monetária na planta. Aduziram, ainda, atraso na entrega das obras. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a condenação das rés à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados a título de corretagem, taxa SATI e repasse de correção monetária, além de aplicação de multa pelo atraso na entrega das obras, danos materiais referidos aos alugueres durante o período de atraso e indenização pelos danos morais, no importe de R$ 10.000,00. Juntaram documentos, (fls. 02/136).

Citadas, as rés contestaram o feito.

A ré Avance, sem preliminares, sustentou ocorrência de prescrição trienal e, no mérito, defendeu a legalidade do contrato de sua conduta, (fls. 178/199, com documentos).

A ré Gold aportou preliminares fundadas em impossibilidade jurídica do pedido, (cumulação de pedido de aplicação de multa com indenização por danos materiais), falta de interesse de agir, (anuência com a cobrança), e ilegitimidade de parte passiva direcionada à cobrança da corretagem e SATI. No mérito, defendeu a legalidade de sua conduta e da contratação. Impugnou os pedidos de restituição em dobro e indenizatório, (fls. 232/281, com documentos). 

Réplica desnecessária.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, dispensando a dilação probatória.

Rejeito as preliminares.

Em se tratando de relação de consumo, as rés ostentam pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que empreenderam em conjunto para a otimização de suas atividades empresárias, respondendo, solidariamente, por eventuais danos causados aos consumidores, eis que configurada a cadeia de fornecedores.

Demais disto, eventuais divisões e exonerações de responsabilidades estabelecidas pelas rés não podem ser opostas aos autores, porquanto, em relação a eles, tratam-se de ''res inter alios''.

O interesse de agir do autor direciona-se à restituição de quantia indevidamente cobrada e que, portanto, não pode ser albergada pela pretensa quitação ou anuência contratual, cuja eficácia alcança, apenas, os valores não impugnados.
Os pedidos são juridicamente possíveis, anotando-se que eventual impossibilidade de cumulação de multa com decorrente pretensão indenizatória interfere com o mérito da causa e desta forma será enfrentada, caso reconhecido o direito indenizatório.

Superadas as preliminares, a ação é parcialmente procedente.

 Inicialmente, fica afastada a arguição de prescrição, eis que a hipótese é regida pelo disposto no art. 205, CCB, tratando-se, pois, de prazo decenal, porquanto fundado em declaração de nulidade de cláusula que impôs o pagamento que se pretende restituir. 

 Neste sentido, Apelações ns. 4009564-44.2013.8.26.0562, 0057947-52.2012.8.26.0564, 0165199-51.2012.8.26.0100, 0027314-64.2012.8.26.0562).

 No que toca ao mérito propriamente dito, pesem as considerações trazidas em sede de defesa, a posição deste juízo é a de que se mostra inviável a cobrança de qualquer resíduo referente ao repasse na planta da correção monetária afeita à diferença do financiamento e custos das obras.

Isto porque se trata de imposição absolutamente iníqua e que transfere o risco da atividade desempenhada pelo fornecedor ao comprador, o que não se admite.

Evidente, pois, que por meio do indigitado dispositivo, que interfere com o risco de sua atividade, a ré, em flagrante alteração unilateral de preço e transferência de encargo ao consumidor, após ter recebido o valor avençado, busca ressarcimento de diferença entre o valor obtido e a suposta elevação do custo da obra. Na mesma linha, a alteração unilateral de preço trata-se de cláusula potestativa, portanto, nula, que deixa ao arbítrio de uma das partes a fixação do preço, (art. 489, CCB).

Destaque-se, ainda, que a ré, ao figurar como vendedora e interveniente anuente ao contrato de financiamento do imóvel, em sua cláusula primeira, reconheceu o recebimento do preço avençado, dando aos compradores plena e irrevogável quitação, sem qualquer ressalva, inviabilizando, pois, a cobrança de resíduos atinentes a correção monetária, a qualquer título, (fls. 62, cláusula primeira). 

 Destarte, quitado o imóvel, inclusive por declaração expressa constante em específico contrato, a ré não pode impor ao consumidor o pagamento de qualquer resíduo.

Outrossim, não há prova efetiva da alegada alteração do custo da obra, sem embargo de que o dispositivo que justificaria a cobrança é genérico, afrontando o princípio da informação, sem embargo de que se trata de típica cláusula exorbitante, afeita aos contratos de direito público e que não pode ser admitida no âmbito privado, eis que potestativa em relação ao consumidor.

 Alie-se a isto, o fato de que a ré sequer indicou como teria encontrado o indigitado valor cobrado, inexistindo elementos para sua aferição, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC).

A conduta da ré fere a boa fé contratual, tratando-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 

 Ora, se a ré já recebeu o preço, deu quitação ao contrato e transmitiu posse e domínio por meio de contrato com força de escritura, devidamente registrado em cartório de imóveis, não se admite que altere a sua conduta e passe a exigir valores, sob coerção de obstar a entrega das chaves.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Portanto é de se declarar indevida a cobrança de diferença de repasse de correção monetária, devolvendo-se à parte autora aquilo que pagou sob esta rubrica. Contudo, a devolução não se fará em dobro, ao passo que não há falar-se em conduta dolosa que autorize a aplicação da sanção civil, mas sim, em cobrança decorrente de relação material, neste ponto, reconhecida como abusiva.

A cobrança da taxa de corretagem é indevida.

Não resta dúvida que há absoluta vinculação entre a promessa de compra e venda e a pretensa corretagem, na medida que o suposto serviço foi realizado em estande de vendas, disponibilizado pela própria vendedora, não se tratando, pois, de serviço de corretagem propriamente dito, mas sim, de verdadeira captação de clientes, realizada pela própria alienante, para otimização de seus negócios, e, no caso em tela, por prepostos e empresa a ela vinculada, eis que empreendem em conjunto para otimização de suas atividades empresárias.

O corretor, no caso em tela, trata-se de verdadeiro vendedor, contratado pela incorporadora para otimizar a atividade empresarial, desvirtuando a natureza de mera corretagem.

Demais disto, ordinariamente, a corretagem é paga pelo vendedor e não pelo comprador, tratando-se, pois, de iníqua transmissão de ônus do fornecedor para o consumidor, sem correspondente vantagem, sem embargo de que não há estipulação contratual, (na promessa de compra e venda), neste sentido, mas, apenas, a imposição lançada pelos corretores, aliás, como condição inescapável para o implemento do negócio.

Confira-se trecho de V. Acórdão sobre a questão:

 Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante.

 Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. (Apelação nº 0008925-25.2012.8.26.0564, C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 26/06/ 2013. Des. Rel. LUIZ AMBRA).

E mais:

Entretanto, extrai-se que a autora apelada não pode ser carreada a obrigação de desembolsar também este valor, uma vez que não contratou qualquer corretor que a auxiliasse na procura de imóvel, que a aproximasse de um vendedor, ao contrário, ela mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou. In casu, é de responsabilidade financeira da vendedora, que contratou a prestação de serviços, contudo, poderá ser dirigida a cobrança ao comprador, mas é necessário que haja entre as partes celebração de negócio jurídico. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. Na espécie dos autos, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta previsão no instrumento contratual reproduzido nos autos, o que impossibilita, per si, a cobrança do encargo. Silvio de Salvo Venosa ensina que ?quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiro, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente por aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Direito Civil Contratos em Espécie, pág. 344, Atlas, 2005). E dos elementos carreados aos autos, não há qualquer prova de que as partes firmaram contrato dispondo outra forma de pagamento da comissão de corretagem, daí porque a mesma deverá ser carreada somente aos requeridos. (Apelação nº 0007204-82.2012.8.26.0032 ? C. 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. BERETTA DA SILVEIRA).

 Demais disto, pouco importa o fato de que o valor da corretagem foi lançado na totalidade do preço, ao passo que, em último caso, foi suportado indevidamente pelo comprador.
 Prosseguindo, a cobrança de taxa SATI, também é indevida.

Isto porque se trata de ''venda casada'', sem embargo de que, além de guarnecer natureza potestativa, impondo a realização de pretenso serviço, de forma arbitrária, e a seu exclusivo talante, não há prova de sua efetiva prestação e, tampouco, que pudesse ser realizado de outro modo. 

De rigor, pois, a condenação das rés, solidariamente, à devolução dos valores pagos sob estas rubricas e, da mesma forma, de modo simples, (não em dobro), ao passo que as cobranças não decorreram de ato malicioso, mas sim, de interpretação dada à avença pelas corrés.

De outro bordo, não assiste razão aos autores em relação aos pedidos indenizatórios.

 É que a existência de prazo de tolerância de 180 dias para entrega das obras não é abusivo, na medida que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.
Diante disto, tendo em vista que as obras foram entregues dentro do prazo de tolerância, não há falar-se em atraso, restando fulminado o pedido de aplicação de multa e de indenização formulados sob esta causa de pedir.
Sob a mesma vertente, afastada a alegação de atraso, descabe pedido de indenização por danos morais.
 E não se argumente a propósito de indenização por danos morais decorrentes das cobranças ora declaradas indevidas, na medida que se trataram de imposições decorrentes de interpretação contratual adotada pelas rés e que não trouxe qualquer mácula à esfera extrapatrimonial da parte autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para declarar inexigíveis as cobranças referidas ao repasse de correção monetária, corretagem e taxa SATI, condenando as rés, solidariamente, aos valores pagos pelos autores sob estas rubricas, corrigidos desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

            PRIC.

  São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
