

SENTENÇA

Processo nº:0021773-43.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inadimplemento
Requerente:Paulo Antonio da Silva
Requerido:Marlene Campos


C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Paulo Antonio da Silva ajuizou ação de cobrança contra Marlene Campos, aduzindo que em setembro/2009 foi contratado pela requerida para construção de uma casa de 180m2 pelo valor de R$ 5.000,00, incluindo a laje; que efetuou o serviço até o levantamento das paredes; que faltaram as vigas superiores e a laje; que recebeu R$ 2.000,00; que foi dispensado do serviço, que a requerida contratou outra pessoa para terminar a construção pagando R$ 1.000,00 e que ela lhe deve a quantia de R$ 2.000,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 2.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 11).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que em setembro/2008 contratou os serviços do autor para levantar colunas e paredes, construir vigamento e laje superior; que foi combinado o valor de R$ 5.000,00; que pagou R$ 2.500,00; que o autor insistentemente solicitava adiantamento de valores, porém a obra não progredia na mesma velocidade dos pedidos; que o autor ameaçou destruir o que já estava construído; que deixou a obra inacabada e não mais retornou para prestar os serviços; que contratou outros dois pedreiros para o término da obra e a eles pagou R$ 5.100,00; que o autor não terminou 1/3 dos serviços contratados; que o autor recebeu R$ 833,33 a mais do que trabalhou, que o autor lhe causou prejuízos de R$ 2.600,00 e que sofreu abalo moral. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor na devolução da quantia de R$ 833,33, no pagamento de R$ 2.600,00 e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (fls. 15/24). Juntou documentos (fls. 25/48).
Em seguida foi ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 13/14).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que o autor foi contratado verbalmente para levantar as paredes de um imóvel de propriedade da requerida, colocar as vigas superiores e a laje. Para tanto, foi acertado o valor de R$ 5.000,00.
Incontroverso que o autor não concluiu os serviços, tendo apenas levantado as paredes.
Embora a requerida declare que efetuou o pagamento de R$ 2.500,00 ao autor, nenhuma prova produziu do alegado, de modo que deve prevalecer a alegação deste de que recebeu apenas R$ 2.000,00.
No que concerne ao serviço prestado, entendo, diferentemente do que procura fazer crer a requerida, de que o autor concluiu 70% do serviço contratado nos termos do depoimento da testemunha da própria requerida, Jailson Bezerra da Silva, pedreiro que fez o acabamento no imóvel. Afinal, ao que consta, faltaram apenas algumas cintas e fechamentos e a laje.
Se a totalidade da obra custaria R$ 5.000,00 e o autor fez 70%, isso significa que a requerida deveria ter pago R$ 3.500,00. Como apenas pagou R$ 2.000,00, falta a diferença de R$ 1.500,00.
O pedido contraposto não merece acolhimento, a uma porque a requerida deixou de pagar parte dos serviços prestados, a duas porque, se o orçamento inicial era de apenas R$ 5.000,00 e a requerida arcou com o pagamento de valor superior, era porque nele englobado estava o acabamento que fugia à contratação do autor e a três, porque não há prova alguma nos autos de suposta conduta intimidadora do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente desde setembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
