

SENTENÇA

Processo nº:005.10.021247-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Shirlei Oliveira Nogueira de Magalhães
Requerido:Valter Aparecido de Resende




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Shirlei Oliveira Nogueira de Magalhães ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Valter Aparecido de Resende, aduzindo que em 20.04.2010 seu marido Valmir conduzia seu veículo Citroen/C4 Pallas pela Av. Presidente Castelo Branco, sentido Lapa-Penha; que o requerido conduzia o veículo Mercedes Benz, de placas BYB-5760, pela faixa da esquerda e tentou mudar de faixa, provocando a colisão; que o requerido se evadiu do local e foi parado por policiais e que teve prejuízos de R$ 3.526,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 3.526,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
O requerido foi citado e intimado (fls. 22) e deixou de comparecer em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que o requerido, procurando mudar de faixa de direção, não observou a preferência de passagem do autor e deu causa à colisão.
Os danos materiais estão demonstrados pelo orçamento de menor valor que deverá prevalecer (fls. 16/17).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 3.526,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (20.04.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
