

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021767-90.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Amaury Ernesto da Silva
Sandra Regina de Matos da Silva
Requeridos:José Renaldo Lima
Luciana Elisa da Silva
Data da audiência:30/07/2012 às 15:30h



Aos 30 de julho de 2012, às 16:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogada, a Dra.Vanisse Paulino dos Santos ? OAB 237412, e os réus, desacompanhados de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Raf Missao Monsores ? OAB 267.255. Pela autora foi juntada uma cópia do Boletim de Ocorrência. Pela ré foram juntadas fotos e foi dada ciência à parte contrária.  Em depoimento pessoal pela ré Luciana foi dito: transitava pela Rua Cantagalo sentido Praça Silvio Romero quando foi colidida pelo veículo do corréu que estava adentrando na Rua Cantagalo. Seu carro foi avariado na lateral esquerda traseira. Acionou sua seguradora, mas o autor não foi indenizado, pois a empresa entendeu que não agiu com culpa. Pelo réu José Renaldo foi dito que: um veículo que trafegava pela Rua Cantagalo no sentido centro permitiu sua passagem. Porém, ao tentar ingressar no sentido oposto, a ré, que trafegava pela via em alta velocidade, colidiu com seu veículo, desgovernou e atingiu o automóvel do autor. Acredita que a ré é também culpada pelo acidente. O acidente ocorreu quando seu veículo estava "quase parado". Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Amaury Ernesto da Silva, Sandra Regina de Matos da Silva em face de José Renaldo Lima, Luciana Elisa da Silva. O pedido é parcialmente procedente em relação ao corréu José Renaldo e improcedente em relação à corré Luciana. A dinâmica dos fatos é praticamente incontroversa. O autor transitava pela Rua Cantagalo quando foi atingido pelo veículo da corré que trafegava pela mesma via no sentido oposto. Por sua vez, o veículo da corré desgovernou porque foi colidido pelo do réu que adentrava na Rua Cantagalo por rua secundária. Evidente a culpa do corréu pelo evento. Enquanto as outras partes trafagavam regularmente pela via preferencial, o réu nela tentava ingressar. Logo, conforme o disposto no artigo 34 do Código de Transito Brasileito, cabia ao réu verificar se o fluxo de trânsito de ambos os sentidos permitia seu ingresso na via. No caso em tela, o réu recebeu autorização de passagem do veículo que trafegava em um dos sentidos da Rua Cantagalo. No entanto, o réu acabou ingressando também no sentido oposto, por onde trafegava a corré. Esta transitava pela via preferencial e não era obrigada a dar passagem ao requerido. Aliás, pelo local da avaria de seu veículo, tal possibilidade sequer existiu, pois a colisão ocorreu na lateral traseira. Isto indica que quando a ré já passava pela intersecção quando foi atingida. Não há qualquer prova de que a ré transitava em velocidade incompatível com a via e este fato não pode ser presumido. Ademais, as fotografias juntadas em audiências indicam que a colisão entre o automóvel do réu e da corré foi suficientemente intensa para dar causa à perda de direção do veículo e à consequente avaria do automóvel do autor. Assim, pelo que consta dos autos, a culpa pelo evento deve ser atribuída ao réu e, consequentemente, dele é o dever de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. O dano material foi parcialmente comprovado as fls. 22 e 25. O valor orçado para conserto do veículo  é compatível com o dano descrito no boletim de ocorrência (avaria na laterla dianteira esquerda e na parte frontal) e com o fato de o veículo ter sido guinchado. O valor atinente ao gasto com transporte não foi demonstrado. Também não é hipótese de indenização por danos morais. A colisão não resultou em lesão corporal significativa. Acidentes de trânsito sem lesões constituem dissabores aos quais qualquer motorista está sujeito. Ademais, a mera infração ao dever legal não dá azo a indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Amaury Ernesto da Silva, Sandra Regina de Matos da Silva em face de José Renaldo Lima, para o fim de condená-lo a pagar ao autor o montante de R$5.275,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação à corré Luciana Elisa da Silva Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 261,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente (Amaury):

Correquerente (Sandra):

Advogado(a):

Requerido (José):

Correquerido (Luciana):

Advogado(a):
