

SENTENÇA

Processo nº:0021977-78.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Fabio Luiz Barros de Carvalho
Requerido:Ford Motors do Brasil e outro

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

FÁBIO LUIZ BARROS DE CARVALHO propôs ação cominatória para substituição de veículo com pedido de tutela antecipada e reparação de danos materiais e morais contra FORD MOTOR DO BRASIL e FORD MIX MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, julgada parcialmente procedente pela sentença de fls. 469/474.
As partes opuseram embargos de declaração.
O autor sustentou que comprovou os problemas relatados na peça vestibular. Daí, postulou o acolhimento dos embargos para sanar a omissão ocorrida (fls. 480/482).
A co-ré FORD MOTOR, aduziu que houve contradição, no tocante a troca do veículo e indenização por danos morais, entre a fundamentação e o tópico final da sentença. Requereu o acolhimento dos embargos para sanar a contradição (fls. 484/486).
A co-ré MERCANTIL DISTRIBUIDORA, por seu turno, afirmou que ocorreu obscuridade e contradição, eis que na fundamentação houve procedência em relação a troca do veículo e indenização por danos materiais e na parte dispositiva não foi retomado este tópico. Daí, não restou claro se era devida a procedência. Pediu o provimento para sanar a contradição e obscuridade apontadas (fls. 488/489).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço dos embargos, porque tempestivos.
Anoto de início que os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Os argumentos postos pelo autor revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Quanto a mácula apontada pelas rés, no tocante ao pedido de troca do veículo e indenização por danos materiais, assiste-lhes razão, na medida em que realmente a decisão reclama correção, e aqui pode ser feita de ofício, independentemente dos embargos declaratórios, pois constituem mero erro material, até porque o contexto afasta a expressão consignada no quarto parágrafo de fl. 472, onde deveria estar consignado que: Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a improcedência da ação em relação a troca do veículo e indenização por danos materiais.
Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração opostos pelo autor e ACOLHO aqueles opostos pelas rés, para retificar o quarto parágrafo de fl. 472, na forma supra, mantida no mais a sentença como proferida.
PRI.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.
