

C O N C L U S Ã O 
Em  02 de maio de 2013 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

D e c i s ã o 


Processo nº:0021132-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene de Lourdes Alves
Requerido:Tim

Justiça Gratuita
Juiz de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
MARLENE DE LOURDES ALVES ajuizou ação em face de TIM CELULAR S/A, em virtude da inclusão supostamente indevida de seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, comandada pela requerida, por dívida referente aos contratos GSM 0160611761438, GSM 0160577279613 e GSM 01600571127374, cuja origem desconhece. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência do débito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais). Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Requereu a inversão do ônus da prova. A petição inicial (fls. 02/14) veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/21).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 23).
Veio aos autos o depósito do valor de R$ 405,00 (quatrocentos e cinco reais) (fls. 26). 
Regularmente citada (fls. 33), a requerida apresentou contestação (fls. 36/45), por meio da qual aduziu que, por uma falha sistêmica, houve a cobrança indevida. Não obstante, estava tomando as providências para a baixa dos débitos. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido, pugnando, ao final, pela improcedência. Juntou documentos (fls. 46/55).
Não foi apresentado réplica (fls. 58).  
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 59), as partes permaneceram inertes (fls. 61). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois o deslinde da causa independe da produção de provas em audiência. Ademais, possibilitada a especificação de provas, as partes não demonstraram interesse em sua produção. 
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo diretamente à análise do mérito.
Os documentos acostados à inicial comprovam a inclusão do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, por solicitação da ré (fls. 18/19). 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que as operadoras de telefonia móvel enquadram-se no conceito de fornecedor previsto no artigo 3º e parágrafo 2º da Lei nº 8.078/1990. 
A responsabilidade da requerida, como prestadora de serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
Nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, daquele diploma legal, o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. 
 Não há controvérsia nos autos quanto ao fato de que a cobrança foi indevida, o que foi confessado pela ré, atribuindo-a a uma ?falha sistêmica? (fls. 37), cuja origem sequer conseguiu explicar. 
Sendo a cobrança dos valores indevida, por conseguinte, o envio do nome da autora a órgãos de proteção ao crédito também o é, havendo, portanto, a caracterização do dano moral sofrido pela requerente, tendo em vista a mácula ao seu bom nome e o presumido abalo de crédito. É de ressaltar que é dominante o entendimento de que não há necessidade de comprovação da ocorrência do dano moral, visto ser esse ?in re ipsa?, de modo que basta a conduta indevida para a caracterização do dano. É esse o entendimento dos Tribunais pátrios:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NÃO COMPROVADA A EXISTÊNCIA DE DÍVIDA POR PARTE DO AUTOR. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. DANO MORAL in re ipsa. Sentença reformada. Versando a lide sobre uma relação de consumo, inverte-se o ônus da prova. Portanto, cabia a demandada comprovar a existência da dívida que deu origem a inscrição, ônus do qual não se desincumbiu. A inscrição indevida configura dano in re ipsa, ou seja, caracteriza-se por si só independe de prova, sendo presumido o dano frente aos nefastos efeitos que provoca ao titular do nome anotado bem como dos prejuízos de ordem psíquica decorrentes do próprio procedimento? (Processo: 71003839479 RS, Relator(a):Carlos Eduardo Richinitti, Julgamento: 09/08/2012, Órgão Julgador: Terceira Turma Recursal Cível, Publicação: Diário da Justiça do dia 15/08/2012, sem grifos no original).
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais), correspondentes a 10 (dez) vezes a somatória do valor dos apontamentos cadastrais (R$ 405,00 ? fls. 18/19). Referido montante não se revela abusivo, ante o porte empresarial da ré.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 23), condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, nos moldes da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a contar da citação inicial, nos termos do artigo 405 do Código Civil.
Em virtude da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários ao patrono da parte adversa, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, tornando sem efeito o primeiro parágrafo da decisão de fls. 23, uma vez que a autora não pleiteou os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
              Juíza de Direito
