

SENTENÇA

Processo nº:053.04.021025-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vinicius Ferreira Correia e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho







VISTOS.





GISELE FELIX FERREIRA CORREIA, VINÍCIUS FERREIRA CORREIA e MATHEUS FERREIRA CORREIA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e TRIÂNGULO DO SOL AUTO ESTRADAS S/A aduzindo, em suma, que são, respectivamente, esposa e filhos de Emanuel de Freitas Correia, falecido no dia 20 de fevereiro de 2004, em acidente ocorrido na Rodovia Washington Luiz, na altura do Km, 366, pelo fato de um animal eqüino ter ingressado na pista de rolamento, sendo colhido pelo veículo então conduzido por Emanuel. Afirmam que o de cujus auferia renda mensal de R$ 7.500,00 e que o acidente ocorreu por omissão das rés. 

                                         Por tais razões, requereram a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas ao pagamento de pensão vitalícia, com base nos rendimentos mensais do falecido, ressarcimento das despesas de funeral, no montante de R$ 3.445,00, bem como indenização pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/103). 

O Ministério Público manifestou-se a fls. 105/109, sendo a inicial aditada a fls. 114/116, com a retificação do pedido para fins de condenação das rés ao pagamento de pensão mensal até a data provável de vida do falecido (70 anos), até a idade de 25 anos dos filhos, além de 13º salário e 1/3 de férias, reconhecimento do direito de acrescer, com a constituição de capital garantidor, além de juros e correção monetária. Foram juntados novos documentos (fls. 117/144).

Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo ofertou contestação (fls. 154/164), alegando, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva. Em relação ao mérito sustentou basicamente que não existe nexo de causalidade entre o acidente e qualquer ato estatal, comissivo ou omissivo, sendo exclusiva a responsabilidade da concessionária. Impugnou as indenizações pleiteadas. Requereu a improcedência. 

A ré Triângulo do Sol Auto-Estradas também foi citada e contestou (fls. 166/189). Alegou a preliminar de ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide com fundamento na existência de contrato de seguro. Em relação ao mérito alegou basicamente que não agiu com culpa, pois realizou de forma regular os serviços de atendimento ao usuário e inspeção da pista, havendo responsabilidade exclusiva do proprietário do animal. Impugnou as indenizações pleiteadas, bem como o pedido de constituição de capital. Pugnou pela improcedência. Acostou documentos (fls. 191/316).

Réplica a fls. 321/331.

A decisão saneadora de fls. 345 reconheceu a ilegitimidade passiva da Fazenda Pública Estadual, sendo interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento.

A decisão de fls. 392 deferiu a produção de prova testemunhal e a decisão de fls. 402 indeferiu o pedido de denunciação da lide.

Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas (fls. 492/500).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 513/530; 532/545 e 547/549).

Por fim, o Ministério Público opinou pela procedência dos pedidos (fls. 552/556).

          É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão do falecimento do marido e pai dos autores, em decorrência de acidente de veículo ocorrido em rodovia.

Pelo que se verifica da prova documental e testemunhal existente nos autos, o acidente ocorreu em razão da invasão de um animal na faixa de rolamento.

                                  Em relação à ré Triângulo do Sol, a lide pode ser resumida à configuração da falta do serviço. Para que se reconheça o dever de indenizar, há de se demonstrar o dano e o nexo causal entre o dano e a omissão por parte da concessionária do Poder Público no desempenho de um determinado serviço. 

No caso em análise, todos esses elementos estão comprovados.

                                        A Triângulo do Sol, na condição de concessionária da rodovia, tem o dever de fiscalizar a condição das pistas.

A corré tentou afastá-lo na resposta, sob o fundamento de que a concessionária mantém operadores de sistema que se encarregam de fazer contínuos rastreamentos na pista com a finalidade de resolver ocorrências, passando por cada local a cada cento e vinte minutos.

No caso dos autos, porém, a concessionária falhou: um animal não foi visto ou não foi retirado a tempo pela equipe de manutenção. Tal animal causou o acidente que acarretou a morte do marido e pai das autoras.

 Ora, somente a concessionária poderia adotar medidas eficientes para resolver ocorrências da espécie. 

Que se trata de falha no serviço isso é um ponto inquestionável. A concessionária da rodovia tem por dever precisamente garantir a condição de tráfego na pista. Por esse serviço pode cobrar pedágio. O pedágio nada mais é senão a remuneração de um serviço específico, que é de manutenção das rodovias.

Não apenas houve falha de serviço, como, em razão dessa falha (não remoção do animal), ocorreu a morte de Emanuel de Freitas Correia.

A previsão de que o dono do animal responde pelo dano causado não exime a responsabilidade da concessionária, constituindo mera alternativa aos lesados de buscarem reparação contra um, outro ou ambos.

     Por outro lado, mostra-se necessário analisar a responsabilidade civil do Estado.

                                      O serviço de conservação de estradas é um serviço público. Isso é o quanto basta para que o Estado deva indenizar.

O regime de prestação do serviço (se o ente o presta de forma direta ou se delega a terceiros, sob a forma de permissão) é fato irrelevante para descaracterizar a responsabilidade do Estado. É a natureza do serviço (serviço público) e não a forma de prestação o ponto pelo qual se firma o vínculo entre os autores e o Estado.

Por isso, tanto a empresa quanto o Estado respondem pela indenização pedida pelos autores, de forma solidária.

     Fixada esta premissa básica, passo a analisar os pedidos de indenização.

     Não se pode questionar a ocorrência de danos morais.

     Conforme anota Aguiar Dias, os "danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente." (in "Responsabilidade Civil", vol. II, Forense, 1987, pág. 936).

    Após o advento da Nova Constituição Federal, tornou-se incontroverso ser o dano moral indenizável, conforme dispõe o art. 5º, inciso V, descabendo a alegação de sua impossibilidade, mormente após a entrada em vigor do novo Código Civil, que estabelece regra específica para a indenização dos danos morais.

    Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação adequada. 

    Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

     Assim, tendo em conta esta situação, bem como o grande pesar e abalo emocional dos autores pela morte do pai e marido, fixo o montante de indenização por danos morais em trezentos salários mínimos.

     No que tange aos danos materiais, os documentos que instruíram a petição inicial demonstram que os rendimentos do falecido eram de aproximadamente R$ R$ 3.080,00 (fls. 54/58).

                                       Os autores não conseguiram comprovar que a denominada renda complementar da empresa RECRIANDO EDITORA ? EMANUEL DE FREITAS CORREIA-ME fosse recebida de forma estável, razão pela qual não pode ser computada no cálculo da pensão mensal.

                                      Do valor do salário, devem ser deduzidas as despesas que a vítima dispensaria para o seu próprio sustento, que a jurisprudência arbitra em 1/3.

                                      Assim sendo, o valor a ser pago a todos os autores corresponderá ao equivalente a 2/3 dos rendimentos comprovados da vítima (R$ 2.053,33), até a data em que esta completaria 70 anos de idade e aos autores menores até que completem 25 anos de idade, pois com esta idade é que se presume que eles já concluíram suas formações ou contraíram núpcias. Após implementada tal idade, a cota-parte do filho que deixar de receber será acrescida à porção dos demais beneficiários.

       Tal data, no entanto, deverá ser desconsiderada se sobrevier a incapacidade comprovada dos autores, hipótese em que a pensão deverá ser paga enquanto durar a incapacidade.

                                         O 13º salário e férias (um terço a mais) não podem ser afastados, pois integravam o orçamento familiar e o de cujus estava trabalhando com vínculo empregatício.

                                         As despesas com funeral foram comprovadas no valor de R$ 3.445,00, de modo que devem integrar a condenação.

        Os juros de mora são devidos e devem ser contados a partir da data do fato, bem como a correção monetária.

         A cada valor mensal será acrescido dos juros acima referidos, não capitalizados, e atualização de cada parcela. 

         Deixo de condenar a ré ao pagamento dos juros compostos, por não serem cabíveis no caso em análise.

         A correção monetária das parcelas vencidas, por sua vez, deverá incidir a contar da data da propositura da presente ação, e em seu cálculo deverão ser considerados os índices reconhecidos pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça nas execuções das indenizações fazendárias.

         Deverão as rés efetuar o pagamento das parcelas das prestações de pensão vencidas, a contar da data do evento até a data da propositura da ação.

          Declaro o direito de acrescer dos autores no caso de cessar por qualquer motivo o direito a pensão para qualquer dos beneficiários, permanecendo íntegra a pensão aos beneficiários remanescentes.

          Desnecessária, por fim, a constituição de capital garantidor em razão da solvência presumida das rés e da forma de pagamento das condenações judiciais pelo Estado.

          Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da presente ação para o fim de condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e TRIÂNGULO DO SOL AUTO ESTRADAS S.A. a pagarem aos autores GISELE FELIX FERREIRA CORREIA, VINICIUS FERREIRA CORREIA e MATHEUS FERREIRA CORREIA, o montante de trezentos salários mínimos atualizados na forma supra descrita, a título de indenização por danos morais e, a título de danos materiais, pensão alimentícia em 2/3 do salário do falecido, na forma supra fixada, bem como pagamento das parcelas vencidas e vincendas durante a ação e despesas com funeral no valor de R$ 3.445,00, com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora, na forma da lei, a contar da citação.  

           Tendo os autores decaído de pequena parte do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir do desembolso, e honorários advocatícios, atualizados monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o montante das pensões vencidas e um ano das vincendas (RT 125/272). 

            Declaro, para fins de execução, a natureza alimentar dos créditos dos autores.

            Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).
 
P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.


Rodrigo César Fernandes Marinho
Juiz de Direito
