

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021484-70.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jucicleide da Silva Oliveira
Réu(é)s:Dalci Gumiero ME 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2012 às 14h32 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). David Roberto dos Santos, OAB/SP nº 152.725.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ruthe Pereira da Silva, RG nº 35.072.464 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Graciele de Oliveira, OAB/SP nº 267.333.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
De rigor que seja declarado que não remanesce a exigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo do contrato referido neste feito.
Com efeito, o documento de fls. 13 aponta que teria sido formalizado o cancelamento da avença.
Porém, também consta que depois disso a requerida negativou o nome da autora (fls. 12).
Ora, se fora formalizado sobredito termo, evidente que não havia lastro para a formação de débito em relação a tal contrato, de modo que se impõe supracitada declaração,  bem como a confirmação da liminar.
De outra banda, não quadra o pedido de indenização por danos materiais.
A este respeito, consigne-se que malgrado a autora tenha pago à ré a quantia de R$ 149,00, como visto, foi formalizado termo de cancelamento da avença em que pessoa que se apresentou como responsável pela autora concordou com que o valor continuasse com a requerida, não vertendo que na ocasião, pela autora ou por tal pessoa, tenha sido feita qualquer objeção correlata.
Sendo assim, haveria de estar comprovado estreme de dúvidas vício de vontade suficientemente marcante a ponto de macular o contido em tal documento.
Mas isso não se denota no caso em apreço.
Ademais, também não está demonstrado de modo irretorquível que já no dia seguinte a contratação fora feito o cancelamento,  o que não se coadunaria com o contido no documento de fls. 13, não se vislumbrando assim subsunção do caso ao disposto no artigo 49 do CDC.
Porém, é certo que a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Como visto, a ré, depois formalizar cancelamento do contrato, negativou o nome da autora com base em débito oriundo de tal contrato.
Ao assim agir, a ré atuou de forma ilícita, pois se ela tivesse sido minimamente diligente, poderia ter constatado tal cancelamento e por certo não teria maculado o nome da autora.
No mais, certa a ocorrência do dano moral, pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar que não remanesce exigível qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
