

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021234-12.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Irisneide de Sousa Lima, CPF 165.188.848-51  RG 25.735.690-3
Advogado:Alberi Lacerda da Paixão  OAB/SP 260.896
Requerido:Edivaldo Santil da Fonseca, CPF 568.899.923-34  RG 39.583.862
Advogado:Aggeu da Silva Faria   OAB/SP 306.180
Data da audiência:16/05/2013 às 14:30h




Aos 16 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$5.000,00, dividida em 10 parcelas de R$500,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de JUNHO/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono da autora, Dr. Alberi Lacerda da Paixão, CPF 702.290.073-68 , junto ao  Banco do Brasil, agência 4393-1, conta-corrente 7.418-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):                                                        Adv. Requerente(s):






Requerido(s):                                                         Adv. Requeridos(s):
