

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021422-61.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Helio Samuel
Requerido:Scarface Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

HÉLIO SAMUEL, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS c/c OBRIGAÇÃO DE FAZER E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra SCARFACE VEÍCULOS LTDA., também qualificado. Relata, em síntese, que em 01/10/2008 vendeu o veículo descrito na inicial ao requerido, acrescentando que o mesmo não providenciou a transferência do veículo no prazo legal (30 dias), ocasionando ao autor prejuízos, pois vem recebendo diversas multas de trânsito. Informa que entrou em contato por diversas vezes com o requerido e que o notificou extrajudicialmente, sem êxito. Postulou a concessão da tutela antecipada e a procedência da ação para que o requerido proceda a transferência do veículo, sob pena de multa diária, bem como para condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 3.911,16 (referente a impostos, taxas, seguros e multas do veículo negociado) e danos morais no valor de R$ 20.000,00, juntando documentos com a inicial (fls. 02/45).

Deferida a antecipação da tutela (fls. 46), foi o requerido regularmente citado (fls. 60), deixando de oferecer contestação (fls. 61). 

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, embora regularmente citado (fls. 60) deixou o requerido de oferecer contestação, pelo que devem ser aplicados os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).

Outrossim, os documentos juntados aos autos demonstram a venda do veículo (fls. 20/21), enquanto que os documentos de fls. 22/37 demonstram que o automóvel permanece registrado em nome do autor, acarretando prejuízo em razão das infrações administrativas que estão sendo praticadas.

É certo que existe notícia de que o veículo teria sido vendido para terceiro (Catia Aparecida Romano ? fls. 35).

Porém, a relação jurídica do autor é com a requerida, com quem negociou, e não com a posterior compradora do automóvel.

O valor pretendido a título de danos materiais foi justificado na inicial (fls. 10) e encontra respaldo nos documentos trazidos aos autos, sendo oportuno observar que tal valor deverá ser destinado exclusivamente ao pagamento das pendências relacionadas a fls. 10 (essencial para a pretendida transferência do bem).

O dano moral também está caracterizado em razão do dissabor narrado pelo autor e, sobretudo, pelo iminente risco de suspensão da sua habilitação em razão de infrações praticas por terceiros.

No tocante ao valor a ser fixado, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Diante de tais parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), equivalente a 20 salários mínimos nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento do autor no caso concreto, motivando a requerida à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS c/c OBRIGAÇÃO DE FAZER E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por HÉLIO SAMUEL contra SCARFACE VEÍCULOS LTDA., para condenar a requerida; a) a providenciar a transferência do bem descrito na inicial para seu nome (ou de terceiro para quem tenha vendido o veículo), no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 60 (sessenta dias), ou seja, a R$ 12.000,00 (doze mil reais); b) ao pagamento de R$ 3.911,16 (três mil e novecentos e onze reais e dezesseis centavos), a título de danos materiais, verba que deverá ser destinada exclusivamente ao pagamento das pendências relacionadas a fls. 10 (essencial para a pretendida transferência do bem), montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento a ação e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação; c) ao pagamento de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais) a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
