

SENTENÇA

Processo nº:0021193-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Abdo Mousa Ibrahim
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


 Diante da manifestação retro, somado ao levantamento, dou por extinta a fase de execução do julgado e da sucumbência pelo pagamento, com fulcro no artigo 794, inc. I do Cod. Proc. Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o transito em julgado, arquivando-se o feito.


PRI



São Paulo, 17 de agosto de 2012.
