

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:LUIZ CARLOS LEVOTO
:American Airlines INC

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos morais, decorrente de atraso/cancelamento de vôo, em que o autor alega ausência de prestação de informações claras pela fornecedora, ora requerida.

Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.

Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.

A ré não trouxe aos autos comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca do incêndio ocorrido no aeroporto de Miami, especialmente quanto à circunstância de que os passageiros somente seriam re-alocados em vôo que sairia 24 horas após o ocorrido.

Com efeito, ao invés de impedir o check in do autor ou mesmo de dar a ele a opção de fazer o check in ou aguardar no aeroporto ou em local que preferisse, a requerida optou por realizar o procedimento de check in, fazendo com que o autor permanecesse nas dependências da sala de embarque,  sem qualquer tipo de assistência, desde a noite do dia 24/03 até às 7:00 do dia 25, ocasião em que narra o autor que foram fornecidos hotel e alimentação, diante de sua insistência.

Ou seja, não se nega que o incêndio no aeroporto de Miami configure caso fortuito ou força maior, mas a ré tinha a obrigação de informar adequadamente os passageiros, minimizando-lhes os contratempos, o que não ocorreu no caso em julgamento, motivo pelo qual devida a indenização por danos morais.

Para reparação do dano, sem que configure enriquecimento sem causa em favor do consumidor, fixo o quantum no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, condenando a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (31.08.2011), até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 260,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 31 de agosto de 2011
