

SENTENÇA

Processo nº:0021760-33.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Benites Junior
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Wilson Benites Júnior ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco do Brasil S/A pretendendo a anulação do contato de renegociação de crédito consignado, cujas parcelas seriam de R$592,72, além da condenação do réu ao pagamento de 30 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que havia celebrado empréstimo consignado com o réu, sendo fixadas parcelas de R$510,90, mas que efetivou renegociação deste contato, por meio do qual lhe foi liberado R$24.314,28, em 86 parcelas de R$498,60. Ocorre que o réu estaria debitando parcelas de R$592,72, diversamente do combinado. Afirmou que é deficiente visual, e invocou vício do consentimento, uma vez que teria agido em erro, uma vez que a funcionária do réu não teia lido o contrato em seu inteiro teor, antes de colher a assinatura do autor. Os fatos teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 09/30.
Citado (f. 33), o réu compareceu ao feito e apresentou contestação (f. 34/52), com documentos (f. 62/132), arguindo preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o autor estaria se insurgindo contra ato jurídico perfeito. No mérito, sustentou que a avença obedece a todas as condições de validade, celebrada de boa-fé, sendo o autor beneficiado com o valor emprestado. Negou a prática de qualquer vício. Os pactos deveriam ser cumpridos. Impugnou a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 133).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar.
A verificação da existência ou não de vícios na contratação é questão afeta ao próprio mérito da demanda, e assim será apreciada.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
É incontroverso que o autor celebrou contrato de financiamento, com a evolução de débito de f. 115/118, que é claro ao indicar parcelas mensais de R$592,72. Referido contrato foi celebrado em 24.10.2011, e conta com a assinatura do autor, sendo que este, apenas após quase 02 anos decide discutir o valor da parcela.
Seu comportamento, contudo, contraria as regras da experiência quanto ao que de ordinário ocorre em sociedade (art. 335 do Código de Processo Civil), uma vez que qualquer pessoa, observando já que o valor da primeira parcela estaria em desconformidade com o avençado, teria providenciado os reclamos necessários à regularização da situação.
Além disso, é fato que o autor recebeu o valor do empréstimo de R$24.314,28, que consta a f. 115.
Este fato também demonstra que não houve qualquer abuso do requerido, que, segundo o autor, teria se aproveitado da deficiência visual deste.
Desta forma, é inviável reconhecer-se a ocorrência de qualquer erro ou vício do negócio jurídico, que se encontra válido e eficaz.
Ausente a prática de qualquer ilícito, é inviável o reconhecimento da responsabilidade moral do requerido.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos anulatório e condenatório por danos morais veiculados na inicial.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
