

SENTENÇA


Reclamação:0021146-62.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vlaldemir Chiale
Requerido:Banco Paulista S.A. e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida por Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro merece acolhimento, uma vez que o requerido é Leiloeiro Oficial, cuja função é a intermediação do negócio jurídico, atuando como mero mandatário do vendedor. Sua responsabilidade pelos danos alegados pelo autor está afastada pelo disposto no art. 663 do Código Civil.
Dessa feita, reconheço a ilegitimidade passiva e julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, em relação a Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Passo à análise do mérito.
De proêmio, cumpre consignar que entre o autor e o réu nitidamente se formou relação de consumo: o autor, figurando como consumidor, destinatário final do produto adquirido, e o réu como fornecedor.
Nesse passo, certa a aplicação dos preceitos contidos na Lei n° 8.078/90 e, no caso em apreço, forçosa a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, de aludido diploma legal, já que patente não só a vulnerabilidade da parte autora, como também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
De qualquer forma, ainda assim, há elementos nos autos que escoram as assertivas do postulante, quanto aos vícios por ele mencionados. 
Insta destacar, a propósito, o teor dos documentos acostados aos autos, em que consta que o veículo foi leiloado em 02/03/2009, quando ainda tramitava processo de busca e apreensão que tinha como objeto o veículo arrematado pelo autor, e que somente foi extinto em 24/06/2010.
Do conjunto probatório constante dos autos, portanto, desponta que o réu alienou veículo em condição irregular.
Formado esse quadro, depreende-se que o veículo, de fato, apresentou vício de qualidade, de inquestionável relevância. 
Nesse prisma, inferindo-se que a extensão dos vícios compromete a qualidade e as características do produto, de rigor a observância ao disposto no art. 18, §1°, II, impondo-se a rescisão do contrato, com correlata restituição de quantias pagas, que totaliza o valor de R$ 4.400,00. 
O requerente deve ser ressarcido do valor pago a título de licenciamento, no valor de R$ 59,33.
Por outro lado, as despesas que o autor alegou que teve com o veículo não podem ser consideradas, já que os documentos de fls. 31/34 estão em nome de terceiro, e os de fls. 35/36 não demonstram vínculo com o veículo.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor às rés o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação a Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil:
a) declarar rescindido o contrato de compra e venda do bem referido na inicial, celebrado entre o autor e o réu;
b) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.459,33, corrigido monetariamente a partir do respectivo desembolso, e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Ficará o réu com o veículo referido neste feito, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
