

SENTENÇA

Processo nº:0021753-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Território 4x4 Comercial Ltda. EPP

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares





Vistos.



CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS, pelo rito sumário (posteriormente convertido para ordinário) em face de TERRITÓRIO 4X4 COMERCIAL LTDA EPP, alegando, em suma, que o veículo assegurado, descrito na inicial, estava sob os cuidados da ré quando foi roubado. Alega que a ré não ofereceu segurança. Por força do contrato de seguro, pagou ao segurado o valor do veículo roubado, qual seja, R$ 77.230,39, o qual pretende seja ressarcido pela ré em regresso. Juntou documentos a fls. 17/77.
A ré apresentou contestação a fls. 104/110 alegando não ter responsabilidade com relação ao roubo, evento imprevisível e inevitável, que configura caso fortuito ou força maior. Ante a ausência de culpa, sustenta que não existe o dever de indenizar.
Réplica a fls. 113/119.
Foram inquiridas duas testemunhas da ré nesse Juízo (fls. 156/159) e duas testemunhas da autora por cartas precatórias (fls. 219 e 243).
Memoriais apresentados pela ré a fls. 265/266 e pela autora a fls. 268/272.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso que houve o roubo do veículo no estabelecimento da ré.

Ainda que tenha ocorrido roubo e não somente um furto, não se há falar em excludente da responsabilidade da requerida.  A relação jurídica entabulada com o segurado implicava contrato de depósito voluntário, nos termos do artigo 627, do Código Civil. A seguradora, ao pagar o valor do veículo roubado ao segurado, sub-roga-se no direito deste. 
O depositário é responsável por eventuais danos à coisa, por ter agido com culpa "in vigilando", porquanto é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma ter com o que lhe pertence, de acordo com o artigo 629 do citado diploma legal, devendo restituí-la assim que exigir o depositante.
A atividade explorada pela oficina, sem dúvida, também envolve o dever de custódia do veículo, de modo que ocorrências de furto ou roubo fazem parte do risco do negócio que desenvolve.
O roubo de veículo não pode ser invocado como evento de força maior ou caso fortuito por quem, em razão de sua atividade, tem a obrigação de guarda e vigilância.

Nesse sentido, em caso análogo:

"EMENTA: Seguro de veículo. Roubo em estacionamento. Indenização paga pela seguradora da vítima. Ação regressiva de danos. 1. Cabe ao juiz avaliar a necessidade da realização da prova, e, afigurando-se presentes, ao julgador, os elementos suficientes a firmar seu convencimento, nada há de ilegal ou teratológico na prolação da sentença, não havendo falar-se em cerceio de defesa pela não realização de prova oral. Preliminar  rejeitada. 2. Veículo dado em depósito ao estacionamento e posteriormente roubado em suas dependências. Responsabilidade pela guarda da coisa. Risco da atividade. Artigo 927, § único, do Código Civil. 3. O dever de guarda e responsabilidade pela perda ou deterioração do bem móvel depositado só será mitigado na ocorrência de circunstância excludente da responsabilidade do depositário, a qual restou inexistente no presente caso. Dever de indenizar cabível. (...). (25ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0115428-52.2008.8.26.0001, Rel. VANDERCI ÁLVARES, j. 28/11/2013, unânime).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré TERRITÓRIO 4X4 COMERCIAL LTDA EPP a pagar à autora CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS o valor de R$ 77.230,39 (setenta e sete mil duzentos e trinta reais e trinta e nove centavos), corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
