

SENTENÇA

Processo nº:0021704-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anate de Melo Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

1- Fls. 179/191: Contra fatos não há argumentos. A sentença de fls. 171/173 (ainda não transitada em julgado) está inquinada de nulidade insanável, pois nada deliberou acerca da situação do corréu AMAZONAS LESTE LTDA. Declaro-a, pois, NULA e passo a prolatar outra em seu lugar, com nova intimação às partes e reabertura de prazo recursal.
2- ANETE DE MELO SANTOS ajuizou a presente ação de nulidade de contrato c.c. indenização em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e AMAZONAS LESTE LTDA. narrando, em apertada síntese, que acabou assinando dois contratos de financiamento referente ao mesmo crédito, pois, segundo narra, o primeiro continha equívoco (por isto o contrato 235025678 teria sido cancelado). Vinha quitando as parcelas do contrato nº 235027783 (válido), mas mesmo assim seu nome foi negativado sem qualquer motivo, pois, como já mencionou não tinha dívida perante a ré. Requer a declaração de nulidade do contrato nº 235025678 e a indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citados, os réus apresentaram contestação.
O corréu BV FINANCEIRA (fls. 123/138) reconheceu que o contrato nº 235025678 foi assinado e, posteriormente, cancelado (substituído pelo nº 235027783) e que por ?algum equívoco nas informações internas? o contrato não foi devidamente cancelado ?ocasionando um quadro de inadimplência da autora?, não se podendo depreender disto o dano moral alegado. Pugna pela improcedência do pedido.
O corréu AMAZONAS (fls. 143/149) arguiu ilegitimidade passiva ad causam, pois não teve qualquer ingerência nos fatos narrados pela autora; no mérito reitera a preliminar e impugna o pedido de indenização.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Desnecessária a dilação probatória, pois os aspectos fáticos da lide encontram-se suficientemente demonstrados. O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Acolho a preliminar posta pela corré AMAZONAS. Isto porque a autora insurge-se, não sobre a compra do veículo junto à corré AMAZONAS (que efetivamente se deu), mas quanto à indevida cobrança de um contrato de financiamento outrora cancelado pela corré BV FINANCEIRA.
Ora, a vendedora do veículo não tem qualquer ingerência (nem em tese) sobre a cobrança que promove a financeira.
Portanto, acolho a preliminar para declarar extinto o processo com fulcro no art. 267, VI, do CPC com relação à corré AMAZONAS. 
No mérito, em face da corré remanescente, o pedido é procedente em parte.
O réu taxativamente reconheceu que a autora não estava inadimplente com relação ao contrato nº 235025678 que, de resto, está provado nos autos que se encontra cancelado (fls. 32). Aduz apenas que algum equívoco nas informações internas deu causa a irreal status de inadimplente.
Se equívoco houve, certamente se deu por conta da corré BV FINANCEIRA (e não da autora). De resto, nota-se da documentação tratar-se de ?equívoco qualificado? diante das notificações e provocações que autora demonstra ter em vão promovido em face do réu. 
 O dano moral efetivamente existe, pois mesmo não havendo qualquer mora teve a autora seu nome figurando em cadastros de maus pagadores; por culpa do réu, a autora foi vista na praça como inadimplente.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto à vista na grande negligência do réu que não atendeu nem mesmo às notificações da autora.
Desnecessária a declaração de nulidade do contrato nº 235025678, visto que o mesmo já estava cancelado mesmo antes do ajuizamento da ação.
Ante o exposto, com fulcro no art. 267, VI, do CPC, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito quanto à corré AMAZONAS LESTE LTDA. Com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por ANETE DE MELO SANTOS em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apenas condenar o corréu a indenizar a autora pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação da ré. Diante de ínfima sucumbência da autora, o corréu BV FINANCEIRA arcará com custas, despesas e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. A autora, por sua vez, arca com os honorários do patrono da corré AMAZONAS, que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais), com a ressalva de ser ela beneficiária da Justiça gratuita.  
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
