

SENTENÇA

Processo nº:0021272-67.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Rosa Aparecida Peluso
Requerido:Eriginaldo do Carmo de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos. 

Rosa Aparecida Peluso, qualificada nos autos, propõe ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de Eriginaldo do Carmo Jesus, outrossim, qualificado.
Aduz, em síntese, que exerce a posse direta do imóvel descrito a fls.02 da exordial, com fundamento em contrato de locação, em que figura como locatária.
Para tanto, assevera que constituiu uma sociedade empresária tendo por escopo a prestação de serviços de estacionamento. 
Afirma, outrossim, que exerce referido mister normalmente.
Sucede que nos fundos do imóvel em comento, há uma pequena casa, tendo havido admissão do suplicado, como empregado do estacionamento, com a cessão condicional do imóvel a título de comodato. 
Posteriormente, por ocasião da rescisão do contrato, houve recusa de assinatura de notificação para desocupação do imóvel, o que ensejou inserção fática no documento, sem prejuízo de envio de nova notificação, a qual, no entanto, não surtiu efeito, porquanto subsistente a posse precária.
Com fulcro em tais razões, propugnou pela reintegração liminar na posse, sem prejuízo de perdas e danos, objeto de aferição em sede de liquidação por artigos.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 8/45). 
Comprovada a notificação extrajudicial caracterizadora da mora, concedeu-se a liminar, efetivando-se a reintegração. 
No entanto, muito embora devidamente citado, o réu não ofereceu defesa no prazo legal. 
É o RELATÓRIO.
DECIDO.
No caso em testilha, a revelia é indiscrepante. 
Com efeito, malgrado devidamente citado, o réu se quedou inerte, premissa maior que dá azo aos efeitos da revelia, máxime tendo em vista, in casu, a inexistência de adminículos probatórios aptos a desnaturar os efeitos da confissão ficta. 
Outrossim, observo que, os autos se encontram instruídos com a notificação do requerido e o decurso do prazo para fins de desocupação voluntária.
Configurada, pois, a mora do requerido e, conseqüentemente, o esbulho, a reintegração definitiva do autor na posse do bem é de rigor, sem prejuízo das perdas e danos a serem aferidas em sede de liquidação por artigos.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, por via de conseqüência, DECLARO rescindido o comodato celebrado entre as partes, tornando definitiva a liminar concedida, para reintegrar o autor definitivamente na posse do imóvel mencionado na inicial. 
Condeno o requerido no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil devidamente corrigidos a partir desta decisão. Outrossim, o réu arcará com perdas e danos a serem aferidas em sede de liquidação por artigos, na forma do art. 286, II, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 

São Paulo, 21 de março de 2012.
