

SENTENÇA

Processo nº:0021159-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Janice da Cunha Cintra dos Santos
Requerido:Hospital e Maternidade Alvorada e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por JANICE DA CUNHA CINTRA DOS SANTOS em face de MEDIAL SAÚDE S.A. e HOSPITAL E MATERNIDADE ALVORADA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 06 de dezembro de 2009 teve fortes dores abdominais e vômitos, razão pela qual se dirigiu à sede do segundo réu, mantido pelo primeiro. Depois de ficar em observação a autora foi liberada no dia seguinte. No dia 08.12.2009 a autora foi levada às pressas ao Hospital do Servidor. Realizados todos os exames, constatou-se que a autora estava com ?aderência de bridas?, o que ensejou a realização de cirurgia de urgência. Assim, a autora, em razão de erro médico de prepostos dos réus, além de quase morrer, sofreu intensas dores, o que lhe causou danos morais. Requer, por tais fundamentos, a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização no importe sugerido de 80 salários mínimos. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 64/81, na qual, em preliminar, arguiram a ilegitimidade passiva de ambas. No mérito argumentaram que inexistiu erro médico e que não há dano a reparar. Requereram a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 102/103, tendo sido deferida a prova pericial médica, efetivada a fls. 199/219. 
As partes, em alegações finais, reiteraram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Afirma a autora que as rés incorreram em erro de diagnóstico e, por consequência, de tratamento e que, em razão de tal comportamento negligente e imperito, sofreu risco de morte e intensificação de seu problema físico. Pede, assim, a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
As rés, por sua vez, sustentaram a correção de todos os procedimentos por elas adotados e afirmam inexistir o dever de indenizar. 
Nos termos da decisão saneadora, versa a lide, portanto, sobre a regularidade do atendimento prestado à autora. 
Após a produção do bem elaborado laudo pericial, conclui-se que não houve o comportamento culposo passível de gerar o dever de indenizar. 
Com efeito, como bem observou o Sr. Perito, a autora foi acometida por um quadro de oclusão intestinal causado por aderências, cujos sintomas se iniciaram em 06 de dezembro de 2009. Na mesma data e no dia 07 a autora procurou pelo hospital réu, tendo sido atendida e medicada. Tanto o atendimento como a medicação, nas duas oportunidades, estavam de acordo com o quadro clínico apresentado. 
Apenas três dias depois ? e não no dia seguinte, como alegado na inicial ? o quadro clínico da autora se agravou, tendo ela procurado atendimento no Hospital do Servidor Público, tendo permanecido em observação no pronto socorro. Somente no dia seguinte, em 11.12.2009, instalou-se o quadro típico de abdômen agudo obstrutivo, situação que reclamava a intervenção cirúrgica. 
Diante de tais elementos, revelou o perito que não há, pois, ?indícios de imperícia, imprudência ou negligência nos atendimentos prestados pelo corpo clínico e pelo hospital réu à Autora nos atendimentos realizados em 06 e 07.12.2009? (fls. 215). 
Ora, ausente o comportamento culposo e, pois, nexo causal entre o comportamento dos réus e os males suportados pela autora, de obrigação de indenizar não se cogita. 
A ação, diante de tais circunstâncias, não merece procedência, mesmo porque o laudo oficial não foi contrariado por qualquer elemento técnico. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por JANICE DA CUNHA CINTRA DOS SANTOS em face de MEDIAL SAÚDE S.A. e HOSPITAL E MATERNIDADE ALVORADA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
