

SENTENÇA

Processo nº:0021019-24.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marina Loureiro Sato
Requerido:Avon Comésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débitos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em virtude de ter, indevidamente, lançado seu nome junto aos cadastros de inadimplentes, sem, contudo, existir situação de inadimplência, já que não mantém nenhuma relação jurídica com a empresa.
A ré, por sua vez, sustentou que a regularidade de sua conduta, afirmando que autora revendia seus produtos, mas em determinado momento inadimpliu sua obrigação de pagar o preço ajustado por mercadorias entregues.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da versão inicial. 
É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que competia à ré demonstrar a efetiva contratação firmada entre as partes, todavia, assim não procedeu, visto que apenas junto cópias do seu sistema interno, que são insuficientes para demonstrar que realmente a autora lhe prestava serviços como revendedora de produtos, valendo destacar, inclusive, que do seu sistema consta endereço diverso daquele declarado pela autora na inicial, evidenciando a ocorrência de possível fraude. 
Ademais, corroborando a tese inicial acerca da inexistência de relação jurídica entre as partes, a ré administrativamente excluiu os apontamentos em nome da autora sem qualquer determinação do Juízo para tanto, como informado pelo patrono da autora na audiência de instrução e julgamento.
Nesse contexto, é medida de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados pela ré em nome da autora nos cadastros do SERASA (fls. 44/45). 
De outro turno, evidente o dano moral sofrido pela autora, estando, pois, presente o dever de indenizar. 
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de indevido protesto ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Em derradeiro, como a ré já exclui os apontamentos no SERASA restou prejudicado o pedido constante do item ?g? da petição inicial (fls. 30).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para, reconhecendo a inexistência de relação jurídica entre as partes, declarar a inexigibilidade dos débitos lançados em nome da autora nos cadastros do SERASA (fls. 44), bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
