

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0021507-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Lúcio Mário Pando
Requerido:IREP Sociedade de Ensino Superior Ltda - Entidade Mantenedora do Centro Universitário Radial de São Paulo



Vistos.

LUCIO MARIO PANDO propôs ação indenizatória por danos materiais em face de IREP SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR LTDA. (entidade mantenedora do ?Centro Universitário Radial de São Paulo?), alegando que: a) colou grau na Faculdade de Brasília em 16 de janeiro de 2010 (Educação Física); b) solicitou à ré seu diploma no dia 26 de fevereiro seguinte; c) como não obteve o documento, teve de bater às portas da Justiça e logrou êxito (2012); d) só poderia exercer regularmente a profissão se recebesse o diploma; e) não pôde se inscrever no Conselho Federal de Educação Física ou cursar pós-graduação lato sensu; f) não lhe foram atribuídas 15 aulas semanais (Escola Prof. Alvino Bittencourt), o que lhe renderia R$ 1.200,00 ao mês. Em suma, quer receber indenização de: (i) R$ 16.800,00 relativos a aulas que deixou de ministrar; (ii) R$ 16.800,00 atinentes à impossibilidade de matricular-se no curso de pós-graduação.
Citada (fls. 79), a IREP contestou sob os seguintes fundamentos: a) não teve culpa no atraso da expedição do diploma; b) universidades têm autonomia; c) não há prova de que Lucio fez requerimento para autorização da expedição do diploma; d) não há danos materiais indenizáveis; e) por não ter status de universidade, depende de uma instituição dessa natureza ou de um centro universitário para realizar o procedimento, depois que o aluno concluinte entrega todos os documentos necessários; f) não se indenizam danos eventuais/hipotéticos; g) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; h) é preciso oficiar à Secretaria de Educação para aferir a autenticidade do documento trazido pelo autor; i) a ação improcede (fls. 81/90).
Para os fins do item 1 de fls. 120, manifestou-se vez mais o autor (fls. 123/125).
Proferi sentença de procedência, condenando a ré ao pagamento de R$ 33.600,00, com juros/correção monetária/verba sucumbencial (fls. 126/128).
A IREP apelou e o Colendo TJSP anulou a sentença, considerando-a citra petita (fls. 163 e ss.).
Os autos baixaram ao 1º Grau.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Atento ao v. acórdão de fls. 163/167, passo a solucionar novamente a controvérsia, enfrentando agora os 2 eventos mencionados pelo autor.
Procede em parte a ação.
Lucio colou grau em janeiro de 2010 e, por mais que soe inusitado, só recebeu seu diploma no mês de março de 2013 (fls. 15 e 125, item 12).
A demora é atribuível à ré, que já mereceu censura do Poder Judiciário (fls. 37 ? r. sentença do Juizado Especial Cível).
Diante da coisa julgada, não pode a IREP afirmar que estava impossibilitada de providenciar o documento com maior rapidez, ou que não o fez por falta de providência atribuível ao concluinte ou a terceiro.
O documento de fls. 46, cuja autenticidade constatei (v. item 2 de fls. 120), demonstra satisfatoriamente que, por falta de diploma, Lucio ficou impossibilitado de ministrar 15 aulas, o que lhe renderia R$ 1.200,00 mensais.
Multiplicando essa quantia pelos meses em que o concluinte ficou privado do diploma (por incúria da ré, insista-se), chega-se exatamente ao valor reclamado no item ?b? de fls. 8.
No que tange à impossibilidade de efetuar matrícula no curso de pós-graduação (v. item II de fls. 165  venerando acórdão), falece razão  ao professor.
O que Lucio persegue aqui é indenização por danos materiais/patrimoniais (fls. 2  rótulo da demanda; fls. 8, letra "b").
Nada nos autos demonstra que as oportunidades perdidas (item 14 de fls. 5) desfalcaram o autor do ganho de R$ 16.800,00.
Não diga Lucio que produziria provas adicionais, diante do que consta no item 1 de fls. 120 e na petição de fls. 123/125.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a IREP ao pagamento de R$ 16.800,00 corrigidos desde a propositura, com juros (1% ao mês) contados da citação (fls. 79).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 17 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
