

SENTENÇA

Processo nº:0021505-98.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Costa Madeira
Requerido:Veiga Junior Empreendimentos Imobiliários Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Ante a concordância tácita do autor diante do teor da certidão de fl. 94 verso, JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Dispenso o recolhimento das custas finais eis que não houve início à fase executiva. Após, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
