

SENTENÇA

Processo nº:0021645-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Catia da Silva Santos
Requerido:Charles Francisco Barreto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de conciliação, consoante se verifica dos documentos de fls. 12, mas deixou de comparecer ao ato.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Com efeito, presume-se que a autora alienou ao réu a motocicleta descrita na inicial e que este não procedeu à transferência de titularidade do bem junto ao DETRAN.
Assim, não tendo sido efetuada a transferência junto ao DETRAN até o ajuizamento da ação, o pedido da autora merece ser acolhido para que o réu seja obrigado a realizá-la.
Desta forma, restaram incontroversos dos danos morais suportados pela autora, em decorrência da não transferência de propriedade do veículo, pelo réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00, já que não narradas ou demonstradas maiores repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por CATIA DA SILVA SANTOS em face de CHARLES FRANCISCO BARRETO, para condenar o réu à obrigação de efetuar a transferência do bem junto ao DETRAN, no prazo de 20 (vinte) dias corridos, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 1.000,00, montante a ser corrigido a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 1.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação.. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 25 de abril de 2012.
