

SENTENÇA

Processo nº:0021843-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Maria Alves
Requerido:Condomínio Residencial Jardim Tropical e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora afirma que, desde 2008, os vizinhos do apartamento 72 fazem barulho que extrapola a normalidade. Informa, ainda, que mesmo em contato com a síndica não foi tomada nenhuma providência.
A ré Cleise, por sua vez, assevera que todos de sua residência passam o dia fora de casa. Sustenta que, em razão da rotina exaustiva, dormem cedo. Nega, assim, que faça qualquer barulho excessivo, ligando, vez ou outra, algum eletrodoméstico.
Pois bem. Pela prova testemunhal colhida em Juízo, não se confirma a versão da autora de que o apartamento 72 faça barulho excessivo. Os vizinhos não reclamam de nenhum barulho vindo do apartamento da requerida.
Além disso, pelo relato de fls.72, em uma das reclamações feitas pela requerente, constatou-se que o morador do apartamento 72 encontrava-se dormindo.
Além da prova supra referida, a requerente trouxe um vídeo. Pelo primeiro vídeo, há imagens às oito horas da noite, aproximadamente, em que se percebe choro de criança por pouco tempo.
Quanto ao barulho de chuveiro, observei que havia ruído de água, mas nada desarrazoado, especialmente porque o som foi gravado de dentro do banheiro.
Nas filmagens do horário de meia noite e nove horas, aproximadamente, não constatei barulho.
Também não pude apurar barulho excessivo no filme de sete horas da manhã ou onze da noite, ocasião em que se dava a impressão de que a filmadora estava encostada na parede.
Notei, também, que muitas imagens foram colhidas durante o dia, quando naturalmente, todos os moradores produzem ruídos mais altos.
Não se pode concluir, ainda, que houvesse barulho de máquina. O barulho referido pela autora pode referir-se a algum ruído de tubulação, não podendo concluir-se que venha do imóvel da ré.
O segundo vídeo é similar ao primeiro.
Quanto aos fatos narrados na inicial, cumpria à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). 
?Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Sendo assim, não comprovado o fato narrado na inicial (perturbação do sossego alheio), impossível acolher o pedido de obrigação de fazer e de reconhecimento de dano moral.
No que tange ao pedido contraposto, também não é o caso de dar-lhe procedência, vez que a autora reclama do barulho, entendendo que esteja certa sobre a situação. Não há prova de que o faz de propósito para perturbar a ré.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
