

SENTENÇA
Processo nº:0021956-06.2013.8.26.0006 
Requerente:Fernando Gomes Andrioli
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu, _____ (SERGIO AB), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Trata-se de processo digital e tendo a ré deixado de efetuar o respectivo protocolo digital de sua carta de preposição, resta irregular sua representação processual e cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do art.20 da Lei nº 9.099/95.
Assim, tem-se por incontroversa a alegação de que houve falha injustificada no transporte aéreo por culpa da ré, o que configura falha na prestação de serviços e por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Desta forma, procede a indenização material com custo de tarifa de embarque aéreo e ingresso para jogo. O gasto com táxi improcede porquanto não há nenhum recibo comprovando esta despesa.
Também procede o dano moral, pois houve mais do que mero aborrecimento cotidiano na medida em que sendo o transporte aéreo um contrato de resultado, havia por parte do autor uma evidente certeza de que estaria no destino a fim de acompanhar o evento para o qual programou-se com antecedência.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização material de R$ 124,12 com correção monetária desde a data de cada débito e indenização por danos morais de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/14.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, . Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
