

C O N C L U S Ã O
Em 23 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0021142-62.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Brn Distribuidora de Veiculos Ltda
Requerido:Tell On Line Editora Brasil Ltda - Me





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

BRN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade contratual c.c. pedido de tutela antecipada em face de TELL ON LINE EDITORA BRASIL LTDA - ME, também qualificada, alegando, em síntese, que um funcionário da ré teria entrado em contato com um ex-empregado da autora, Rodrigo Souto Pereira, para fins de atualização de um cadastro. Alegou ter recebido um documento, via fax, ilegível, o qual fora firmado e devolvido à demandada. Mencionou que em 28.07.11 recebeu notificação para pagamento de R$ 4.776,00, sob pena de inserção de seu nome junto aos órgãos de proteção creditícia, em vista de serviços prestados pela ré. Disse ter localizado, ainda, um aviso de débito e um contrato de figuração nº 44758, mediante o qual teria seu ex-gerente contratado serviços de publicidade com a demandada. Afirmou que jamais almejou usufruir dos referidos serviços. Aduziu sobre a inexistência da relação jurídica e postulou liminar para abstenção da ré a cobranças e à negativação do nome da autora, tal como para declarar a final a inexistência do negócio jurídico descrito no contrato de figuração. Acostou documentos (fls. 21/49).

Indeferida a liminar pleiteada na inicial (fl. 66).

Interposto agravo de instrumento (fls. 69/80), o qual foi provido (fls. 86/89).

Citada, ofertou a requerida sua contestação (fls. 102/110), na qual asseverou que o gerente responsável pela empresa-autora firmou conscientemente o contrato recebido via fax. Sustentou que recebeu o referido representante a minuta legível do contrato, de modo que resolveu receber os serviços oferecidos pela ré. Declarou que vem agindo de má-fé a demandante, cujo desiderato consiste unicamente em se esquivar de susa responsabilidade. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 112/118).
 
Réplica a fls. 130/137.

Apenas a autora demonstrou interesse em produzir mais provas (fl. 141).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes, sendo suficientes os documentos já apresentados para o deslinde da causa. 

O pleito da autora não comporta guarida.

A demandante não negou que seu ex-empregado, responsável pela contratação da empresa-ré, era seu gerente comercial Rodrigo Souto Pereira. Também não carreou qualquer documento indicativo dos poderes a ele concedidos, isto é, acerca de quais atos poderia implementar na condição de representante da BRN.

Desponta, todavia, a insurreição de que Rodrigo teria recebido uma via ilegível do instrumento contratual. Segundo a autora, teria ele sido ludibriado por telefone por um empregado da ré, e depois de se convencer de que se tratava de mera atualização de cadastro, anuíra ao pacto proposto.
Ora, não se refere a presente causa a um semianalfabeto que, dentro de sua simplicidade, teria confiado em outrem e firmado um documento sem conhecimento de conteúdo. Cuida-se de um gerente afeito a negociações diuturnas que, estando à frente de uma loja bem estruturada, resolveu de forma lúcida e por uma questão de conveniência, aderir ao contrato de figuração apresentado pela ré. 

Incabível reconhecer que alguém presumivelmente esclarecido, na condição de gerente, tivesse a ingênua postura de assinar um documento que sequer se apresentava em condições de intelecção.
 
Demais disso, o instrumento contratual juntado pela autora (fl. 37), que corresponde ao documento de fls. 117/118, nada apresenta de ilegível. Ao contrário, é de fácil leitura, permitindo que qualquer pessoa de entendimento mediano venha a compreender seus termos.

Depreende-se nitidamente de seu conteúdo que não se trata de um singelo pedido de recadastramento, mas sim de uma avença com previsão de veiculação de publicidade pelo período de 12 meses, com fixação de preço e parcelamento.

Interessante que, se tivesse realmente o gerente Rodrigo recebido de modo irreconhecível os dizeres do instrumento, ao devolvê-lo assinado à ré, certamente não receberia esta o mesmo documento com a visibilidade que se observa da cópia de fl. 118. Logo, é infundada a versão relatada na inicial quanto a essa peculiaridade dos fatos. 

Ainda que não tivesse o gerente signatário do contrato poderes para realizar negócios com terceiros, mesmo assim estaria a demandada resguardada em nosso ordenamento. Isto porque, diversamente do sustentado na inicial, afigura-se plenamente aplicável ao caso vertente a teoria da aparência. E assim deve ser porquanto não possuía a ré noção da extensão das atribuições do representante da BRN, sendo que nem se poderia dela exigi-lo.

Todo aquele que se dirige a um estabelecimento de uma empresa e enceta relações jurídicas com seu gerente, crê que tem este autorização de seus superiores e legitimidade para contrair as respectivas obrigações. Seria de todo impraticável que se exigisse na esfera dos contratos avençados com pessoas jurídicas a prévia confirmação do negócio mediante consulta a seus sócios proprietários.

Com efeito, tem-se que a contratação não se viu eivada de quaisquer vícios. Na hipótese destes autos, pelos documentos, foi possível detectar que inexistiu má-fé da ré, a macular o contrato o qual aspira a requerente invalidar. 

O e. Tribunal de Justiça tem, amiúde, perfilhado no sentido de aplicar a teoria da aparência, conforme ilustram as seguintes ementas:

0151409-39.2008.8.26.0100 ? Apelação - Relator(a): Mario de Oliveira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 10/12/2012; Data de registro: 14/12/2012; Outros números: 1514093920088260100; DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Contrato de prestação de serviços de publicidade, assinado por pessoa que se apresentou com poderes para tanto - Validade - Aplicação da teoria da aparência A forma de atuação do subscritor do contrato permite a validação dos compromissos por ele assumidos - Sentença mantida Recurso improvido.  
 

0042327-08.2010.8.26.0002 ? Apelação - Relator(a): Renato Rangel Desinano; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 08/11/2012; Data de registro: 10/11/2012; Outros números: 423270820108260002; Ementa: MONITÓRIA Prestação de serviços Inserções publicitárias em lista telefônica Contrato subscrito por funcionária da ré, que se identificou como gerente e declarou estar devidamente autorizada a contrair as obrigações pactuadas Aplicação da teoria da aparência Condenação ao pagamento de multa por cancelamento do contrato Cabimento Recurso não provido.


Enfim, as partes, de modo livre e consciente, firmaram os termos contratuais e se comprometeram com as obrigações ali estampadas. Também não incorreram em quaisquer dos vícios do consentimento ou de natureza social, de sorte que só lhes resta agora dar cumprimento às obrigações assumidas. Incabível, destarte, a anulação aspirada diante da legitimidade das cláusulas contratuais e de sua consonância às disposições do CDC.  
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BRN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. contra TELL ON LINE EDITORA BRASIL LTDA.-ME, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da causa, atualizável a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros somente a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
