

C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0021922-02.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Toufic Bastos
Requerido:Empresa de transportes Coletivos Novo Horizonte e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ação de reparação de danos em face da empresa ré e respectiva seguradora relatando que o ônibus da empresa perdeu o freio atingiu um poste, os dois veículos do autor e ainda derrubou o muro de sua residência, mas a seguradora pagou apenas os danos dos veículos, deixando de pagar os danos em sua residência no importe de R$ 9.517,00, sob a alegação de que o autor não tem o imóvel registrado em seu nome no cartório. Todavia, adquiriu o mesmo por contrato de compra e venda e reside no imóvel.
Emenda à petição inicial para adequá-la ao rito sumário (fls. 41, 44 e 46).
Conciliação infrutífera (fl. 60).
Em contestação, a seguradora alega preliminar de ilegitimidade ativa porque o autor não teria comprovado a propriedade do imóvel pelo registro no respectivo cartório; no mérito, discorre sobre o contrato de seguro dizendo que o valor da cobertura é de R$ 100.000,00, já pagou R$ 26.500,00 e cabe à corré o pagamento da franquia de R$ 1.500,00; alega ausência de comprovação dos danos, os orçamentos seriam exorbitantes.
A empresa contestou arguindo também preliminar de ilegitimidade ativa; e, no mérito, reconhece a culpa pelo acidente e a colisão no "muro frontal das residências de número 2.613 e 2.619", acionou a seguradora corré e esta solicitou os documentos para o ressarcimento, mas o autor não comprovou a propriedade.
 Réplicas às fls. 149/152 e 154/159.
Embora o procedimento seja o sumário, as partes foram instadas a especificarem provas e os autos foram remetidos novamente ao setor de conciliação; não houve acordo, a empresa pleiteou prova oral e prova pericial, o autor requereu prova oral e a seguradora não se manifestou (fls. 160, 164, 185/187 e 193).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade ativa não é acolhida porque o autor comprovou a posse direta com ânimo de proprietário do imóvel atingido no acidente, já que reside no imóvel e possui documento particular que indica a aquisição do imóvel de terceiros.
Por primeiro é de se consignar que foi fixado o procedimento sumário e houve até emenda da petição incial para tanto.
Por consequência, o requerimento de provas e rol de testemunhas devem constar da petição inicial e das contestações, nos termos dos artigos 276 e 278 do Código de Processo Civil.
Com efeito, somente o autor apresentou rol de testemunhas na petição inicial e apenas a empresa ré requereu genericamente os vários tipos de provas, sem apresentação de quesitos para a perícia nem nomeação de assistente técnico, conforme impõe a lei, pelo que declaro preclusa tanto a prova oral quanto a pericial requerida pela empresa ré.
No que se refere à prova oral pleiteada pelo autor, a mesma é dispensável, já que o ponto nodal ficou reduzido à prova da propriedade dos imóveis atingidos pelo ônibus da empresa.
Em que pese o rigor da seguradora para efetuar o ressarcimento somente com a prova do registro na matrícula do imóvel junto ao respectivo cartório, o fato é que o ordenamento jurídico nacional dá proteção jurídica até para a posse, em suas diversas formas.
Logo, não é razoável pretender a não proteção da posse, comprovadamente legítima (ao menos até prova em contrário), por meio de instrumento particular de compra e venda (fls. 13/14 e 18/19), cadastro de IPTU junto à prefeitura (fls. 15/17 e 20/22) e residência de fato nos imóveis, embora conste duas numerações, tanto que os dois veículos atingidos e que estavam na frente dos imóveis pertencem ao autor.
Nessa esteira, é de se reconhecer que o autor comprovou a posse com ânimo de propriedade suficiente para poder pleitear o ressarcimento dos danos nos muros dos imóveis contíguos.
Os orçamentos de fls. 23/35, o boletim de ocorrência de fls. 08/12 e os relatos demonstram a dimensão do acidente, que não se limitou a atingir os muros, mas também os portões, poste de energia, abrigo para caixa de energia etc.
A mera impugnação genérica de que o valor seria exorbitante não pode ser aceita, senão por meio de prova em contrário, que as rés não se desincumbiram do ônus, seja pela preclusão supracitada, seja pela omissão de não juntar outros orçamentos que de alguma forma indicasse a alegada exorbitância.
Como há relação securitária entre as rés, consigno que o contrato de seguro com previsão de indenização a terceiros, apesar do rótulo de ressarcimento ao segurado, de fato trata-se de indenização a terceiro, tanto que nenhuma seguradora paga ao segurado o dano causado a terceiro, senão diretamente a este por meio do custeio do conserto.
Tal distinção é importante na medida em que tem implicações jurídicas.
Como o rótulo não modifica a natureza do contrato, a previsão de indenização ao terceiro tem natureza de estipulação em favor de terceiro, e este pode exigi-la diretamente da seguradora, como é o caso dos autos, nos termos do artigo 436, parágrafo único, do Código Civil.
Todavia, não se trata de responsabilidade solidária por parte das requeridas, mas sim de responsabilidade subsidiária da empresa segurada em relação à seguradora, que tem a responsabilidade principal de indenização até o limite do contrato, e, caso este não seja suficiente para o ressarcimento, a empresa ré deverá ressarcir o restante ao autor.
Isso não impede que o autor acionasse somente a empresa segurada, causadora do dano, mas ao acionar a empresa e a seguradora, a natureza do contrato impõe que a obrigação de indenização primeira seja da seguradora.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por NELSON TOUFIC BASTOS em face de EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 436, parágrafo único, do Código Civil, e CONDENO a seguradora ré a pagar ao autor (até o limite do contrato) a quantia de R$ 9.517,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e, CONDENO a empresa ré, subsidiariamente, a pagar ao autor o valor que eventualmente remanescer sem pagamento por parte da seguradora, com os mesmos encargos legais acima especificados.
No mais, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo,19 de fevereiro de 2013.
