

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021494-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Saul Biazon
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Pleiteia o autor que a ré autorize as sessões de hidroterapia de que necessita, cumprindo anterior sentença judicial já transitada em julgado (Proc. 346/2007), e que lhe pague indenização por danos morais decorrente da injusta negativa.
A requerida, em sua contestação de fls. 31/47, alega que a Clínica Ortocity, escolhida pelo autor, não seria credenciada para hidroterapia mas apenas para fisioterapia, o que ensejou a negativa; sustenta a ré que não se recusou a autorizar a hidroterapia em outras clínicas credenciadas.
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que não sejam verossímeis.  
A requerida não instruiu os autos com cópia do manual ou outro documento publicamente disponível e divulgado aos consumidores no qual constasse expressa restrição à clínica credenciada Ortocity.  Não é razoável nem verossímil que a ré tenha credenciado a Clínica Ortocity para fisioterapia e, ao mesmo tempo, tenha feito exclusão quanto a sessões de hidroterapia.
O documento de fls. 12, emitido pela Clínica Ortocity, comprova que houve indicação de sessões de hidroterapia para a reabilitação física do autor.  A finalidade das sessões de hidroterapia, portanto, tem íntima relação com a área de fisioterapia .  Tal questão já foi discutida em outra ação judicial (Proc. 346/2007), cuja sentença (cópia às fls. 16/18) já reconhecera que as sessões de hidroterapia correspondiam a uma fisioterapia na água (fls. 16).  A ré não pode ignorar o teor da sentença.
Ainda, deve-se ponderar que não faria a clínica uma solicitação de autorização para o convênio se já não houvesse seu credenciamento para as sessões indicadas de hidroterapia.
Entendo, portanto, deva a liminar de fls. 20 ser tornada definitiva, reconhecendo-se o direito do autor às sessões de hidroterapia também na Clínica Ortocity.
Em relação ao pedido de indenização, constato nos autos que o autor já havia ajuizado demanda contra a ré (Proc. 346/2007), cuja sentença (cópia às fls. 16/18) já transitou em julgado.  A sentença expressamente reconheceu a obrigação de a ré custear as sessões de hidroterapia.  A empresa requerida tinha expresso conhecimento do teor da sentença e não poderia ignorá-la, muito menos inventar uma tênue distinção entre fisioterapia e hidroterapia para excluir cobertura contratual a esta na clínica credenciada escolhida pelo autor.  Indiretamente, a ré, ao negar atendimento, descumpriu a sentença e causou novos transtornos para o autor.
O pedido de indenização por danos morais, portanto, justifica-se plenamente.  O reduzido valor pretendido pelo autor ? R$ 3.000,00 ? demonstra sua boa-fé e, na forma do art. 6º da lei 9099/95, deve ser aqui acolhido integralmente.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SAUL BIAZON ajuizou contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 20 e DETERMINO à ré que custeie a tantas sessões de hidroterapia de que necessite, especialmente, mas não exclusivamente, na Clínica Ortocity.  Caso a ré descumpra esta sentença, pagará multa diária de R$ 500,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 3.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
