

SENTENÇA

Processo nº:0021852-63.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Perez Martins
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A

CONCLUSÃO

Aos 3 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


DIEGO PEREZ MARTINS propõe a presente ação de indenização por danos morais contra a HSBC BANK BRASIL S/A, alegando, em síntese, que pagou dívida de cartão de crédito administrado pelo réu em maio de 2011, mas que ainda assim o requerido o manteve inscrito nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais, no valor de quarenta salários mínimos, bem como a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 2/8). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 33/40, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, haja vista que quando o autor quitou a dívida, ainda ficaram pendentes R$ 9,53 a título de juros pelo atraso.

Deu-se réplica (fls. 141/146).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência do pedido, por se verificarem no caso em apreço os pressupostos da responsabilidade civil.

É incontroverso nos autos que, inicialmente, a inscrição do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em 12 de abril de 2011 foi lícita (fls. 129), vez que o próprio autor admite na inicial que atrasou o pagamento da fatura com vencimento em 25 de fevereiro de 2011.

No entanto, o documento de fls. 14 demonstra que, em maio de 2011, tal dívida foi paga, não restando qualquer débito em relação ao autor, conforme documento emitido pelo próprio réu a fls. 16. Portanto, sem qualquer razão a alegação do requerido na contestação no sentido de que ficou valor pendente, ante o teor do documento supramencionado.

Assim, com o pagamento da dívida, a manutenção da inscrição do autor junto aos órgãos supramencionados, a partir de então, passou a ser indevida.

O controle do pagamento do débito e a exclusão das anotações restritivas competem ao requerido, que é o responsável pela aludida inscrição.

Nesse sentido, a Súmula 26 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital prescreve que: ?O cancelamento da inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a trinta dias, sob pena de importar em indenização por dano moral?.

No caso em apreço, o autor efetuou o pagamento integral da dívida em maio de 2011. No entanto, até a data do ajuizamento da ação, qual seja, maio de 2012, o nome do requerente ainda era mantido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que somente cessou em virtude da antecipação dos efeitos da tutela concedida por este juízo.

Em suma, o autor teve o seu nome mantido negativado juntos aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida por um ano, sendo totalmente crível que tal fato lhe causou prejuízos de ordem moral, vez que é evidente a preocupação e profundo aborrecimento dele decorrente.

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta omissiva do réu (não baixa junto aos órgãos restritivos da dívida já paga), o autor sofreu os danos alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 6.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 17.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
