

SENTENÇA

Processo nº:0021758-94.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Avicola Miyashiro Ltda - Me
Requerido:Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves LTDA e outros




 C O N C L U S Ã O
Em 16/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por AVICOLA MIYASHIRO LTDA ME em face de ATIBAIA ALIMENTOS ABATED. DE AVES LTDA., BANCO SAFRA S/A e BANCO BRADESCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído na lista de maus pagadores devido a apontamentos que não seriam devidos. Por isso, pede que seja declarada a inexistência de débito, bem como a retirada do seu nome junto ao SPC e SERASA e concedida indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/33.
A fls. 39/40 foi emendada a inicial requerendo a exclusão do réu Banco Bradesco. 
Após ser citado, o réu Banco do Bradesco apresentou contestação (fls. 57/84) mesmo tendo sido excluído a fls. 41.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O BANCO BRADESCO S/A foi excluído do polo passivo a fls.39, por força das decisões de fls.35 e 41, e por esta razão resta prejudicada a alegação de ilegitimidade passiva, bem como as demais alegações deduzidas na contestação de fls.57/105.
Como o BANCO BRADESCO já havia sido excluído da demanda antes mesmo da citação, não é o caso de condenação da autora ao pagamento das custas por ele desembolsadas e tampouco dos honorários de seus advogados.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
O documento de fls.18 prova que a autora efetuou o pagamento do título em 02.07.2012 (documento 175249, mesmo número daquele transacionado com o BANCO SAFRA S/A ? fls.19) antes que ele fosse dado em garantia para o BANCO SAFRA S/A e antes que ela fosse comunicada deste fato (fls.19). Portanto, a autora pagou corretamente àquele que se apresentava como credor e não poderia ter seu nome lançado em cadastro de inadimplentes (fls.20/22).
Aliás, a ré ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES LTDA admitiu o pagamento e que, por erro, negociou o título pago.
Do exposto, não há dúvida quanto ao direito da autora ao reconhecimento inexistência e inexigibilidade do débito e ao pagamento de indenização por danos morais, decorrente da pecha de inadimplente atribuída pelo apontamento indevido, pelos quais deve responder apenas a EMITENTE porque, por erro, permitiu que título pago fosse dado em garantia a terceiros e levado a protesto.
O BANCO SAFRA S/A, endossatário, não pode ser responsabilizado pelos danos causados à autora porque agiu no exercício regular de direito ao apontar o título em face do inadimplemento que se verificara.
Não houve de parte do endossatário negligência, dolo ou abuso de direito a justificar sua responsabilização pelos danos causados.
Portanto, em relação a ele, o pedido de indenização é improcedente e fica-lhe ressalvado o direito de regresso contra a cedente ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOUR DE AVES LTDA.
No mais, em face do pagamento do título antes mesmo de seu endosso, o protesto deve ser definitivamente cancelado.
Fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da indenização, montante necessário e suficiente para reparar o gravame moral causado e obstar novas ocorrências.
O montante postulado a fls.09 é abusivo porque a reparação moral não se presta a enriquecer o ofendido.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo:
a)PROCEDENTE a presente ação declaratória para o fim de declarar a inexigibilidade, perante a autora, do título levado a protesto, ressalvando o direito de regresso do cessionário em relação à cedente e determinando a sustação definitiva do protesto do título;
b)PROCEDENTE a ação para condenar a ré ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES LTDA ME a indenizar a autora pelos danos morais decorrentes do protesto indevido do título, em valor que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES LTDA ME ao pagamento da totalidade das custas e despesas pro?cessuais desembolsadas pela autora bem como aos honorários de seus advogados, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em relação ao BANCO SAFRA S/A houve sucumbência recíproca e cada parte arcará com as custas que desembolsou e com os honorários de seus advogados.
Oficie-se ao Cartório de Protes?tos determinando a sustação definitiva do protesto do título, mediante pagamento de custas pela autora, que não é beneficiária da gratuidade e poderá incluir as despesas com emolumentos nas verbas de sucumbência
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

Fixo o valor do preparo em R$ 200,00     , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1   volume).

      P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
