

SENTENÇA

Processo nº:0021869-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Leonardo Felix e Souza
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
LEONARDO FELIX E SOUZA ajuizou esta ação em face de ITAÚ SEGUROS S/A aduzindo, em apertada síntese, que é beneficiário de seguro da ré, por apólice coletiva de seu empregador, e foi acometido de invalidez parcial permanente em decorrência de acidente de trânsito, porém teve a indenização negada pela seguradora. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária, bem como de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando que ocorre prescrição da pretensão do autor. No mais, argumenta que o capital global segurado deve ser dividido de acordo com o número de beneficiários; a responsabilidade da seguradora é limitada aos riscos contratados, devendo eventual indenização ser calculada de acordo com o percentual de invalidez. Não ocorreram danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica. Após realização de prova pericial médica, as partes apresentaram suas alegações finais e os autos vieram conclusos.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

A tese de prescrição foi afastada pelo despacho saneador (fls. 120).

A apólice de seguro que envolve as partes prevê a cobertura de invalidez permanente total ou parcial por acidente (fls. 36). Ademais, dispõem as cláusulas 4.2.1  e 4.2.1.1 das Condições Gerais do seguro (fls. 45/46):

"4.2.1 - Invalidez Permanente Total Ou Parcial Por Acidente - É a garantia do pagamento de uma indenização ao próprio Segurado Principal, relativa à perda, redução ou à impotência funcional definitiva, total ou parcial, de um membro ou órgão em virtude de lesão física, causada por acidente coberto, ocorrido durante a vigência deste seguro.

[..]

4.2.1.1 - Não ficando abolidas por completo as funções do membro ou órgão lesado, a indenização por perda parcial será calculada pela aplicação, à percentagem prevista na tabela para sua perda total, do grau de redução funcional apresentado. Na falta de indicação do percentual de redução e, sendo informado apenas o grau de redução (máximo, médio ou mínimo), a indenização será calculada, respectivamente, na base de percentagens de 75%, 50% e 25%."

A prova pericial médica realizada apurou que houve redução funcional máxima (75%) dos dedos do autor lesionados no acidente. Assim, aplicando-se esse percentual àqueles previstos na tabela para cálculo da indenização (fls. 46), no que se refere à invalidez dos membros lesionados pelo autor (15% e 12%), a perícia apurou que a lesão incapacitante do autor atinge 20,25% de sua capacidade plena.

Bem caracterizado, portanto, o risco assumido pela ré, impõe-se o pagamento da indenização securitária que cabe ao autor, no percentual correspondente à invalidez apurada, isto é, R$ 5.137,86 (correspondente a 20,25% de R$ 25.372,17).

Por fim, não restou configurado o dano moral alegado pelo autor, porque o mero inadimplemento contratual, caracterizado pela recusa de pagamento da indenização securitária, é insuficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.137,86, com juros desde a citação e correção monetária desde a data da negativa na via administrativa (fls. 44). Julgo EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
