

SENTENÇA

Processo nº:0021041-82.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Adygeemal Rodolfo Tomaz e outro

coNCLUSAO
Aos 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.

YASUDA SEGUROS S.A., qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos contra ADYGEEMAL RODOLFO TOMAZ e  MARCELLO LOPES ROCHA alegando, em resumo, que firmou contrato de seguro com Getogon Ltda para cobertura do veículo Honda Civic, placa EYC 7473.
No dia 10/03/2012, o veículo da segurada estava na Estrada Mogi Bertioga e foi atingido em sua traseira pelo veículo Palio.
O acidente porque o caminhão, placa  CTA 6185, conduzido pelo requerido e de propriedade do co-requerido, colidiu contra a traseira do Palio e este foi arremessado contra da traseira o Honda Civic.
Por entender que é da responsabilidade dos requeridos a reparação do dano, ajuizou a presente ação, requerendo a  citação e, ao final, a procedência com a condenação no pagamento da importância de R$ 4.608,85.
A inicial veio acompanhada de farta documentação.
Citados, os requeridos ofereceram contestações.
MARCELO LOPES ROCHA (fls.42/45) disse que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo Palio.
Contou que o Palio trafegava em alta velocidade e colidiu contra o Honda Civic.
O caminhão estava carregado e foi surpreendido com a colisão à sua frente e não conseguiu parar. Quando atingiu o Palio, este já havia batido no Honda.
Em razão de acordo, pagou a proprietária do Honda a importância de R$ 2.025,00.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
ADYGEEMAL RODOLFO TOMAZ  apresentou defesa (fls.79/85) arguindo as preliminares de falta de documentos para instruir a carta precatória e ilegitimidade de parte.
Imputou a culpa pelo ocorrido ao condutor do veículo Palio.
Contou que no momento do acidente teve um mal súbito e desmaiou, sendo conduzido a um Hospital.
Por isso, a presença de caso fortuito.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação, caso não sejam acolhidas as preliminares.
Réplica a fls. 96/102. 
É o relatório.
D E C I D O .
Cabível o julgamento antecipada da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e julgamento do feito.
 Pleiteia a requerente o reembolso da importância que pagou à segurada, em razão do acidente de trânsito suja culpa é atribuída aos requeridos.
A preliminar de falta de documentos fica rejeitada.
Embora o co-requerido tenha dito que a carta precatória não estava devidamente instruída, tal fato não prejudicou a apresentação de defesa.
No que tange a afirmação de ilegitimidade passiva, a questão será analisada junto com o mérito.
No mérito, em relação ao acidente existe presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que segue ou está parado a sua frente.
A presunção é relativa desde que seja comprovada a culpa do outro condutor ou força maior e caso fortuito.
A afirmação da ocorrência de força maior não restou demonstrada porque não foi trazido para o processo nenhum documento médico de atendimento ao co requerido.
Cumpre observar que os requeridos não indicaram nenhuma testemunha para confirmar as versões que apresentaram.
No entanto, o requerido juntou nos autos comprovantes de depósito na conta da segurada, conforme documentos de fls.47/48, no valor de R$ 2.025,00.
Embora a seguradora tenha sustentado que o valor diz respeito à franquia, o argumento cai por terra com a verificação do documento de fls.13.
Consta do referido documento, Apólice do Seguro, que o valor da franquia  é de R$ 1.375,00.
Por isso, tudo leva a crer que a segurada efetivamente realizou um acordo com o requerido.
Ademais, a requerente poderia ter verificado a alegação de pagamento junto à segurada, providência que não adotou.
A simples afirmação de que se tratava da franquia, por si só, não é o bastante para autorizar a procedência da ação.
Como se vê, o conjunto probatório  colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de ressarcimento de danos ajuizada por YASUDA SEGUROS S.A.. contra   ADYGEEMAL RODOLFO TOMAZ e  MARCELLO LOPES ROCHA.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.

P.R.I.



São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
