

SENTENÇA

Processo nº:0021845-39.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniele de Carvalho Vieira
Requerido:Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DANIELE DE CARVALHO VIEIRA ajuizou esta ação em face de VIAÇÃO GATUSA TRANSPORTES URBANOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que trafegava em coletivo da ré, cujo motorista freou bruscamente o coletivo, vindo a causar a queda da autora e outro passageiro em seu interior, com lesão corporal nela, além de um temor desmedido em relação aos fatos, com repercussão de aspecto psicológico. Pede indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a inicial é inepta; ausência de documento indispensável. No mérito, fala que os fatos envolveram motorista seu, que foi diligente e freou para evitar colisão com outro veículo, sendo que o acidente somente ocorreu porque a autora trafegava em pé sem se segurar nas barras destinadas a esse fim.

Houve réplica. 

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não é inepta, pois, o pedido é de indenização de danos morais e materiais, e estão bem descritos os fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos, que permitiram amplo exercício do direito de defesa. Mais que isso, a autora reclama dos transtornos psicológicos decorrente do acidente e lesões dele decorrentes. A inicial é apta a dar início a processo judicial.

Não falta documento essencial ao ajuizamento da ação, porque o Boletim de Ocorrência policial evidencia o acidente com vítimas e o histórico de fls. 15 explicita que a autora foi socorrida por Unidade de Resgate (nº 472) e levada ao PS do Hospital São Paulo, evidenciando lesões corporais.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço público.

Tal responsabilização veio estabelecida no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que, na ensinança de Hely Lopes Meirelles, revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão.  Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos.  (Direito Administrativo Brasileiro - 16ª ed. - Ed. RT - 1991 - pág. 551).

Também respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, as empresas que exerçam função pública delegada, que sob a forma de sociedade paraestatal, quer sob a forma de concessionárias ou permissionárias de serviço público.  

A motivação do constituinte veio muito bem disciplinada pelo doutrinador:  ... não é justo e jurídico que a só transferência de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado (mesma obra e página).

Para casos de prestação de serviço público, a regra é a responsabilidade objetiva, pela qual o órgão prestador do serviço, no caso o réu, somente se libera da obrigação de indenizar se demonstrar a culpa exclusiva da vítima.

No caso, contudo, a alegação de culpa da vítima é  pífia, porque é humana e fisicamente, no sentido científico desta expressão, impossível viajar em veículo coletivo, em pé, sem se segurar nas barras destinadas a este fim.

A relação que envolve as partes é eminentemente de consumo, na forma dos artigos 2º,  3º, 17 e 29, todos  do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90), como soe de remansosa jurisprudência do E. STJ (Recursos Especiais nº 476.428; 684.613). Disso decorre que, nem mesmo o caso fortuito ou a força maior, excluem a responsabilidade do prestador de serviço público, mediante paga.

  É fato incontroverso que ocorreu o evento mencionado na inicial envolvendo a autora e a ré, mesmo porque, documentado e materializado o acidente no B.O. que se lavrou atinente ao atendimento médico prestado à autora na época dos fatos.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se o autor envolvido em acidente de trânsito, que lhe causou lesões corporais.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, guardado o critério acima, afigura-se razoável a fixação em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Quanto ao pedido de danos materiais, lastreado no art. 733, § 1º do Código Civil, a autora foi genérica e não demonstrou prejuízo algum decorrente da interrupção do transporte, dai não se cogitar de indenização por danos materiais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2013.
