

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gilnice Mendes Pinheiro
:Esmaltec S/A
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 31), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 32), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

 Não vislumbro o alegado dano moral pois a hipótese dos autos versa sobre mero vício do produto, inadimplemento contratual, não configurando dor ou sofrimento moral intenso, passível de ser indenizado. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato, objeto da presente demanda, sem ônus para a parte requerente e condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 459,00, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 

 A ré deverá retirar o aparelho diretamente da residência da autora, sob pena de perdimento do bem em favor da requerente.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 20 de junho 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
