

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021372-04.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Eva Mari Duarte de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COHAB/SP - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra EVA MARIA DUARTI DE SOUZA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do apartamento 23, Bloco 8 do Conjunto Habitacional Itaquera II/III e que ela deixou de pagar prestações mensais pactuadas na avença referente ao período de maio de 1999 à outubro de 2010, perfazendo o débito a quantia de R$116.309,94. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação da ré à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls.59.

A ré Eva foi citada pessoalmente (fls.65) e contestou a ação a fls.70/92, alegando em síntese a ilegalidade do pedido de compensação das parcelas pagas e requereu a improcedência da demanda.

Réplica a fls.100/110.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e contestação apresentada pela ré (fls.70/92), encerra verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas autorizam a resolução da avença.

Finalmente, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovada a infração contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB/SP - Companhia Metropolitana de Habitação São Paulo contra EVA MARI DUARTI DE SOUZA para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) considerada a simplicidade da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
