

C O N C L U S Ã O
Em 12 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0021927-24.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Claudete da Costa Santos Sarmento e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de CLAUDETE DA COSTA SANTOS SARMENTO e CESÁRIO ABRANTE SARMENTO, também qualificados, alegando, em síntese, que firmou com os réus um contrato de promessa de venda e compra do imóvel sito na Rua Nerval Ferreira Braga, 150, apto. 43, BL 1, Conjunto Habitacional Itaquera I-A. Mencionou que eles deixaram de pagar as prestações vencidas desde outubro/2000 até julho/2010, acumulando um débito de R$ 202.603,89, os quais foram constituídos em mora mediante notificação extrajudicial. Pleiteou tutela antecipada e, a final, a rescisão do contrato e a reintegração definitiva na posse do imóvel, além da condenação dos requeridos em indenização pelos danos materiais, consistente na perda das parcelas contratuais por eles adimplidas. Acompanharam a inicial os documentos de fls. 35/53.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 57/58).

A ré compareceu espontaneamente no processo e apresentou sua contestação (fls. 83/88). Postulou preliminarmente a revogação da liminar concedida. No mérito, asseverou ser associada da ACETEL, a qual ingressou em 1998 com uma ação civil pública contra a autora, perante a Justiça Federal, visando a reformulação de cláusulas contratuais, sobretudo quanto ao valor das prestações mensais devidas por seus mutuários. Afirmou que a sentença se restringiu aos moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina, mas que houve interposição de recurso. Acostou documentos (fls. 90/341).

Réplica a fls. 354/367 e 448/465, com a qual advieram documentos (fls. 368/399 e 467/482).

O corréu Cesário compareceu espontaneamente no processo (fl. 504).

É o relatório. Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Procede a pretensão deduzida pela autora, eis que comprovada a celebração do contrato entre as partes nas condições apontadas e caracterizada a inadimplência dos réus. 
 
                                               Com efeito, a relação jurídica obrigacional entre elas existente restou demonstrada pelo instrumento contratual de fls. 35/37, tendo os réus sido regularmente constituídos em mora por meio desta ação, já que as tentativas de notificação extrajudicial  acabaram frustradas (fls. 38/41).

Os pagamentos das prestações contratuais feitos pela ré perante a Justiça Federal, não lhe eximem da responsabilidade junto à Cohab. Primeiro porque a ação civil pública proposta pela ACETEL não vingou completamente, como esperado. Isto porque a sentença ali prolatada apenas beneficiou os mutuários pertencentes ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina. Os réus, pelo que se infere, não pertencem a esse rol de moradores, mas sim ao grupo dos residentes no Conjunto Habitacional Itaquera I-A. Dita decisão, quanto a esse tópico, consoante se observa do acórdão de fls. 467/476, foi mantida pelo e. Tribunal Regional Federal da 3ª Região.

Neste passo, tem-se que os singelos depósitos bancários mensais de R$ 57,00, realizados ao longo de vários anos (fls. 153/338), nada mais representam do que uma lídima confissão de inadimplência dos demandados. 

Configurado, pois, o descumprimento obrigacional dos réus, pela ausência de pagamento integral de inúmeras prestações mensais, impõe-se reconhecer a procedência do pedido. Mesmo porque a cláusula 15ª do contrato prevê a rescisão nesta situação, dando azo à reintegração da autora na posse do imóvel.

Também é sustentável a postulação de indenização pela autora diante da infração cometida pelos mutuários. A perda das prestações por eles pagas não se assoma desarrazoada, visto que acabaram elas se equiparando a aluguéis pelo período em que moraram no bem ou pelo desfrute que dele tiveram. Ademais, não é de se perder de vista que um imóvel, depois de vários anos, invariavelmente, sofre deteriorações em sua estrutura, de sorte que é neste estado que será ele devolvido à autora. Tanto é que nada foi mencionado na contestação a respeito de reformas e benfeitorias nele realizadas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP em face de Claudete da Costa Santos Sarmento e Cesário Abrante Sarmento, para declarar rescindido o contrato de promessa de compra e venda celebrado entre as partes e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel identificado na inicial, em confirmação à liminar já concedida anteriormente. Outrossim, condeno os réus ao pagamento de indenização à autora, consistente na perda de todas as prestações contratuais adimplidas até a presente data.

Tendo em vista que não foi cumprida a liminar até este momento, cumpra-se com brevidade o mandado de reintegração de posse. 
 
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, os réus, solidariamente, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, no montante de R$ 1.000,00, atualizável pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado a contar desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.
