

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0021143-25.2012.8.26.0002 - Controle nº 2640
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Jair José da Rocha, RG:34366847-6, CPF: 558.354.146-68
Advogado do autor: Reinaldo Forrester Cruz  OAB/SP nº 261442

Executado: Helena Rocha de S Santos, RG  6.411.526-4 - CPF: 086.551.878-52


Data da audiência: 21/06/2012 às 14:15h

Aos 21 de junho de 2012, às 14:21 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A parte devedora poderá requerer o desentranhamento dos títulos após o cumprimento integral da obrigação; 
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) executado(a) efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a serem pagos da seguinte forma: 10 (dez) parcelas de R$ 100,00 (cem reais) e 30 (trinta) parcelas de R$ 200,00 (duzentos reais); 
4)O primeiro pagamento será efetuado  no dia 15 de julho de 2012 e e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes,  mediante depósitos na conta bancária do exequente, Jair José da Rocha, CPF nº  558.354.146-68 Banco Itaú, Agência nº 0390 , conta nº 43757-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria Teresa Boller
(conciliadora)

Exequente:Adv. Exequente:


Executada:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro, nos termos do acordo (item 1), o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, no momento oportuno, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 21 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
