

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021225-18.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato de Souza Carlos, CPF 113.874.498-00
Requerido:Grupo Santander
Data da audiência:02/05/2011 às 16:30h




Aos 02 de maio de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Kellen Simone Bartulihe Okagawa Januario, OAB/SP 155.144 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12147/2011), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Valter Henrique Silva Almeida, RG 37.059.826-X, que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Leandro Silva da Matta, OAB/SP 245.590 que juntou procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido de dano material merece acolhimento. Os documentos juntados com a inicial, demonstram que o autor efetuou compra de bens no dia 10/04/2010 e este valor parcelado em 03 vezes teve acréscimo de juros. Por não concordar com esse acréscimo, compareceu à loja onde havia efetuado a compra e foi realizada a solicitação de cancelamento da venda anterior, conforme comprovam os documentos de fls.10. Entretanto, não houve a declaração da inexigibilidade do valor cobrado com duplicidade no primeiro momento, e ainda, fora cobrado novamente o valor da compra de R$ 294,69, conforme comprovam os documentos de fls.13/14. Apesar de haver extorno posterior no cartão de crédito descrito na incial, fora perpetrada a nova cobrança indevida, sendo certo que operado o cancelamento da compra sem incidência de juros, quando na verdade a compra a ser cancelada era aquela onde incidiam os juros mensais. Assim, com a cobrança indevida, merece acolhimento o pedido de devolução de  R$ 294,69 referente ao valor da compra. Entretanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral, pois apesar de desagradável a desídia do fornecedor de serviço, tal fato não tem o condão de abalar profunda e duradouramente o direito de personalidade do autor, ainda mais se considerado que o valor da compra era relativamente baixo e não afetava a dinâmica da vida familiar do requerente que, inclusive, de boa fé pagou as quantias cobradas indevidamente. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido declarando nula a segunda  cobrança efetivada pelo réu e condenando o requerido na devolução de R$ 294,69, corrigidos monetariamente desde cada pagamento indevido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês constado da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
