

SENTENÇA

Processo nº:0021779-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene de Holanda Rabelo
Requerido:Banco Itaú S/A
CONCLUSÃO
Em  22   de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, sob o fundamento de que o réu indevidamente inseriu um gravame (alienação fiduciária) sobre veículo de propriedade da autora, e, com isso,  ela ficou impossibilitada de realizar o licenciamento e de utilizar o veículo, realizando despesas inúmeras para solucionar o problema, motivos pelos quais requer a condenação do réu a indenizar os danos morais e materiais, providenciando ainda a baixa do gravame.
A tutela foi antecipada a fls. 43.
O réu foi citado em contestação e alegou a inexistência de ato ilícito de sua parte, pois somente forneceu os recursos para a aquisição do veículo por Atila de Souza Dias, agindo de boa-fé, não havendo qualquer dano material ou moral a ser reconhecido, sendo excessivo o valor da indenização pleiteado.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
É incontroverso que a autora é proprietária do veículo Corsa Hatch Maxx, placas EIO3186, e que tal veículo foi alienado fidiciariamente por terceira pessoa em favor do réu. O réu alega que apenas fornece recursos financeiros, mas claramente recebeu em garantia um bem que não pertencia a pessoa que recebeu tais recursos. Só a autora podia alienar o bem de sua propriedade, e não o fez. Se terceiro fraudou o banco, trata-se de risco da atividade bancária, pelo qual o réu responde, independentemente de culpa, devendo indenizar os danos a consumidores inocentes.
A autora, por sua vez, não pôde licenciar o veículo, sentiu-se preocupada em conduzir o veículo sem a autorização exigida por lei, além de ter sofrido dissabores para resolver o problema, até que se viu obrigada a recorrer ao Poder Judiciário, sob pena de permanecer com a indevida restrição. Evidente o dano moral, que merece ser compensado. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 compensa a autora e reprime a conduta do réu adequadamente.
Por fim, não havendo prova efetiva do dano material, este pleito não prospera.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora  partir do indevido gravame, mantendo a antecipação de tutela para a exclusão da alienação fiduciária sobre o veículo junto ao Detran.
Sucumbente a autora em mínima parte,  réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
Int.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
