

SENTENÇA
Processo nº:0021676-15.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zinah Amabile Crepaldi Andrietta
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com reparação de danos materiais e morais ajuizada por ZINAH AMABILE CREPALDI ANDRIETTA contra ITAÚ SEGUROS S.A. 

A autora afirma que contratou o seguro de vida em grupo oferecido pelo réu há mais de vinte anos, vinculado ao cartão de crédito adquirido pelo Banco Itaucard S/A, e que envolve os eventos morte natural, morte acidental e invalidez parcial ou total por acidente. 

Informa que  no dia 4 de setembro de 2009 sofreu violenta agressão por meliante durante a prática de tentativa de roubo em via pública, o que lhe ocasionou estresse pós-traumático e a necessidade de internação no Hospital São Luiz, onde obteve alta médica no dia 9 de setembro de 2009, porém, nova internação foi necessária no dia 14 de setembro de 2009 devido ao agravamento de quadro médico. 

Relata que o ocorrido lhe causou perda da fala, paralisação do lado direito do corpo e constante desequilíbrio, e lhe impôs dificuldades que atingiram sua qualidade de vida, porque passou a precisar de auxílio de pessoas para a prática das necessidades básicas, até que em janeiro de 2011 sofreu isquemia aguda em região frontal e parental esquerda e que ficou incapacitada pelo acidente ocorrido.

Afirma que providenciou o aviso de sinistro para obter a indenização decorrente do seguro contratado, porém, o réu negou cobertura, sob a alegação de que a invalidez não decorre do acidente e sim de doença, baseada em cláusula contratual excludente de responsabilidade nesta hipótese.

Aduz que além de indevida a recusa, porque a cláusula contratual invocada é nula, a incapacidade decorreu do acidente, o qual desencadeou a doença, e que a conduta do réu de negar cobertura lhe causou dor, sofrimento e angústia, e que faz jus à indenização por dano material e moral.
Invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação com a declaração de nulidade da cláusula contratual e a condenação da ré ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 18.060,00 e por dano moral no valor de R$ 6.000,00. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/92).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.19/67).

Pede a substituição do pólo passivo para que passe a constar ?Itaú Seguros S.A?. 

Alega, em síntese, que a garantia contratada cobre apenas invalidez permanente total ou parcial decorrente de acidente, e a autora padece de doença.

Discorre sobre a matéria, invoca o princípio da força obrigatória dos contratos, refuta a obrigação de indenizar e pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls.126/127.

Determinou-se a produção de prova pericial (fls.128).

A ré interpôs recurso de agravo retido contra a decisão saneadora (fls.78/82) o qual foi recebido e anotado (fls.86).

Laudo pericial a fls.145/152.

Manifestação das partes acerca do laudo a fls.156/157 e 159/162.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação do pólo passivo, para que passe a constar o nome correto do réu, qual seja, ?Itaú Seguros S.A?. Anote-se.

A ação não procede.

O laudo pericial descreve o histórico da autora, os antecedentes pessoais, medicações atualmente atualizadas, relata os exames realizados, os exames complementares e relatórios médicos analisados, e conclui, em suma, que inexiste condição médica incapacitante, que os quadros de acidente vascular cerebral ocorrem como consequência da associação de fatores risco vasculares, e que não é possível atribuí-los a fatores psicogêncios isoladamente, ou seja, não há nexo de causalidade entre o acidente ocorrido e o AVC sofrido pela autora. 

À vista destas considerações e conclusões, e considerando que o seguro contratado não prevê cobertura para a hipótese de doença, e, mesmo que assim não fosse e se considerasse que a doença decorreu do acidente, a autora não sofre nenhuma incapacidade, quer parcial, quer total, não há como acolher sua pretensão.

Por fim, consigno que embora a autora tenha impugnado o laudo e ter requerido esclarecimentos por parte do perito, tal providência é desnecessária, porque o fundamento da impugnação mostra que se trata de inconformismo com o teor do laudo, porém, este é claro e não deixa dúvida alguma acerca da inexistência de incapacidade e de nexo de causalidade entre o acidente e a doença da qual a autora é portadora.

Com efeito, a perícia é de boa técnica, elaborado por profissional eqüidistante das partes e com isenção quanto aos interesses em conflito. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 5 de agosto de 2013

                                 Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
