

SENTENÇA

Processo nº:0021274-82.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lenilton Cerqueira de Jesus
Requerido:Onda Communication do Brasil Imp. Exp. e Com. de Produtos e Serviços de Comunicação Ltda.


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, quer no que concerne ao valor gasto em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ressalte-se que, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a requerida autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência do autor, em data a ser previamente agendada com este, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Consigne-se, outrossim, que no presente feito, em rigor, não se cuida de desconstituição de contrato, na medida em que a requerida é a fabricante do produto, e não a empresa que o vendeu. Dessarte, apesar de cabível a aplicação da norma contida no art. 18, §1°, II, da Lei n° 8.078/90, mesmo porque, tratando-se de vício, a responsabilidade do fabricante é solidária, não se há de cogitar de desconstituição de contrato. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 219,00, atualizada monetariamente a partir de 11 de fevereiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, á sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência do autor em data a ser previamente agendada com este, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
