

SENTENÇA

Processo nº:0021379-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Graziele Gomes Hirata
Requerido:Vida Viva Santa Cruz Empreendimentos Imobiliários S/A





Vistos. etc.
GRAZIELE GOMES HIRATA move AÇÃO DE REPARAÇÃO CIVIL POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de VIDA VIVA SANTA CRUZ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., alegando, em síntese, atraso da ré na entrega das obras da ?Torre B do Condomínio Vida Viva Santa Cruz?, situado na rua Tupanaci, número 77, Vila Gumercindo, pois pactuado entrega em 03/2009 com 180 dias de carência, mas a posse com entrega das chaves somente deu-se em 11/2009, e ainda assim a unidade apresentava irregularidades que a ré corrigiu parcialmente somente em 05/2010, dando causa a perdas e danos com o atraso e impossibilidade de fruição total, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu indenização de lucros emergentes/cessantes no período de 1º/4/2009 a 18/11/2009, no valor de 1% do preço por mês, bem como requereu obrigação de fazer consistente nos reparos totais de parte elétrica, rachaduras e pia do banheiro de cobertura, e requereu por fim indenização por danos morais.
Na contestação (fls.125/142) a ré negou atraso, pois o ?habite-se? foi concedido em 07/08/2009, tendo a autora vistoriado sem reclamos em 07/10/2009 e as chaves lhe sendo entregue em 18/11/2009, termo em que paga a taxa de especificação de condomínio; alegou ter procedido a reparos, mas falta prova de irregularidades da parte elétrica, e o reclamo da pia não tem prova de ser da construção ou causado pelo proprietário; e, impugnando tenha causado danos requereu a improcedência.
Réplica a fls.258/266.
Saneador a fls.273/274.
Laudo da perícia de engenharia civil e esclarecimentos do perito estão juntados a fls.300/331, 358/360 e 378/379), manifestando-se a ré (fls.336/346, 364/368 e 386/389).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.395/409 e 411/419).
É o relatório. DECIDO.
A cláusula XXII do Capítulo 10 ? Do Prazo da Obra (fls.38) é legal e válida por não violar direito do consumidor, haja vista constituir consenso inerente à natureza do contrato e de seu objeto ?construção de prédio-, de modo que a data de 03/2009 para entrega das obras comporta acréscimo do prazo de mais 180 dias de carência a remeter a data final para 09/2009, afora eventuais prazos posteriores de enquadramento extraordinário nas situações de força maior, etc.
Assim sendo, deferido ?habite-se? em 08/2009 (fls.175) o foi antes do término do prazo de carência -09/2009-, coartando mora da ré a partir de 1º/4/2009, como fundamentado na causa de pedir e pedido.
E como a vistoria da unidade autônoma da autora deu-se em 07/10/2009 (fls.69/71) cumpriu tardiamente a ré o disposto na cláusula XXXI (fls.43), culminando na entrega das chaves em 11/2009, consoante cláusula XXV (fls.39), também tardiamente.
Se o ?habite-se? foi deferido em 08/2009 a presunção é de que prédio e unidades autônomas encontravam-se acabadas, exigindo da ré o imediato cumprimento de convocação para vistoria e entrega das chaves, mormente porque em 09/2009 foi constituído o condomínio, de modo que a demora além do termo final da carência de 180 dias, embora breve, de 02 meses, é injustificável perante o consumidor, o qual tem direito à indenização pedida, cujo valor no equivalente a 1% do valor do contrato por mês de atraso se afigura razoável e é acolhido, apurando-se o montante final por cálculos na fase de cumprimento de sentença.
Outrossim, emerge das provas documentais, no particular a notificação e fotografias de fls.74/97, não elidida na contra notificação de fls.98/101, que depois se confirmou na prova de perícia de engenharia civil, consubstanciada no laudo e esclarecimentos do perito, estes prevalentes em detrimento das discordâncias da ré, prova que a entrega das chaves da unidade autônoma da autora não foi no estado de pronto uso, pois apresenta realmente vícios e defeitos de construção, cuja reparação é de obrigação da ré, a fornecedora.
Nesse contexto, e por saudável à composição final da lide, pena de ulteriores reclamos, além de pedido pela autora (fls.386/389), acolho o pedido de obrigação de fazer na forma de indenização do equivalente à reparação dos enfocados vícios e defeitos.
O valor da indenização é o apurado pelo perito, R$ 7.400,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, haja vista a pertinência de seus esclarecimentos em face da impugnação financeira apresentada pela ré, mormente porque exigível mão-de-obra e materiais de boa qualidade para finalização cabal do produto adquirido pela consumidora.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, haja vista que apesar dos 02 meses de atraso na entrega das chaves, e a necessidade de reparos de vícios e defeitos, esses fatos sem concorrência de situações pessoais excepcionais situam-se na previsibilidade em cuidando de obra nova, razões pelas quais não resulta caracterizado o dano moral.
Diante do sucumbimento da ré arcará por inteiro com as verbas de sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para a autora: i) indenização por atraso de 02 meses na entrega das chaves, fixado valor equivalente a 1% do valor do contrato por mês de atraso; ii) indenização para reparação de vícios e defeitos no valor de R$ 7.400,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais; iii) a pagar juros de mora de 1% a.m., contados da citação, incidindo sobre os valores dos itens i) e ii); iv) a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação; e, rejeito o pedido de indenização por dano moral.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
Arbitro honorários definitivos do perito em R$ 3.780,00, pois condizente com o trabalho realizado e o exigido no âmbito do processo.
       
P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2012 




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
