

SENTENÇA

Processo nº:0021866-03.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edinildo Rodrigues da Silva e outro
Requerido:AES Eletropaulo


CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




EDINILDO RODRIGUES DA SILVA e EDINILDO RODRIGUES DA SILVA ME ajuizaram ação de obrigação de fazer em face de AES ELETROPAULO, aduzindo, resumidamente, que alugaram o imóvel localizado na Avenida Rubens Fraga de Toledo Goulart, nº. 115, para fins comerciais. Solicitaram à ré a ligação da energia elétrica. O pedido foi negado em razão de o locatário anterior ser inadimplente. A ré condicionou o fornecimento de energia elétrica ao pagamento da dívida existente, no importe de R$ 30.000,00. Requereram a concessão de tutela antecipada para que o fornecimento de energia elétrica fosse restabelecido. Postularam a procedência no mesmo sentido.

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 54). .

Regularmente citada, a ré contestou. Requereu a denunciação da lide a Pães e Doces Maceió do Goulart e a Octavio Augusto. No mérito, argumentou que o pedido de instalação de energia elétrica foi negado, em virtude da existência de dívida. Cuida-se de obrigação propter rem. Afirmou que os autores não sofreram danos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação, tampouco pela produção de outras provas. . 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de obrigação de fazer visando o restabelecimento de energia elétrica. Aduziram os autores que alugaram um imóvel e, ao solicitarem à ré o restabelecimento de energia elétrica, seu pedido foi negado em razão de débito anterior  deixado pelo antigo locatário. 

A ré postulou a denunciação da lide ao anterior locatário, nos termos do art. 70, inciso II do Código de Processo Civil. Todavia, a hipótese não se coaduna com esta vista nos autos. A concessionária dos serviços não pode postular a denunciação da lide ao inquilino de terceiro. A hipótese é reservada para o caso em que o proprietário ou o possuidor vier a ser acionado, por dívida deixada pelo locatário, inclusive. 

Registre-se que a demanda não foi proposta pelo proprietário, mas sim pelo atual inquilino. Ademais, se assim o fosse, somente o proprietário ou possuidor indireto poderiam requerer a intervenção de terceiro. 

Para finalizar, a denunciação da lide é obrigatória somente no caso do inciso I do art. 70. Nos demais casos, a doutrina é unânime em afirmar que é facultativo. 

Indefiro a denunciação da lide. 

Há entre as partes relação de consumo. Portanto, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, o ônus da prova caberia à ré, uma vez que demonstrada a verossimilhança das alegações constantes da petição inicial e a hipossuficiência técnica dos autores para realizar a prova. 

De início, os autores afirmaram que o débito pendente refere-se ao anterior inquilino do imóvel. O fato foi admitido pela ré, tratando-se de ponto incontroverso. 

Por outro lado, não há dúvida que a relação existente entre as partes é de natureza pessoal, encontrando-se afastado o caráter propter rem.

Interessante a análise do conceito de obrigação propter rem.



Tendo em vista que a obrigação propter rem  apresenta-se sempre vinculada a um direito real, como acessório,  sua natureza pode ser considerada mista. Nessa espécie deveras singular de obrigação, a pessoa do devedor pode variar, na dependência da relação de propriedade ou da posse que venha a existir entre o sujeito e determinada coisa. Daí a definição de Paulo Carneiro Maia (1980, v. 55.360):  tipo de obrigação ambulatória, a cargo de uma pessoa, em função e na medida de proprietário de uma coisa ou titular de um direito real de uso e gozo sobre a mesma.  Essas obrigações são encontráveis com bastante freqüência Podem ser citada como exemplo: a obrigação de condômino em concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação ou divisão da coisa (art. 1.315; antigo art. 624); a obrigação de o proprietário confinante proceder, com o proprietário limítrofe, à demarcação entre os dois prédios, aviventar rumos apagados e renovar marcos destruídos ou arruinados, repartindo-se proporcionalmente entre os interessados as respectivas despesas (art. 1.279, caput; antigo art. 569); obrigação de cunho negativo de proibição, na servidão, do dono do prédio serviente em embaraçar o uso legitimo da servidão  (art. 1.383; antigo, art. 702). Como acentua Antonio Chaves (1973, v. 1:223), as obrigações propter rem  podem decorrer da comunhão ou co-propriedade, do direito de vizinhança, do usufruto, da servidão e da posse. Em todos os exemplos, algumas conseqüências são constantes, como lembra Silvio Rodrigues (1981a, v. 2:107): o devedor está ligado ao vínculo não em razão de sua vontade, mas em decorrência de sua particular situação em relação ao bem, do qual é proprietário ou possuidor, bem como o abandono da coisa, por parte do devedor, libera a dívida, porque nessa hipótese o devedor despe-se da condição de proprietário ou possuidor. Outra característica importante é que a obrigação propter rem contraria a espécie regular de obrigações. Nestas, os sucessores a título particular não substituem o sucedido em seu passivo. Nas obrigações aqui tratadas, por exceção, o sucessor a título singular assume automaticamente as obrigações do sucedido, ainda que não saiba de sua existência. Assim, quem adquire um apartamento, por exemplo, ficará responsável por despesas de condomínio do  antigo proprietário. Não resta dúvida de que caberá ação regressiva do novo adquirente contra o antigo proprietário, mas, perante o condomínio, responderá sempre o atual proprietário. A obrigação nesses casos, acompanha a coisa, vinculando o dono , seja ele quem for. Por tudo isso, a conclusão pe de que, realmente, a obrigação propter rem é um misto de direito real e direito pessoal. Destarte, o nome que a consagra, obrigação real, é em si mesmo uma contradição, sendo mais apropriada a denominação latina, que lhe dá a verdadeira compreensão.      (grifo nosso) 



Consoante se verifica, para caracterização da obrigação propter rem imprescindível o vínculo entre a coisa e o seu proprietário ou possuidor. O critério volitivo não modifica a natureza obrigacional. Assim, a obrigação persiste, com ou sem a vontade do responsável pelo bem.

Evidentemente que tal situação não se confunde com relação de consumo. E na hipótese, o que se verifica tão somente é singela relação de consumo entre as partes. Na medida em que houve a locação por terceiro que não é o devedor identificado pela ré, incabível seja ele compelido ao pagamento da dívida, uma vez que não usufruiu os serviços outrora fornecidos. 

Trace-se um paralelo entre o consumo de energia e as despesas de condomínio. Querendo, o consumidor dos serviços de energia, poderá requerer o desligamento, renunciando ao conforto que a prestação desse serviço lhe oferece. Porém, ainda que não utilize os serviços colocados à sua disposição no condomínio, deverá obrigatoriamente responder pelo pagamento da taxa condominial.

Irrelevantes as disposições da Resolução 456/2000, porque inaplicáveis à hipótese. Além disso, resolução não é lei, de sorte que não pode impor obrigação propter rem. 

Assim sendo, não havendo obrigação propter rem, mas sim relação de consumo, a ré poderá se voltar contra o antigo locatário do bem, em ação autônoma. Porém, não há obrigação para os autores de quitar o débito existente, cujos serviços não lhe foram prestados.

Por outro lado, embora os autores tenham feito menção à indenização, não provaram danos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer ajuizada por EDINILDO RODRIGUES DA SILVA e EDINILDO RODRIGUES DA SILVA ME em face de AES ELETROPAULO, condenando-a na obrigação de restabelecer o fornecimento de energia elétrica do imóvel localizado na Avenida Rubens Fraga de Toledo Goulart, nº 115, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
