

SENTENÇA

Processo nº:0021111-73.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miriam Alvair da Silva
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda.

  Juiz  de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza. 

Vistos, etc...

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.
Ausente a parte ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Miriam Alvair da Silva contra Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigível a cobrança do título mencionado na inicial e TORNO definitiva a liminar concedida a fl. 13, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito e ao cartório de protesto para cancelamento das restrições,  bem como CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) ao mês, por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
