

SENTENÇA

Processo nº:0021667-29.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Louriano José dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. 678/13)

C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
LOURIANO JOSÉ DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando restabelecimento de auxílio-suplementar. Aduz ter obtido benefício de aposentadoria por idade em 04.10.2006, tendo o réu, em razão disto, cancelado o auxílio-suplementar do qual era beneficiário desde 01.01.1995. Aduz ainda que o benefício foi concedido com base na legislação pretérita, anterior à edição da lei 9.528/97, que veda a cumulação de auxílio-acidente com aposentadoria. Requer a condenação do réu em reparação por dano moral. Requereu antecipação de tutela, para imediato restabelecimento do benefício, apreciada e indeferida a fl. 94.
Citado (fl. 94v), o réu apresenta contestação a fl. 95/111, na qual postula a improcedência da ação alegando alega, em síntese, que a legislação vigente à época da concessão do benefício não permitia a acumulação do auxílio-suplementar com qualquer aposentadoria. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica. 
Documentos previdenciários a fl. 112/120.
Réplica a fl. 123/136, na qual o autor reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede. 
O autor era beneficiário de auxílio-suplementar, concedido em 01.01.1995, o qual foi cessado em 04.10.2006 (fl. 112), dia imediatamente anterior a concessão da aposentadoria por idade (fl. 114).
O auxílio-suplementar foi concedido sob a égide do art. 9º da Lei nº 6.367/76, cujo parágrafo único é claro: Esse benefício cessará com a aposentadoria do acidentado e seu valor não será incluído no cálculo de pensão. 
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência, reconhecendo a aplicação da regra contida no referido dispositivo legal: No regime de benefícios implantados sob a égide da Lei 6367/76, não há como acumular o auxílio suplementar com a aposentadoria por falta de amparo legal a esta conjugação, haja vista que o parágrafo único do artigo 9º do mesmo diploma legal restringe a eficácia no tempo daquele benefício suplementar, o qual cessará com a aposentadoria do acidentado e seu valor não será incluído no cálculo da pensão (Ap. s/ rev. 764.899-0/4 ? 2ª Câm. ? rel. Juiz Gilberto dos Santos ? j. 17.2.2003). 
No mesmo sentido a opinião doutrinária. Juang Yuh Yu salienta, sem qualquer ressalva, que o auxílio-suplementar cessa com o advento da aposentadoria, e não pode nela ser incorporado (Ação Acidentária. São Paulo: Atlas, 1999, p. 52). 
Assim, não comprovada qualquer irregularidade praticada pelo réu ao cancelar o auxílio-suplementar, não há como acolher o pedido formulado pelo autor de restabelecimento do benefício, e tampouco de reparação por dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 678/13)

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


Em       de agosto de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
