

SENTENÇA

Processo nº:0021761-15.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo de Almeida Caramelo
Requerido:Center Fanti Materiais para Construção Ltda
                                           C O N C L U S Ã O
Em 21/03/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, DECLARATÓRIA DE PRESCRIÇÃO DE DÍVIDA, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por ALFREDO DE ALMEIDA CARAMELO em face de CENTER FANTI MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO Ltda., devidamente qualificados nos autos. Alegou o autor em síntese que foi surpreendido com protestos efetuados pelo requerido seis anos após a emissão dos cheques e protestados de forma indevida. Alegou ainda a prescrição da dívida. Posto isso pediu que a ação seja julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e a exclusão do nome do autor do SERASA.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 31/40.
Após ser citada, a ré Center Fanti apresentou contestação (fls. 57/74) e alegou que o autor não nega a emissão do título apenas discute sobre a inexigibilidade e prescrição. Alega que o cheque foi protestado como confissão de dívida. Posto isso pediu fosse a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 74/84.
É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.
O protesto de título de crédito somente se justifica para ressalvar direito contra terceiros ou contra o emitente e, tratando-se de cheque, deve ser realizado no máximo até o primeiro dia após o vencimento do prazo de apresentação ou, quando muito, antes do prazo prescricional.
No caso dos autos, contudo, os títulos foram emitidos em janeiro de 2007 e foram remetidos a protesto em abril de 2013, quando já se encontravam prescritas não só a pretensão executória (seis meses contados do término do prazo para a apresentação do título - art. 59 da Lei n.º 7.357/85), como a pretensão de reparação por enriquecimento indevido (2 anos - art. 61 da mesma lei) e a pretensão de cobrança do direito comum (5 anos nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil), estes últimos contados do término do prazo de prescrição da pretensão executória.
A remessa a protesto de título prescrito configura abuso de direito e, por conseguinte, autoriza a condenação da requerida ao pagamento da indenização pretendida na inicial.
Como o autor admitiu que emitiu os títulos, não negou o inadimplemento e os cheques tem valor reduzido, fixo em R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais) o valor da indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
A indenização deve ser corrigida monetariamente pala tabela do TJSP desde a publicação desta, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade do débito pela prescrição; b) determinar o cancelamento definitivo do protesto dos títulos mencionados na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; c) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, a ser corrigida monetariamente pala tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de mora a contar da citação.
Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.
Oportunamente, comunique-se ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, SERASA e SCPC.
Fixo o valor do preparo em R$ 429,82, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1    volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
