

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021846-09.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sidinei Quadrado
Réu(é)s:Rainbow Holdings do Brasil 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/01/2012 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sarah da Silva Martins, RG nº 32.711.965-2 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré concorda com que a liminar concedida torne definitiva e, assim sendo, se compromete a promover o cancelamento definitivo do nome da parte autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 30(dias) dias, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. As custas  do cancelamento  cartório, se houver, será custeada pela parte ré.
(a.2.) O autor pagará à ré a quantia de R$ 290,72 (duzentos e noventa reais e setenta e dois centavos),  em 04 (quatro) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 72,68, vencendo-se a primeira no dia 10/02/2012 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço da Rua Bonsucesso, 138, casa 02, Cep:09390-245, Vila Ipê, Mauá-SP. Observação: caso a parte autora não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento,  a parte autora ou pessoa autorizada por ela deverá se dirigir à Rua Sete de Abril, nº 230, Bloco A, 12º andar, Centro, São Paulo(falar com Sarah), pois a falta de recebimento do(s) boleto(s) não será aceita como argumento para o descumprimento do acordo.
                           (a.3.) Após o pagamento da última parcela, a ré se compromete a enviar para o autor, no prazo de 30 dias,  pelo correio, os 02(dois) cheques, objeto da ação, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.

(b) Em caso de descumprimento do item a.2 deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autor:

Ré:
