

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021186-21.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanderley Yochicuni, CPF 090.271.748-06
Requerido:Mário de Lima Correia, CPF 858.110.418-53
Data da audiência:06/04/2011 às 14:15h




Aos 06 de abril de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Eliane Alves da Silva, OAB/SP 232.555 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8576/2011), hoje plantonista bem como o réu, representado por seu advogado, Dr. André Luiz Abul Hiss Franco, OAB/SP 290.183. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Neste ato, o autor renuncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Pela MMª Juíza foi dito: tendo em vista o pedido de renúncia, julgo extinto o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
