

SENTENÇA

Processo nº:0021634-10.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Gsv Grupo de Segurança e Vigilância Ltda.





C O N C L U S Ã O 
Em 22 de novembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 




         VISTOS.


Municipalidade de São Paulo ajuizou a presente ação de indenização de danos em face de Gsv Grupo de Segurança e Vigilância Ltda. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora celebrou um contrato de prestação de serviços de segurança e vigilância com a ré, em 27/04/2006, no valor de R$2.643.422,40, com prazo de 12 meses podendo ser renovado, para execução de serviços de segurança nas unidades descritas no contrato, dentre as quais a EMEI ? Escola de Educação Infantil Vicente Mateus, sita à Rua Alexandre Cheid, 60, Parque Savoy, Capital. Alega que a ré tinha obrigação contratual de indenizar todos os prejuízos ocasionados pelos seus prepostos, quando devidamente comprovados, bem como manter seguro de responsabilidade e de garantia para cobertura de eventuais extravios de equipamentos, máquinas e materiais pertencentes ao patrimônio da PMSP. Sustenta que a ré não cumpriu com suas obrigações, sendo, portanto, responsável pelo furto ocorrido na madrugada do dia 29/04/2009, cujo prejuízo foi de R$3.298,90, referente a duas lavadoras de alta pressão, marca Eletrolux e Karcher e um projetor de slides, da marca Kodak. Com fundamento nos artigos 389, 391, 397, 927, 932 e 933, do Código Civil e artigo 70 da Lei Federal nº 8.666/93, requer o julgamento procedente da presente ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$3.415,49, com correção monetária desde a aputração (maio de 2011), além de juros legais desde a citação, verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A requerida foi regularmente citada (fls. 109/110), porém, não apresentou defesa no prazo legal (fl. 111).

A autora  manifestou-se nos autos,  requerendo o julgamento antecipado da lide (fl. 113).



É a síntese necessária. DECIDO.



Trata-se de ação objetivando a cobrança de prejuízos decorrentes do furto de duas lavadoras de alta pressão, marca Eletrolux e Karcher e um projetor de slides, da marca Kodak, da EMEI ? Escola de Educação Infantil Vicente Mateus, na madrugada do dia 29/04/2009, na vigência do contrato de prestação de serviços de segurança e vigilância com a ré

A ação é procedente.

Consigne-se, de início, que a ré, apesar de pessoalmente citada deixou de oferecer contestação. E, como é cediço, a ausência de defesa escrita importa na sujeição da ré aos efeitos da revelia, com presunção de veracidade dos fatos articulados na peça inicial, nos exatos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

No caso em questão, o furto ocorreu na vigência do referido contrato, conforme faz prova o boletim de ocorrência nº 1861/2009, lavrado no dia 29/04/2009 (fls. 15/17) e a peça inicial veio devidamente instruída com os documentos que atestam a obrigação da ré em relação ao extravio de bens, pois o contrato de prestação de serviços de vigilância estabeleceu no item 1.2 as obrigações da contratada: (...) n) a CONTRATADA responderá por eventuais danos causados por seus vigilantes, à COORDENADORIA ou a terceiros, devendo indenizar todos os prejuízos ocasionados pelos seus prepostos, quando devidamente comprovados, bem como manter seguro de responsabilidade e de garantia para cobertura de eventuais extravios de equipamentos, máquinas, materiais, etc., pertencentes ao patrimônio da PMSP (fls. 70 e 96).

A requerida não pode se escusar de cumprir o disposto na cláusula contratual acima, pelo fato de tratar-se de apenas um vigia desarmado para a execução do serviço.

Ainda, conforme consta dos autos, a autora efetuou pesquisa de preços dos bens furtados (fls. 38/45 e  62/66).

Pelo exposto e o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento do débito apontado na peça inicial, no valor de R$3.415,49, acrescido de correção monetária e juros de mora nos termos da lei. Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
