

SENTENÇA

Processo nº:0021178-47.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Vastin Industria de Valvulas Ltda.
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






VASTIN INDÚSTRIA DE VÁLVULAS LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de SANTA BRÍGIDA LTDA. alegando, em síntese, que no dia 15 de julho de 2010, por volta das 13h35, quando o sócio da requerente trafegava pela av. Nicolas Boer, no farol vermelho, com o veículo Van Hyundai/HR, que especifica, aguardava a abertura para adentrar na av. Marques de São Vicente. Ao abrir o farol, entrou na referida avenida e foi atingido pelo ônibus da requerida, que não respeito o sinal fechado. A imprudência do motorista preposto da requerida causou os danos materiais no valor de R$ 12.250,00, que pretende ver ressarcido, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, que os fatos não se deram como alegado na petição inicial. Na realidade, o preposto da requerida conduzia o ônibus em velocidade compatível com o local, sendo que o semáforo lhe era favorável. Foi o motorista do veículo da requerida que desrespeitou o semáforo, vindo a colidir contra a lateral traseira esquerda do ônibus. Ainda argüiu inépcia da petição inicial pois seria obrigatória a observância do rito sumário e a falta de atribuição de valor à causa.

Declarada preclusa a prova da autora e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 109), foram ouvidas 3 testemunhas da requerida (fls. 142, 143 e 158).

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização decorrente de acidente de trânsito.

Alega a autora que o sócio da empresa conduzia o veículo e, ao adentrar na av. Marques de São Vicente, com o semáforo a aberto, foi atingido pelo ônibus da requerida, cujo condutor-preposto, de forma imprudente, não observou que o sinal estava fechado.

A requerida, por sua vez, alegou que a culpa do acidente foi da requerida, que avançou o sinal vermelho, atingindo a lateral do ônibus.

O pedido é improcedente.

A requerida não conseguiu provar os fatos constitutivos de seu direito.

Já a requerida, pelas testemunhas arroladas, mesmo descartando o testemunho do motorista, confirmaram que o ônibus era conduzido pelo corredor, em velocidade compatível e passou no sinal aberto.

Portanto, a requerida, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, comprovou o fato impeditivo do direito da autora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

R.P.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
