

SENTENÇA

Processo nº:0021854-58.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiago Oliveira de Andrade e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores que adquiriram uma passagem a Juiz de Fora, para irem a um casamento, havendo o cancelamento do vôo contratado. 

Informaram que nao puderam ir ao casamento e que as taxas de embarque nao lhes foram estornadas. 

 A ré é parte legítima, na medida em que foi a responsável pela venda dos bilhetes aos autores. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

São fatos incontroversos o cancelamento do vôo contratado, que teria se dado pelo cancelamento operado pela empresa contratada pela ré, para efetuar o transporte aéreo. 

No mais, não tendo os autores embarcado no vôo contratado, indiscutível, portanto, que houve descumprimento contratual, considerando que tal vôo fora cancelado. 

A defesa não apresentou nenhuma justificativa plausível para o cancelamento. 

Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada. 

Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos (R$ 173,78  e nao em dobro, nao sendo caso da hipótese legal - e R$30,00 de estacionamento).  

Os danos morais são devidos, não tendo os autores sofrido mero aborrecimento.

Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$ 2.000,00 a cada autor. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles a importância de R$2.000,00 a título de danos morais, a cada um com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 203,78, valor que deverá ser corrigido desde o ajuizamento com juros desde a citação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
