

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021872-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Norivaldo Generoso
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega o autor que adquiriu da ré um aparelho telefônico Alcatel ME 100, conforme descrito na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 79,00. Afirma, contudo, que o produto não foi entregue no prazo prometido. 
O réu, por sua vez, afirmou que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o produto mencionado na inicial e que não houve a entrega ou o ressarcimento da quantia paga, pois não há negativa neste sentido na defesa. 
Não bastasse, em se tratando de relação de consumo, já que as partes se enquadram nas definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, já que presentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Neste contexto, a ré não comprovou, como lhe incumbia, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega do produto adquirido ou à restituição do valor pago.
Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor, apesar deste ter efetuado o respectivo pagamento. 
Com efeito, à ré, cabia adotar todas as providências que estivessem ao seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, já que o autor não recebeu até a presente data o valor correspondente à mercadoria não entregue. 
Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. 
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 790,00, equivalente a dez vezes o valor do produto. 
Ainda, deve haver indenização por dano material, consistente no valor equivalente ao produto adquirido, que remonta em R$ 79,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NORIVALDO GENEROSO em face de CLARO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu restituir à parte autora o valor de R$ 79,00, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso (07/08/2013), e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 790,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
