

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  14   de maio  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0021620-26.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Centenario S/A Empreendimentos e Participacoes
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




CONSTRUTORA CENTENÁRIO S/A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que era proprietária dos veículos descritos na inicial e foi surpreendida com sua inscrição no CADIN e na Dívida Ativa Estadual em razão de débitos, dos exercícios de 2001 a 2005, relativos a ambos os veículos. Relata que um dos veículos foi objeto de apreensão em ação proposta pelo Banco Cacique, que tem a posse direta do bem, conforme sentença proferida em 20/10/1997. O outro veículo foi vendido como sucata em 07/08/1997, após um acidente de trânsito que ocasionou sua perda total. Sustenta que não é responsável pelos débitos dos veículos, invocando ainda a ocorrência de prescrição. Pretende ver declarada a inexigibilidade dos débitos exigidos com relação à autora, determinando-se a transferência da propriedade do veículo Gol para o Banco Cacique S.A., bem como a inexistência do veículo Fiat Uno Fiorino com a respectiva baixa no órgão de trânsito, nos termos que especificou. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 

A autora aditou a inicial para desistir do pedido com relação ao veículo WG/GOL CL, Placa VM 3136 (fls. 80/81).

Foi deferida a suspensão da exigibilidade do débito tributário ante o depósito nos autos (fls. 89/90).

Devidamente citada, a ré contestou a ação alegando a necessidade de o alienante comunicar a transferência dominial ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda para se desobrigar do tributo e o autor quedou-se inerte quanto à obrigação acessória para a desconstituição de sua responsabilidade. Sustentou, ademais, a inexistência de decadência ou prescrição. Juntou documentos.

Houve réplica.

Em decorrência do despacho de fls. 161, a autora juntou aos autos a manifestação e documentos de fls. 163/166.

O feito foi saneado às fls. 179, sendo deferida a produção de prova oral.  

A Fazenda do Estado apresentou manifestação aduzindo que foi reconhecida a prescrição do crédito tributário do IPVA com relação ao veículo placa BNV 9924, dos exercícios de 2001 a 2005, requerendo a extinção do feito sem julgamento do mérito.

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha da autora, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais. 


É o relatório.

DECIDO.

A autora ingressou com  ação objetivando declaração de inexigibilidade do IPVA incidente sobre o veículo  Fiat/Uno Fiorino, ano 1992/1992, placa BNV 9924,  referente aos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005bem como ?seja declarada a inexistência, desde a data de 07.08.97, do veículo?, determinando-se a baixa junto ao órgão de trânsito competente.

Conforme informado pela requerida na petição de fls. 185, foi reconhecida a prescrição da exigência do crédito tributário em questão e canceladas as CDAs correspondentes.

O reconhecimento administrativo seu deu após a requerida contestar a ação.

Desse modo, a requerida reconheceu a procedência da ação no tocante a prescrição do crédito tributário.

No mais, a ação não procede.

Para comprovar a alegação de ?perda total do veículo? a autora trouxe aos autos o documento de fls. 71, declaração de seus diretores de que o veículo foi objeto de acidente de trânsito, ocasionando a perda total, e vendido como sucata na data de 07.08.97.

Após instada a apresentar novos documentos a autora trouxe aos autos a nota fiscal de venda do veículo (fls. 165) e cópia do certificado de registro de veículo com autorização para transferência ao Sr. Cícero Porfírio da Silva, com firma reconhecida em 08 de setembro de 1997.

Os documentos juntados não comprovam a perda total do veículo.

A Nota Fiscal não se faz qualquer referência a sucata ou veículo avariado na descrição do produto. O veículo foi adquirido por pessoa física que não foi ouvida como testemunha, não se sabendo qual destino deu a ele.

Ademais, há de ser considerado que a autora sequer juntou Boletim de Ocorrência sobre o acidente.

Apesar da testemunha ouvida e da declaração dos diretores da autora informarem que o veículo sofreu perda total, não há prova de que o veículo não está em circulação visto que o acidente, que sequer foi comprovado, pode ter causado grandes danos no veículo, não sendo viável economicamente o conserto. Todavia, não há prova demonstrando que o conserto não era viável para o adquirente.

Não demonstrada a inutilização do veículo, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação que CONSTRUTORA CENTENÁRIO S/A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios. Custas remanescentes pelo autor.

P. R. I.




 São Paulo, 21 de maio de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
