

SENTENÇA

Processo nº:0021966-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valnei Evangelista de Melo
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista SA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Valnei Evangelista de Melo promove a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de  Barcelona Comércio Varejista e Atacadista SA alegando, em síntese, que teve furtados equipamentos de trabalho, que estavam dentro de seu veículo, quando esse se encontrava estacionado no estabelecimento do réu, enquanto realizava compras. Tentou ressarcir-se  amigalvemente, mas não obteve êxito.

Requer a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$23.700,00, bem como a quantia de R$10.000,00 a título de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 45/52 onde alega que o autor não trouxe qualquer prova que os equipamentos estivessem em seu estacionamento, muito menos que tenha ido a sua loja devidamente motorizado. Tem como prova um Boletim de ocorrência que é documento unilateral e um cupom fiscal que atesta que compras foram efetuadas em seu estabelecimento, mas  não identifica o comprador, e não esclarece se esse estacionou ou não o veículo em seu estacionamento. Sustenta que o autor não comprova a propriedade dos equipamentos, bem como os valores atribuídos a eles são altos, uma vez que os equipamentos deveriam estar deteriorados pelo uso.  Alega que não há qualquer lei que lhe imponha o dever de guarda e responsabilidade de pertences, e os usuários são avisados de que o supermercado não se responsabiliza por objetos deixados nos veículos. Impugna os documentos juntados, bem como  os valores pretendidos a título de indenização. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 80/85.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral.

Em instrução foram ouvidas três testemunhas do autor, e ao final as partes reiteraram suas peças iniciais e demais manifestações.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O autor comprova que estava fazendo compras no estabelecimento da ré, quando objetos foram furtados do interior de seu veículo. Os cupons fiscais de fls 12 e 13, comprovam o alegado, inexistindo qualquer prova em contrário. 
A boa fé se presume, e não o contrário. Assim, se o réu afirma que o autor não era cliente da loja e as notas referem-se à compras de terceiros, caberia a ele fazer tal prova. O que não ocorreu, ressalte-se.
A prova testemunhal colhida deixou bem demonstrado que o veículo do   autor teve diversos objetos furtados de seu interior, enquanto estacionado no  estacionamento do réu.
Com efeito,  a testemunha Carlos Alberto esclareceu que foi chamado pelo autor tão logo ocorreu o furto, dirigindo-se para o supermercado. Encontrou o veículo do autor aberto, sendo que diversos objetos de trabalho haviam sido furtados.
A este respeito, todas as testemunhas confirmam que o autor trabalha como chaveiro, e em razão de seu ofício, carregava no interior do veículo ferramentas  e chaves. A testemunha Márcio do Vale, que mantém comércio vizinho ao do autor, confirmou que pela manhã o autor carregou seu veículo com maquinários e materiais de trabalho, porque iria prestar atendimento domiciliar, confirmando, assim, a versão do autor de que os equipamentos subtraídos estavam no interior do veículo.
Carlos Alberto, que também é chaveiro, estimou o valor dos materiais furtados em R$19.000,00, a máquina codificadora, e R$5.000,00 a R$6.000,00 a mala de chaves, o que não destoa do valor dos equipamentos estimados pelo autor, e comprovados pelas notas fiscais que acompanharam a inicial.
A responsabilidade do réu está bem configurada e já é pacífica a jurisprudência quanto ao cabimento da indenização pretendida:

CONDENAÇÃO EM DINHEIRO - Responsabilidade civil. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Obrigação da empresa indenizar o prejuízo. O estabelecimento oferecedor de espaço próprio para veículos, por obrigação legal ou simples conveniência econômica, assume o dever de custódia. Logo, se não presta a vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes (Rec. n. 301, em 28.2.96, Rel. Juiz Gilberto Pinto).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Furto em estacionamento de supermercado. Indenização a cargo da empresa. Sentença confirmada. De acordo com a Súmula nº 130, do Superior Tribunal de Justiça, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento (Rec. n. 677, em 19.02.97, Rel. Juiz Marciano da Fonseca).

" Inobstante a gratuidade do parqueamento, é interesse econômico indireto da empresa o angariamento de clientes mediante o conforto e a comodidade ofertados, sendo que a presença de placas advertindo a irresponsabilidade pelos possíveis furtos não isenta a responsabilidade advinda de um efetivo sinistro lá ocorrido." (Apelação cível n. 97.000830-9, de Joinville. Relator: Des. Carlos Prudêncio., julg. em 27/05/97)
Súmula 130 do STJ: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. (DJU de 04.04.95).
   
O valor atribuído dos danos está bem demonstrado, acolhendo-se o valor apontado na inicial. E se é certo que as ferramentas eram usadas, e portanto, não poderiam valer o mesmo que as novas, não é menos certo que, para repor os materiais furtados, o autor terá que adquirir ferramentas novas, sendo este o valor a se considerar.
No entanto, no tocante aos danos morais, a ação é improcedente.
Com efeito,   inadimplemento do contrato, pela violação do dever de guarda,  por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.
A inobservância do contrato por trazer desconforto material, mas a dificuldade financeira, por si só, não toma a dimensão de ofensa à honra ou à personalidade, ressalvadas situações excepcionais, em que se configure sofrimento anormal, por circunstâncias específicas, o que não é o caso dos autos.

Nestes termos, a ação merece parcial  procedência.
Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação e CONDENO o réu:


a)ao pagamento  da quantia de R$ 23.700,00 corrigidos da data da propositura da ação  e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data dos fatos ( Súmula 54 do STJ);
b)Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.

Havendo sucumbência recíproca deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.

P.R.I.


São Paulo,03 de maio de 2013.
