

SENTENÇA

Processo nº:0021513-83.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Carlos Mendes de Andrade
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Consoante se extrai dos autos, o corte de energia elétrica realizado em 14/11/2012 ocorreu por solicitação da imobiliária que locou o apartamento ao autor, em nome do anterior morador e titular da unidade consumidora. Todavia, o autor e sua esposa passaram a residir no imóvel em 09/11/2012, mas não providenciaram por ocasião da mudança a alteração da titularidade do serviço junto à concessionária de energia elétrica, mas tão somente após o corte, resultando na falta de energia por cinco dias, já que o serviço foi reativado em 19/11/2012, conforme cópias das telas do computador constantes da contestação.
Assim sendo, diante deste contexto, não há como responsabilizar a concessionária pelo corte de energia já que seus técnicos compareceram ao local a pedido do titular da unidade consumidora, através da imobiliária, para realizar o desligamento, fato que poderia ter sido evitado pelo autor, caso tivesse tomado a providência de solicitar junto à empresa a alteração da titularidade da conta por ocasião da mudança.
Vale destacar, ainda, que nenhuma prova foi produzida no sentido de que, de fato, a imobiliária solicitou o cancelamento do corte anteriormente a sua efetivação, sendo que não é o caso de inversão do ônus da prova uma vez que é inviável exigir da ré a produção de prova negativa. Ademais, ainda que não fosse assim, tal pedido de cancelamento do corte deveria ter sido formulado juntamente com o pedido de alteração da titularidade da conta de consumo para o nome do autor, na medida em que havia sido encerrada a relação jurídica contratual entre o anterior morador e a ré o que acarreta, nos termos do artigo 70, inciso I, da Resolução nº 414/2010, o desligamento do serviço.
A par disso, não houve desrespeito por parte da ré do prazo de dois dias úteis para restabelecimento do serviço público, uma vez corte ocorreu em uma quarta feira véspera de feriado (14/11) e a religação na segunda-feira subsequente (19/11).
Logo, inexistindo conduta ilícita passível de atribuição à ré, não há o que se falar em indenização por danos morais, impondo-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
P.R.I. 
São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
