

SENTENÇA

Processo nº:0021747-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria do Carmo da Silva Rabello
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.


MARIA DO CARMO DA SILVA RABELÇLO, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de VIAÇÃO BOLA BRANCA Ltda E VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, também qualificadas, alegando que em 01/12/11 teve seu veículo abalroado pelo ônibus de propriedade das rés, placa DTB 7558 quando trafegava pela Av. Interlagos, altura do número 6027.

Argüiu que era passageira do veículo que sofreu danos, em razão da conduta imperita do motorista do veículo das rés que, de inopino, mudou de faixa de rolamento. Desta feita, por responsabilidade da requerida, faz jus à indenização pleiteada, consubstanciada no montante da franquia do seguro ? R$ 2.427,00 e valor referente à perda do bônus. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento da indenização pretendida, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 2.669,70, juntando documentos e requerendo a gratuidade e a prioridade.

Deferida a prioridade da tramitação 37. instada a comprovar sua hipossuficiência, a autora recolheu custas.

As requeridas apresentaram contestação a folhas 44/51 asseverando a ilegitimidade passiva da empresa VIAÇÃO BOLA BRANÇA, pois não seria proprietária do veículo descrito na inicial que pertence à VIAÇÃO CIDADE DUTRA, ora contestante. No mérito alegaram que o ônibus referido pela autora não operou no local do acidente, restando que  empresa proprietária do veículo descrito pela autora sequer é indicado no BO, não lhe cabendo responsabilidade pelos fatos narrados na inicial. Requereu a declaração de ilegitimidade da ré Viação Bola branca e a improcedência do pedido, com condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 124/128.

Saneador a folhas 136/137 acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva da VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA e determinando á autora a prova do nexo causal, ou seja, o itinerário do veículo citado na inicial em razão dos documentos acostados pela ré.

Manifestação da autora a folhas 141/143 e 148/149 e da ré a folhas 156/157.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Os documentos acostados pela ré a folhas 83/91comprovam que o ônibus de placa DBT7558 jamais trafegou no local indicado pela autora na data do acidente, pois não era seu itinerário que, por sinal, restou documentado seu trajeto e hora ?fls. 85.
O acidente se deu na Av. Interlagos, altura do número 6027, como asseverado pela autora em sua inicial e a linha citada pela autora nunca fez tal trajeto, pois a linha ? 5362-21 ? que opera o ônibus de placa DBT7558 faz o percurso Av. Sen. Teotônio Vilela ? Av. Atlântica ? Lgo. do Socorro ? Pte. do Socorro (fls. 91).

Portanto, nada trouxe a autora aos autos para comprovar suas alegações iniciais e afastar o comprovado pela requerida e impor à esta responsabilidade pelos danos alegados pela autora.

No caso sub iudice, a requerida ou seu motorista, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida.

Restando não comprovado pela autora a responsabilidade da ré, tampouco os danos ou o nexo causal e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade por danos materiais à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos à autora.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.800,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.  .

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 2 de julho de 2013.


Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
