

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021555-41.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Germano Sobral Teixeira
Requerido:Amil Assistencia Médica Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Ajuizou o autor a presente ação a fim de buscar a nulidade de cláusula contratual que permite reajuste por faixa etária sob alegação de que a majoração é abusiva.
No caso dos autos, verifica-se que o reajuste questionado pelo autor se operou quando houve aniversário de 54 anos, seu e de sua esposa, e reajuste de seu filho aos 24 anos.
Em defesa, a ré alega, em síntese, que o reajuste é contratualmente previsto e que por isso é válido. 
Ocorre que a defesa sequer junta cópia do instrumento contratual a fim de demonstrar o embasamento de suas alegações e tampouco comprova que o autor tinha prévia e inequívoca ciência do percentual de reajuste a ser aplicado nos aniversários, de modo que conclui-se que o reajuste foi aplicado unilateralmente.
Tendo a ré inobservado o dever de prestar informação previsto no Código de Defesa do Consumidor, evidente está que o contrato não pode obrigar o autor ao pagamento dos percentuais objeto de debate a teor do art.46 do mesmo codex.
Por conseguinte, de rigor a devolução dos valores pagos a mais, porém em forma simples já que trata-se de cobrança discutível e não indevida conforme exige o art.42 do CDC. 
Também não são devidos são os danos morais, pois no caso específico dos autos apenas houve a cobrança objeto de divergência, sendo que o autor não sofreu qualquer interrupção na prestação de serviços, bem como porque a simples cobrança, por si só, não gera abalo moral. Demais, deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos objeto da lide, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para decretar a nulidade dos reajustes aplicados pela ré pelas mudanças de faixas etárias que são objeto da lide, aplicando-se os percentuais de reajustes anualmente autorizados pela ANS, condenando-se a ré a devolver ao autor os valores por ele efetivamente pagos em decorrência dos reajustes que ora se reconhecem como indevidos. A devolução será feita com correção monetária contada a partir de cada pagamento feito pelo autor, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 18/12/13

         
          

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 304,57. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,           (Daniela), Escrevente, subscr.
