

SENTENÇA

Processo nº:0021020-50.2000.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ary Cunha dos Reis
Requerido:Expresso Vera Cruz Cargas e Encomendas Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho
Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor em síntese que, em 29 de novembro de 1996, quando trafegava pela Rodovia Fernão Dias tendo por destino a cidade de Belo Horizonte-MG, dirigindo caminhão de sua propriedade marca Scania, modelo L 111, placa BYF-0019,  sofreu violenta colisão causada por preposto da ré, então conduzindo o caminhão de propriedade dela marca Mercedes Benz, modelo MB 1113, placa GMS-0974, que seguia em sentido contrário. 

O preposto da ré teria perdido a direção do conduzido em razão de excesso de velocidade e defeito mecânico decorrente de falta de manutenção, invadido a pista contrária, colidido com o caminhão do autor e capotado.

Com o choque o caminhão do autor ficou completamente destruído, tendo ele sofrido lesões de natureza gravíssima (traumatismo craniano e da coluna cervical, contusão na face, fratura da escápula e perda de dentes) das quais restaram sequelas funcionais (encurtamento do ombro direito e perda de movimentação e de flexão dos dedos das mãos).

Os ferimentos  determinaram a internação do autor em hospital da cidade de Pouso Alegre-MG e, posteriormente, desta Capital, impondo tratamentos de várias naturezas, que lhe causaram enorme sacrifício físico.

Em razão das sequelas que remanesceram das lesões sofridas o autor passou a apresentar déficit motor, o que o impediu de continuar desenvolvendo a profissão de motorista, e fez com que passasse a depender do auxílio dos filhos para sobreviver. Em face disso sofreu lucros cessantes de R$ 1.132,50 mensais. Também teria sofrido ele dano estético relativo a aleijão decorrente dos ferimentos causados e dano moral, este consequência do sofrimento psicológico por eles imposto. 

A culpa da ré seria presumida por força do que estabelece a lei civil e do entendimento do STF  cristalizado em sua Súmula 341.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenizações por:

a) lucros cessantes, pelo período compreendido entre a data do acidente (29/11/96) e a data em que completaria 65 anos de idade (21/08/2004);

b) danos materiais, nos moldes do art. 1.539 do CC1916, fixada em 2.500 salários mínimos vigentes à época do ajuizamento, ou seja, em R$ 377.500,00.

c) dano estético, estimada em 1.500 salários mínimos vigentes à época do ajuizamento, ou R$ 226.500;

d) danos morais, estimada em 2.500 salários mínimos vigentes à época do ajuizamento, ou seja, em R$ 377.500,00.

Pede também que o  valor total das indenizações pleiteadas ? 1.086.822,00 ? seja dobrado em razão do aleijão decorrente dos ferimentos causados no acidente., de tal sorte que o valor total de indenização pleiteado é de R$ 2.173.645,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Requer outrossim a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, em razão de alegada hipossuficiência econômica.

5. Do despacho inicial (fls. 169).

Concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 173).

Na contestação a ré arguiu preliminarmente a inépcia da inicial em razão da cumulação de pedidos idênticos, da escolha errônea do rito (ordinário em vez do sumário) e da ausência de documentos indispensáveis à comprovação de suas alegações.

No mérito, observa não ter o autor demonstrado que o acidente ocorreu por culpa sua ou de seu preposto, nem de ter ele sofrido lesões graves ou deformidade permanente caracterizadora de dano estético. Diz também inexistir prova de que o autor auferisse renda mensal média de R$ 1.132,50.

Afirma outrossim que sua seguradora já pagou indenização à empresa proprietária do caminhão colidido, de que o autor é sócio, por força do acidente em questão, o mesmo fazendo a COSESP (Companhia de Seguros do Estado de São Paulo), pelo que as pretensões aqui formuladas cofigurariam bis in idem, caracterizador de má fé processual. 

Assim, para o caso de não acolhimento da preliminar arguída, pede seja a ação julgada improcedente.   

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na réplica o autor rebateu as preliminares arguídas na defesa sustentando, no mérito, que os documentos carreados com a inicial comprovam cabalmente as alegações nela contidas, quer no que tange à culpa da ré pelo acidente, quer no que respeita aos danos por ele experimentados. Diz também que a indenização securitária comprovada pelo recibo de fls. 136 refere-se aos danos causados ao caminhão colidido, não à sua pessoa, pelo que as pretensões aqui postas não configurariam bis in idem, como alegado.

Na audiência do art. 331 do CPC as prejudiciais foram afastadas e o feito foi saneado, determinando-se a dilação probatória.

A fls. 230 consta pedido de assistência simples formulado pela seguradora da ré, PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Juntado o laudo do IMESC (fls. 441), as partes sobre ele se manifestaram (fls. 447 e 452), seguindo-se decisão em que se admitiu a seguradora da ré como assistente simples, foram fixados os pontos da controvérsia e se determinou a produção de prova oral (fls. 460).

Em audiência o autor juntou documentos novos, sobre os quais a ré se manifestou, ouvindo-se testemunhas trazidas pelo primeiro, todas ouvidas como informantes em razão de suspeição reconhecida pelo Juízo, e a instrução foi encerrada (fls. 474 e ss.).

Por derradeiro, as partes e a assistente apresentaram seus memoriais (fls. 500 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Das questões prejudiciais.

O pedido de indenização por lucros cessantes formulado no item 8, alínea a, da inicial, equivale, no caso, a uma pensão mensal incidente de forma retroativa, desde a  data do desastre. Ora, na alínea b daquele item o autor faz também pedido de pensão mensal, de forma ampla, estando a ocorrer, pois, flagrante bis in idem. 

Assim, no que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes a inicial é inepta por ausência de causa de pedir. 
 
2. Do mérito.

a) Da responsabilidade da ré pelo acidente.

Segundo o preposto da ré, motorista do caminhão colidente, narrou à Polícia Rodoviária Federal quando dos fatos, o acidente ocorreu em razão de uma falha mecânica, que o fez perder o controle do conduzido e invadir a pista contrária, em que trafegava o caminhão dirigido pelo autor, abalroando este último. É o que consta no boletim de ocorrência estampado na cópia de fls. 8/9, 

Tais declarações, conquanto não colhidas sob a égide do contraditório, têm evidente valor probante, porque feitas pelo próprio funcionário da ré que dirigia o veículo dela envolvido no acidente, no mesmo dia em que ele ocorreu, no calor dos fatos portanto. Não bastasse isso, não foram elas contrariadas pela ré na contestação, tornando-se, pois, matéria incontroversa.

Ora, a invasão da contra-mão de direção decorrente de descontrole do veículo originado de falha mecânica faz presumir a culpa da ré pelo acidente, relativa à desídia pela falta de manutenção adequada dele. E tal presunção não foi elidida por nenhuma prova documental ou oral produzida por ela.

Assim, conclui-se que a ré foi responsável pelo acidente em questão.

b) Da diminuição da capacidade laborativa do autor. 

A prova documental e oral carreada aos autos dá conta de que o autor sofreu lesões de certa gravidade, inclusive tendo perdido alguns dentes, tanto que permaneceu internado por cinco dias em hospital desta Capital  para tratamento delas (cf. fls. 25/30).

Já a prova pericial, produzida pelo IMESC, não aponta a existência de aleijões decorrentes do desastre, apenas indicando como sequela funcional dele decorrente, a limitação de movimentos de abdução e rotação do ombro direito, estimada em 12,5%.

Assim, se deve ter por demonstrado que, em razão do acidente, o autor se tornou completamente incapacitado para o exercício de sua profissão de motorista, a qual, como se sabe, exige plena higidez dos membros superiores e inferiores. E contando 57 anos de idade quando dos fatos, não é razoável se esperar dele que se adequasse a outra profissão que não exigisse desforço fisico.

c) Dos danos morais de natureza psicológica e estética.

O laudo pericial elaborado pelo IMESC não aponta a existência de deformidades permanentes no autor decorrentes do acidente em questão. Vale dizer, não indica a ocorrência de aleijões nele. Assim, não há que se falar em danos estéticos.

Todavia, é presumível que o trauma causado pelo acidente, o tratamento das lesões dele decorrentes, a perda de elementos dentários e o impedimento do exercício da profissão lhe causaram sério abalo psicológico que constitui dano moral.

d) Dos pedidos indenizatórios.

d1) Pensão vitalícia.

Em razão da redução drástica de sua capacidade laborativa, faz o autor jus ao recebimento de uma pensão vitalícia.

E o valor desta última deve corresponder ao da renda mensal estimada do autor.

Todavia, não pode ser tomado como base para tanto aquele mencionado na inicial, de R$ 1.132,50, aliás impugnado pela ré na contestação. É que não produziu ele prova alguma de que auferisse tal rendimento mensalmente com seu trabalho. 

Destarte, seu ganho mínimo mensal deve ser fixado por equidade em um salário mínimo, considerado o valor dele vigente no dia dos fatos, vale dizer, R$ 112,00.

d2) Indenização por dano moral.
Os sofrimentos psicológicos suportados pelo autor autorizam a fixação da indenização em valor correspondente à metade daquele pago pela seguradora da ré  à empresa proprietária do caminhão conduzido pelo autor por força da perda total do veículo ? R$ 11.400,00 ? válido para 11/6/1997, data do pagamento  (fls. 193), importe que atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP corresponde nesta data a R$ 29.200,00.
d3) Da inadmissibilidade da duplicação dos valores das indenizações.
Não tendo restado aleijões nem deformidades físicas no autor não há que se falar na duplicação dos valores das indenizações prevista no art. 1538, § 1º, do CC1916.

III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL por inépcia, no que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes, fazendo-o com base no art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do CPC.

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

b1) condenar a ré a pagar ao autor pensão mensal vitalícia no valor de R$ 112,00, desde a data do acidente (29/11/1996). 

Os valores das prestações da pensão deverão ser corrigidos monetariamente mês a mês pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês até 10/01/2003, data de entrada em vigor do novo Código Civil, e de 1% (um por cento) dali em diante, em ambos os casos desde 29/11/1996, data do acidente.

b2) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 29.200,00 (vinte e nove mil e duzentos reais), valor válido para a data desta sentença, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde então, bem como acrescido de juros moratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês até 10/01/2003, data da entrada em vigor do novo Código Civil, e de 1% (um por cento) dali em diante. Os juros moratórios são devidos desde 29/11/1996, data do acidente.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais e dispensando o autor por ora do recolhimento de tal verba em razão de ser beneficiário da gratuidade judiciária.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da indenização por danos morais e para iniciar o pagamento da pensão vitalícia aqui fixada, sob pena de ser acrescida a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.












São Paulo, 30 de agosto de 2012.
