

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0021290-58.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Marques de Lima
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio






Vistos.


Alessandra Marques de Lima ajuizou ação, com pedido liminar, em face de Losango Promoções de Vendas Ltda e Sim ? Sistema Integrado de Móveis Ltda, alegando, em resumo, que contratou, em 29 de maio de 2011, projetos de móveis, no valor de R$ 49.680,00, em 36 (trinta e seis) parcelas, do qual desistiu (04.06.2011), por razões pessoais. Fez solicitação de restituição das cártulas emitidas, tendo sido celebrada a resolução da avença. Contudo ? prossegue a narrativa -, recebeu, alguns meses após, cobrança relativamente às cártulas emitidas. Pede, então, a reparação de dano moral, que estima em 40 (quarenta) salários mínimos, a condenação à obrigação de não inscrever no nome nos órgãos de proteção do crédito e a declaração de inexigibilidade do cheques. A liminar foi deferida (fls. 67). Citado, Losango Promoções de Vendas Ltda e Sim ? Sistema Integrado de Móveis Ltda ofertaram contestação, suscitando, em preliminar, a ilegitimidade passiva (contrato de financiamento). No mérito, afirmam, em resumo, que (i) há 02 (dois) contratos independentes, um de financiamento, um de compra de móveis, não havendo responsabilidade do financiador por eventual desacerto na aquisição dos produtos; (ii) não há culpa, dano e nexo de causalidade (fls. 89/109 e 151/162). Réplica (fls. 144/148 e 203/210). É o relatório. Fundamento. O processo comporta julgamento antecipado, pois a questão de mérito, embora de fato e de direito, dispensa dilação probatória (prova oral ou pericial). A preliminar se confunde com o mérito, tanto que renovada no bojo da contestação. Observo que houve resolução do contrato de compra e venda dos móveis (fls. 47/49). Ou seja, indevidos o desconto e a cobrança dos cheques emitidos pela autora. Sem embargo, em que pese a restituição das partes ao estado anterior, houve, sim, apresentação de cártulas à compensação, assim como cobrança e inscrição nos órgãos de proteção do crédito (fls. 58/59). Conduta ilícita, que gera o dever de indenizar. Não se diga que a responsabilidade é exclusiva do fornecedor dos móveis, uma vez que a relação é de consumo, na qual impera a solidariedade na reparação de danos. Ambos, financeira e comerciante, se inserem na linha de desdobramento causal da relação de consumo, sendo indissociáveis os negócios de venda (principal) e financiamento (acessório). No mundo globalizado e informatizado da atualidade, o crédito passou a ter sinônimo de reputação social e, a cada dia que passa, a exigência de ficha limpa para se ter acesso a itens existenciais fundamentais ou básicos da convivência social (como efetuar compras com cheques na farmácia ou supermercado) recrudesceu diante da inadimplência que se avoluma para desespero dos comerciantes. Daí por que Nelson Abrão, em síntese feliz, afirmou que "o crédito representa para a economia hodierna o mesmo que o sangue para a vida humana" ("Abalo de crédito". Enciclopédia Saraiva do Direito. Organização de Limongi França. São Paulo: Saraiva, 1977. vol. I, p. 22). A quantificação do dano moral, sem se prestar a mensurar a dor, mas como forma de compensação e influenciar o ânimo do ofensor, a fim de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, deve levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade, atendidas as condições do ofensor e do ofendido, o bem jurídico lesado, grau de culpa, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.  Atento, portanto, a tais elementos, fixo a indenização, por danos morais, em R$ 7.000,00. Decido. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para (i) condenar Losango Promoções de Vendas Ltda e Sim ? Sistema Integrado de Móveis Ltda, em solidariedade, ao pagamento de R$ 7.000,00, a título de danos morais, incidindo juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da citação; e (ii) declarar a resolução do contrato objeto da controvérsia e a inexigibilidade das cártulas que o instruem, vedando a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção do crédito, sob pena de multa única, no valor de R$ 3.000,00. Diante da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por apreciação eqüitativa, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012.



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
