

SENTENÇA

Processo nº:0021392-38.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adobe Assessoria de Serviços Cadastrais LTDA
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ADOBE ASSESSORIA DE SERVIÇOS CADASTRAIS LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório, em face de EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., alegando, em síntese, ter recebido da requerida, em uma de suas filiais, um contrato de autorização de figuração que teria solicitado para propaganda. Entretanto, a requerente não celebrou contrato com a requerida, sendo que a Sra. Cristiane Gonçalves Souza nunca assinou qualquer autorização e, se o fizesse, não teria validade, por não ter poderes para tanto. A autora desconhece a existência de causa para a emissão dos títulos, por não celebrar contrato de prestação de serviço, nem negócio mercantil com a requerida. Encaminhou notificação esclarecendo os fatos, solicitando o cancelamento do contrato e dos títulos, o que foi recusado. A ação da requerida, cobrando quantia indevida causou-lhe danos com despesas, contratação de advogado, envio de notificação, despesas com a ação. Pede, portanto, liminar para abstenção da cobrança do referido contrato no valor de R$ 5.976,00; enviar qualquer título a protesto, referente às parcelas; abstenção de encaminhamento do nome aos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pede o cancelamento de qualquer propaganda, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação ao pagamento de perdas e danos sofridos, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa em que, resumidamente, rebate as assertivas inicias, afirmando a regularidade e legalidade da contratação, firmada com pessoa que exerce a gerência na empresa autora, com cargo de 'gerente de filial', e com todos os dados devidamente especificados. Sustenta igualmente que o contrato foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto. Deve ser observado princípio da boa-fé objetiva, teoria da aparência. Por fim, que não foi observado o prazo de sete dias para arrependimento.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulado com o condenatório à indenização por perdas e danos.

O pedido é parcialmente procedente.

No que concerne ao argumento da inicial referente ao desconhecimento do contrato, não pode ser acolhido, em face dos expressos termos do documento enviado por fax à autora, que apresenta quadros específicos não só dos dados cadastrais, mas igualmente sobre as condições de pagamento e dados da figuração, além do campo destinado à autorização e das cláusulas contratuais.

Assim, trata-se de contrato de publicidade e da obrigação da contratante em assumir a contraprestação pelos serviços, no caso, o pagamento dos valores lá especificados.

Entretanto, num segundo argumento, vindo com a impugnação ao documento, merece acolhimento.

Isto porque aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representar. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

No caso dos autos, como se verifica da defesa apresentada, a requerida não solicitou qualquer documento a respeito da legitimidade da pessoa que autorizou a contratação em nome da autora, pessoa esta que trabalhava como gerente de filial da autora. 

Observe-se que a falta de poderes para este tipo de contratação, sendo a autora empresa de concessão de crédito conhecida no mercado, é até de ser presumida, já que estas empresas têm setores específicos de marketing, contratando agências de publicidade para campanhas em caráter nacional e não específicas para apenas uma filial.

Sequer se pode admitir a Teoria da Aparência, sob pena de generalizar as contratações de acordo com a prática adotada.

Assim, de rigor a procedência da ação declaratória com a conseqüente inexigibilidade da cobrança e, por via de conseqüência a nulidade dos títulos emitidos. 

Ainda poderíamos rebater a alegação da requerida através da prática abusiva em apresentar e prestar serviço sem a efetiva autorização de pessoa legitimada para tanto.

Portanto, prestado o serviço, deve ser considerado como amostra grátis, nos termos do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (Redação dada ao "Caput" pela Lei nº 8.884, de 11.06.1994)
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
VI - executar serviços sem a prévia elaboração de orçamento e autorização expressa do consumidor, ressalvadas as decorrentes de práticas anteriores entre as partes;
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.

O art. 39, VI, do Código de Defesa do Consumidor determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em conseqüência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor. 3. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (STJ - RESP 332869-RJ - PROC 2001/0087434-0 - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.09.2002, p. 00184)

Deste modo, a desconstituição do negócio e a inexigibilidade das duplicatas é de rigor.

Ao contrário do dano moral, que pode ser presumido e arbitrado de acordo com a subjetividade do caso e os elementos objetivos relativos aos envolvidos, no ressarcimento do dano material há necessidade da existência de valor certo.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - DANO MORAL - PROVA - INEXISTÊNCIA - DESCABIMENTO - DESPESAS COM GASOLINA, TELEFONE E MAIS 02 (DOIS) MESES DE ALUGUEL - DANO MATERIAL HIPOTÉTICO - INVIABILIDADE - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. Apelação parcialmente provida (TJSP - Ap 932728005 - 34ª CDPriv. - Relª Cristina Zucchi - J. 23.07.2008)
Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

DANOS MATERIAIS. INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA DO PLEITO. Não se indenizam danos materiais hipotéticos ou presumidos. De tal sorte, deve o autor comprovar a sua existência. Malgrado se possa remeter à liquidação de sentença a quantificação dos danos, a demonstração de sua existência há que se dar ainda na fase na fase de conhecimento. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. POSSIBILIDADE. APELOS DESPROVIDOS. (TJRS - ApCív 70022434013 - 9ª C.Cív. - Relª Marilene Bonzanini Bernardi - DJ 26.08.2008)

A autora não apontou ou demonstrou quais os prejuízos efetivamente causados pela atuação ilícita da requerida. Portanto, não se pode condená-la ao pretendido ressarcimento.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, declarando nulo o contrato de prestação de serviços de publicidade, assim como quaisquer títulos emitidos em decorrência dessa relação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

Com o trânsito em julgado, fica autorizado o levantamento da caução.

R.P.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
