

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021360-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Cardoso Ferreira, CPF 001.102.198-56
Requerido:Henrique Ferreira da Silva, RG 15.268.395
Data da audiência:27/05/2013 às 14:30h



Aos 27 de maio de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntado documento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Confirmo que o réu tentou reparar o portão e levou um serralheiro à minha casa, mas que ele continuou torto, não sendo possível fechá-lo. Assim, não tive outra alternativa que não trocar o portão, mesmo porque não consegui mais contato com o réu para realização de novos reparos. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Não concordo com o pedido do autor, porque, após a colisão, eu consertei o portão e a parede, arcando com despesas de mais de R$ 1.100,00. Contudo, o autor retirou o portão que eu consertei e colocou um novo, mesmo me dizendo que o conserto que eu realizei estava bom. Por isso não concordo com os valores cobrados pelo autor e requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que o réu colidiu com o veículo dele no portão de sua residência, arcando com despesas de R$ 4.800,00 para sua substituição. O réu, a seu turno, sustenta que realmente colidiu com o portão do autor, mas que arcou com despesas acima R$ 1.100,00 para o conserto do portão e reparo do muro, além de ter levado um serralheiro. Pois bem. Analisando as alegações das partes e os documentos juntados, concluo que restou incontroverso que o réu colidiu com o portão da residência do autor, posto que este não o nega. Ainda, observo que o autor arcou com despesas para a substituição do portão, porquanto os reparos feitos foram defeituosos e impediam o adequado fechamento. Ora, o réu causou dano ao patrimônio do autor, já que conduzia o seu veículo com imprudência, devendo repará-lo, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. Contudo, observo que restou comprovado documentalmente pelo réu e não negado pelo autor que ele teve despesas na quantia de R$ 1.100,10 para o reparo do portão. Assim, verifico que o réu arcou as referidas despesas para o conserto do portão, que por fim foi substituído pelo autor. Deste modo, as despesas sofridas pelo réu devem ser descontadas do valor gasto pelo autor, para a substituição do portão. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EDSON CARDOSO FERREIRA em face de HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 3.699,90, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
