

SENTENÇA

Processo nº:0021147-06.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joaquim Manoel Jorge Pedreiro e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi









VISTOS.




JOAQUIM MANOEL JORGE PEDREIRO e LUSA TRANPORTES E MADEIRAS LTDA., qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que na noite do dia 11 de janeiro de 2012, ao dirigir-se ao Plantão da Delegacia Seccional de Polícia de Jundiaí, a fim de notificar desparecimento de pessoa e caminhão da empresa de propriedade de seu filho, foi injustamente preso, permanecendo encarcerado por um (1) dia, em razão ter tido contra si mandado de prisão expedido em 18/08/10, referente ao processo nº 5192/2008 da 4ª Vara de Indaiatuba/SP, processo este inexistente. Em razão de tais fatos, deixou de comparecer à reunião de diretoria da empresa de seu filho, onde exercia função de administrador, bem como não recuperou o caminhão decorrente do atraso nas investigações posto que a autoridade policial não registrou o fato quando buscou noticia-lo e, ainda, sofreu danos de ordem moral. Assim, por entender que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, já que houve erro judiciário, tendo sido o autor preso injustamente, pretende a sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), bem como pelos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) e demais encargos de sucumbência.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 12/47.

A petição inicial foi emendada a fls. 50/51 e recebida a fls. 52.


 A ré foi citada (fls. 53v) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 55/70), alegando, em suma,  que a ação deve ser julgada improcedente porque o ato de prisão foi legal, uma vez que constatado que tratava-se  de pessoa ?procurada? com mandado de prisão expedido, referente ao processo nº 5192/2008 da Comarca de Indaiatuba, observando ainda, que  a presente demanda se fundamenta na responsabilidade subjetiva do Estado, dependendo de prova inequívoca de culpa, o que não ocorreu no presente caso. Outrossim, impugnou o pedido de danos materiais, eis que inexistente o nexo de causalidade entre a prisão do autor e a não recuperação do veículo  desaparecido (caminhão semirreboque), bem como impugnou os danos morais pretendidos, os juros de mora e verba honorária. Juntou documentos de fls. 71/81

Réplica a fls. 85/86.

Deferida a produção de prova testemunhal requerida pelo autor (fls. 93), este deixou transcorrer in albis o prazo para manifestar-se (fls. 95).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 100/105 e 107). 

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais por responsabilidade civil objetiva da Administração, pela qual o autor pretende a indenização por ter sido ilegalmente preso.

No mérito, não assiste razão aos autores.

Para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo, e não lícito.

No caso, todos os atos praticados pela Polícia Judiciária foram lícitos.

Muito embora seja prevista a reparação de danos por erro judiciário no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal, este dispositivo constitucional, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo baseado em prisão irregular, com liberação imediata após a verificação do equivoco.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. 

À Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

Ao que se verifica dos autos o autor, após ter tido seu funcionário e caminhão desaparecidos, dirigiu-se ao Plantão da Delegacia Seccional de Polícia de Jundiaí para lavrar o boletim de ocorrência. No entanto, ali chegando foi encarcerado, eis que seu nome se identificava como sendo ?procurado? pelo Judiciário Paulista.

Segundo apurou-se, o equívoco ocorreu por falha da PRODESP, que fez constar mandado de prisão civil no DVC do autor, referente a processo da 4ª vara de Indaiatuba/SP, processo este que nunca existiu bem como a referida vara.

Assim, foi preso e em aproximadamente um dia, posto em liberdade.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo, conclui-se  que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

Contudo, não conclui-se pela responsabilidade objetiva da ré no fato em questão, já que este nexo de causalidade não ficou perfeitamente demonstrado, ou seja, a prisão ilegal do autor, com o consequente dano para aquele.

Sem dúvida alguma, neste caso, a prisão foi ilegal, uma vez que havia sido expedido mandado de prisão em desfavor do autor, referente ao processo nº 5192/2008 da 4ª Vara da Comarca de Indaiatuba/SP, sendo comprovada a falha do serviço público consistente no fato de inexistirem o processo e a vara referidos, fazendo-o permanecer no sistema.

Logo, como se nota, o equivoco não ocorreu pela ação dos agentes policiais, mas sim, pelo mau funcionamento do serviço, dada a falha no sistema da PRODESP.

 Assim sendo, estando demonstrado o nexo causal entre o fato e o dano, exsurge a obrigação de indenizar os danos suportados pelo pela vítima.

No entanto, não é o caso. 

   Quanto ao alegado dano moral, com todo o respeito, não se verifica a sua caracterização.

         O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa, fato que  não ocorreu no presente caso, já que não se comprovou terem os autores sofrido qualquer abalo moral que possa justificar a indenização. 

     Aliás, a própria jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que o mero aborrecimento por fatos do dia a dia não configuram danos morais a serem indenizados.

         No caso, muito embora o autor tenha sofrido dissabores em razão de ter sido encarcerado por aproximadamente um dia, sendo alvo de zombaria por parte de sua vizinhança, não se demonstrou que tal fato houvesse acarretado qualquer abalo emocional grave e substancioso pelo fato ocorrido e, muito menos, que este tivesse passado por vexatória humilhação, de modo a afetar a sua boa imagem pública.

  Sem dúvida alguma, não é uma situação confortável aquela pela qual passou o autor, porém, embora inconveniente, não se pode considerá-la de tal monta que abalasse a imagem social de alguém, mormente em se considerando as circunstâncias em que se deram os fatos.

Logo, os fatos não foram suficientes para atingir-lhe a esfera de seus direitos personalíssimos, e, inexistindo esta violação, indevida a condenação por danos morais, improcedendo a ação quando a este pedido.  

     Finalmente, no que tange aos danos materiais, alega o autor que estes decorreram do dia que foi impedido de trabalhar e comparecer a reunião de diretoria, bem como o prejuízo do caminhão que não fora encontrado em decorrência da autoridade policial não ter dado seguimento aos fatos noticiados por ele.

   Pelo que se apurou dos documentos trazidos pela requerida (fls. 72/76), a autoridade policial de plantão registrou inicialmente a ocorrência de desaparecimento (B.O nº 174/2012) e posteriormente registrou a ocorrência sobre captura de procurado (B.O. nº 176/2006).

 Desse modo, não houve qualquer omissão da delegacia de policia de Jundiaí-SP que pudesse ocasionar atraso nas investigações, muito menos restou demonstrado o nexo causal entre a prisão do autor e a perda do veículo.  

    No mais, o pedido de ressarcimento a título de lucros cessantes pela perda de reunião junto a empresa Vigor não prospera, posto que o autor não demonstrou nos autos o prejuízo efetivo que  teve com a perda da reunião, e ,ainda, quando da oportunidade de produzir prova testemunhal, a qual havia requerido, deixou transcorrer in albis o prazo para manifestar-se.

  Desse modo, não comprovados os prejuízos sofridos a título de danos materiais e morais, improcede o pedido inicial.

 Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com fundamento no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 Os autores arcaram com o pagamento das custas processuais remanescentes e com a verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.
 São Paulo, 3 de julho de 2013.

 Maricy Maraldi
 Juíza de Direito
