

SENTENÇA

Processo nº:0021038-16.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Brasolin Fuzinato
Requerido:Gafisa S/A
CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Alega a autora que recebeu oferta da ré para aquisição da unidade no. 22, no Edifício Authentic, do Condomínio Supremo, pelo preço de R$ 570.000,00, pagando R$ 100.000,00 a título de sinal, porém no dia da assinatura da escritura de promessa de venda e compra descobriu que o preço era de R$ 551.475,00 e que deveria pagar R$ 18.525,00 a título de comissão de corretagem, cobrança indevida pois não contratou os corretores.

A autora alega que ré também cometeu as seguintes irregularidades: a) prometeu a entrega da unidade para o mês de maio de 2010, mas atrasou a conclusão da obra; b) alterou unilateralmente várias partes da planta do empreendimento, sem a unanimidade dos compromissários-compradores, como, por exemplo, ao considerar itens opcionais uma bancada de granito, um forno de pizza, uma churrasqueira e uma cuba que constavam do material descritivo; c) alterou áreas comuns, reduzindo uma trilha para caminhada, retirando espaço de garagem para visitantes e criando dois acessos para garagens, o que aumentará as despesas condominiais.


A ré propôs o aditamento à autora, para inclusão das modificações acima mencionas, e aumento do prazo de conclusão da obra, mas tal proposta não foi aceita, por ilegal.

Pede a autora a nulidade da cláusula 3.2, que permite a entrega da obra em 180 dias além do prazo inicialmente contratado; pede, ainda, a condenação da ré a: a) construir em sua unidade autônoma a churrasqueira completa, forno de pizza e bancada de granito com cuba em aço inox redonda e torneira de mesa; b) entregar a exata fração ideal do terreno, de acordo com o instrumento de promessa de compra e venda. 

Alternativamente, pede a autora a condenação da ré ao pagamento da indenização pela desvalorização do apartamento, por força da supressão dos equipamentos da unidade autônoma e da criação de uma nova portaria de veículo, e pela diferença na fração de terreno. 

Pede finalmente a autora a condenação da ré: a) ao pagamento de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, em importância equivalente ao valor mensal da locação do apartamento, desde a data em que a obra deveria estar concluída até a efetiva entrega das chaves; b) à devolução, em dobro, da taxa de corretagem cobrada, no valor de R$ 37.050,00; c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 100 salários mínimos.

A ré, em contestação, alega o seguinte: a) não houve descumprimento contratual de sua parte, pois foram diversas exigências do Poder Público que postergaram o início da obra; b) foram introduzidas modificações no projeto por determinação do Poder Público, sem desrespeitar o projeto de construção, não havendo desvalorização; c) os danos materiais não restaram demonstrados pois o imóvel não será locado, mas usado pela autora como residência da família; d)  o atraso na obra não caracteriza dano moral; e) o valor da corretagem não foi indevidamente cobrado, pois já estava incluído no preço e a autora foi adequadamente informada sobre o preço, no ato da contratação.

Houve réplica, despacho de especificação de provas (fls. 504) e determinação de suspensão da cobrança da última parcela até que fosse entregue o apartamento, seguida de manifestação das partes.

É o relatório.

A matéria debatida no caso dos autos é de direito e as questões de fatos estão comprovadas por meio de documentos, não havendo necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Um dos princípios básicos instituídos pela legislação de proteção ao consumidor é o do respeito à confiança gerada no consumidor, pela oferta de produtos e serviços. 

No caso dos autos, a autora compareceu ao  stand de vendas e recebeu uma oferta do apartamento pelo preço de R$ 570.000,00, que foi aceita (fls. 61). Portanto, tinha a autora, que é empresária, perfeita ciência de que o custo de aquisição do bem era aquele que lhe havia sido previamente informado. Se, posteriormente, no ato da assinatura do compromisso de compra e venda, a ré desmembrou o valor total  em duas partes, uma delas destinada à corretagem e outra ao pagamento do preço do imóvel, não há qualquer vício na contratação, pois a autora não agiu em erro, ciente desde o início da negociação do custo total de R$ 570.000,00. Portanto, não procede o pedido de devolução da despesa de corretagem de R$ 18.525,00, embutida no custo total do negócio informado pela ré à autora.

Com relação à entrega do apartamento adquirido pela autora, o atraso é manifesto, pois o prazo para conclusão da unidade era maio de 2010 (fls. 64). 

Embora a ré alegue tinha um prazo de carência de seis meses, até novembro de 2010, não parece razoável aceitar que possa estipular que a entrega das chaves será em maio de 2010 (fls. 51) e depois violar a confiança depositada pelo consumidor e incluir no contrato prazo adicional de 6 meses. Além disso, os fatos alegados pela ré em contestação, como a determinação do Poder Público para alteração do projeto, e novas exigências para liberação da execução da obra, são riscos inerentes à atividade empresarial da ré e deveriam ter sido solucionados antes do lançamento da incorporação. Quem adquire um apartamento confia em que o projeto oferecido está autorizado a ser executado e não o contrário. Portanto, indesculpável omissão da ré em entregar a unidade em maio de 2010, estando em mora desde então.

Conseqüência do reconhecimento da mora da ré é a obrigação de indenizar a autora pelos danos suportados.  

Quanto aos danos materiais, não há como ser deferido o direito ao recebimento de valor correspondente ao da locação do apartamento não entregue. A autora reconheceu que destinaria o imóvel à sua residência e por isso mesmo não o locaria e não receberia aluguéis, a partir da entrega da unidade. Em verdade, os danos que a autora suportou e a ré deverá ressarcir são os aluguéis que a autora poderia ter recebido caso locado o imóvel em que reside (no valor correspondente a 1% do valor venal) ou os aluguéis e demais valores pagos pela locação, caso resida em imóvel alugado, e tais valores serão calculados desde junho de 2010 até a entrega das chaves.


Com relação aos danos morais, igualmente devem ser reconhecidos. A autora orientou seu comportamento a partir da oferta publicitária da ré,  planejou sua vida e sua família com base em tais promessas, investiu tempo e dinheiro para obter o imóvel em certa data, mas a ré frustrou este projeto, o que certamente é causa de lesão a direito de personalidade, pelos sentimentos de impotência e angústia gerados. O valor da indenização, contudo, deve ser fixado com moderação, pois se presta a compensar a vítima pelos dissabores suportados e não pode servir ao enriquecimento, como ocorreria se concedido o valor pretendido na inicial, correspondente a 100 salários mínimos. Considerando o atraso superior a um ano e atento à finalidade do instituto, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.

A autora também tem razão em parte quando discorda de alterações introduzidas pela ré no projeto original.

Não pode a ré descumprir a oferta realizada e estabelecer que determinados itens obrigatórios passem a ser opcionais, entregando o apartamento sem uma bancada de granito, um forno de pizza, uma churrasqueira e uma cuba, que constavam do material descritivo. Deverá a ré cumprir o prometido e realizar na unidade da autora tais melhoramentos, entregando o apartamento como prometido. 

Com relação às alterações nas áreas comuns, como a redução de uma trilha para caminhada, retirada de espaço de garagem para visitantes e criação de dois acessos para garagens, resultaram de determinação do Poder Público, e por serem fato consumado, não poderão ser desfeitas. A autora afirma que os dois acessos às garagens aumentarão as despesas condominiais, mas certamente resultarão em valorização do imóvel, pela maior mobilidade oferecida aos moradores, tão cara a quem reside em São Paulo. Ademais, a trilha não foi extinta e poderá ser usada pela autora, com igual proveito para o seu bem-estar. Portanto, não há nenhum direito da autora em decorrência de tais alterações.

Finalmente, uma questão que acabou se colocando nos autos em data recente, quando surgiu a cobrança da última parcela do preço e foi estabelecida multa diária de R$ 500,00 caso a ré exigisse o pagamento antes da entrega do apartamento.

A autora afirmou que a ré insiste na cobrança e pede a aplicação da multa, porém a ré apenas afirmou que a última parcela está atrelada ao habite-se e que este já foi concedido, ou seja, o imóvel pode ser habitado. Ora, se a principal reclamação da autora era relativa à entrega do imóvel, é contraditório que agora se negue a receber o imóvel, sob a alegação de que a autora deve tomar outras providências, como a averbação do habite-se, obtenção da CND e abertura da matrícula do apartamento. 

O fato da última parcela devida pela autora depender de recursos liberados por agente financeiro, que pretende garantia sobre o imóvel com matrícula própria, não pode ser óbice à entrega do apartamento, desde que este esteja pronto, ou seja, com uma bancada de granito, um forno de pizza, uma churrasqueira e uma cuba no terraço. Portanto, assim que estiver pronto o apartamento, a autora deverá receber as chaves, tenha ou não a ré providenciado a abertura da matrícula, para registro da venda e da alienação fiduciária ao agente financeiro.

 E não cabe à ré se opor à entrega das chaves enquanto não realizar os atos que lhe cabem que poderão viabilizar o financiamento para pagamento da última parcela, pois caso a autora venha a ter os documentos à sua disposição para obter o financiamento, seja notificada para comparecer à assinatura do contrato e não cumpra a sua obrigação, então estará sujeita à multa diária de R$ 500,00.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré: (a) a entregar o apartamento com uma bancada de granito, um forno de pizza, uma churrasqueira e uma cuba no terraço; (i) ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora a partir de junho de 2010; b) ao pagamento, desde junho de 2010 até a data da entrega do apartamento pronto, de uma importância que será correspondente ao aluguel do imóvel em que atualmente reside a autora (correspondente a 1% do valor venal, por mês) ou que corresponderá aos valores pagos para a ocupação deste mesmo imóvel, caso alugado (aluguel, condomínio, IPTU), incidindo correção monetária e juros de mora sobre cada uma das verbas devidas, a partir dos respectivos vencimentos.

Em razão da sucumbência em maior parte da ré, a autora terá direito ao reembolso de 80% das despesas processuais, devidamente atualizadas, e de honorários advocatícios que arbitro em 8% do valor da condenação, já levada em conta a sucumbência recíproca. 

P.R.I.




São Paulo, 17 de junho de 2011.





PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
