

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021868-64.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ADELSON GONÇALVES DOS SANTOS, CPF 882.089.828-49
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:06/06/2011 às 17:00h



Aos 06 de junho de 2011, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Ana Maria Montanha de Oliveira - OAB 286.865 e a requerida, representada por Marta Ramos de Souza - RG 21.146.743-1, assistida pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos - OAB 193.045. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foi juntado documento, que tomou ciência a parte contrária. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ADELSON GONÇALVES DOS SANTOS em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que comprou bilhetes da ré para o voo 1571 com saída do aeroporto de Guarulhos às 6:40 horas do dia 28.08.2010. O referido voo foi cancelado. A ré não devolveu o preço da passagem, nem prestou-lhe assistência, oferecendo-lhe apenas voo com horário de saída às 22 horas. O autor recusou a oferta, pois o casamento que motivava a viagem ocorreu às 18 horas. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A requerida sustenta ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega a ocorrência de força maior consistente em condições climáticas desfavoráveis no dia dos fatos. A fim de sanar qualquer vício atinente à legitimidade passiva, corrija-se o polo passivo da ação para o fim de constar VRG Linhas Aéreas S/A. Veja-se que os documentos constitutivos da ré correta já foram encartados as fls. 28/41. Isso demonstra que a parte legítima recebeu adequadamente a citação e pode defender-se nos autos. As notícias veiculadas na internet no dia dos fatos demonstram que o aeroporto de Cumbica permaneceu fechado apenas até às 7:40 horas e, a partir deste horário as operações foram normalizadas com o auxílio de instrumentos. Logo, impossível acolher a tese defensiva de que as condições climáticas inviabilizaram a execução do contrato, pois bastaria que a ré realocasse o autor para um voo vespertino. O oferecimento de voo com saída apenas às 22 horas, ou seja, 14 horas após a liberação de pousos e decolagens no aeroporto de Guarulhos representa descumprimento do contrato sem qualquer excludente de responsabilidade. Ademais, a ré sequer devolveu ao autor o preço da passagem. Evidente, portanto, a caracterização de parte do dano material alegado. Observo que o documento as fls. 25 demonstra que o autor não chegou a pagar a diária de hotel contratada, uma vez que o pagamento seria efetivado diretamente no hotel. Assiste razão ao autor no que concerne ao dano moral alegado. O documento as fls. 24 comprova que o autor dirigia-se à cidade de Londrina para um casamento realizado às 18 horas do dia 28.08.2010. O cancelamento do voo sem a recolocação do autor para voo vespertino deu causa, portanto, à perda do compromisso social, o que caracteriza o dano alegado, ainda que em montante inferior ao pretendido. Veja-se que ao descumprir o contrato a ré deu fundamento à indenização nos termos do artigo 18, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, o autor deixou de comparecer a evento ao qual sem dúvida atribuía bastante importância, pois deslocou-se de São Paulo à cidade de Londrina especialmente para este fim. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por ADELSON GONÇALVES DOS SANTOS em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., para o fim de condenar a ré a restituir ao autor o montante de R$ 641,08, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2010 (fls. 16/17), e a pagar o montante de R$ 4.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 204,82, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:27 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
