

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021647-59.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa de Souza Somogyi, CPF 224.108.608-85 (AUSENTE)
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Willian Takahiro Higuchi   RG 33.472.667
Advogado:Anderson de Campos   OAB/SP 232.485
Data da audiência:25/03/2013 às 16:00h




Aos 25 de março de 2013, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Verifica-se a ausência da autora, a qual esteve em juízo prestando esclarecimentos sobre as dúvidas levantadas e ainda juntando documentos. Anota-se que houve a expectativa de julgamento antecipado, o que justifica a ausência da autora nesta audiência, uma que ela esperava o julgamento e não a audiência. A ação é PROCEDENTE. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo uma vez que foi ela quem criou o título, sendo responsável pelos seus efeitos mesmo que repassado para outra empresa. Inclusive, quem está promovendo as cobranças diretamente na conta da autora é a própria ré, conforme documento de fls. 54. Como se não bastasse, a autora fez juntar o documento de fls. 08, verso, o qual demonstra a quitação do débito relativo a operação de emprestimo CDC. A ré não impugnou o documento bem como não demonstrou existirem outras operações além daquela quitada. Logo indevidas as cobranças e a exposição experimentadas pela autora, gerando danos morais e não mero aborrecimento. Na fixação da indenização, considerando as peculiaridades do caso, bem como a finalidade de indenizar sem gerar lucro indevido, condeno a ré a pagar indenização de R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da Contestação restaram isolados e vencidos nos autos.  Ante o exposto, após declarar quitado o empréstimo mencionado na inicial, condeno a ré a pagar indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
