

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021384-55.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina de Oliveira Chabariberi de Almeida
Requerido:Eletronic's Vivo Company




Aos 12 de abril de 2012 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Vera Lucia Holgado Munhoz  OAB/SP 129309. O réu não compareceu e não justificou a ausência.  Pela MM. Juíza foi  proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, visto que, intimada, não se fez representar em audiência. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que, para descumprir a oferta que havia sido feita, o fusionar da ré não só rasgou o informe publicitário mostrado pela autora na tentativa de fazer com que aquela fosse cumprida, mas, também, tratou a autora com descaso e a ofendeu moralmente, chegando a dizer que a autora pretendia se beneficiar ilicitamente às custas da ré. Na forma, pois, do artigo 186, c/c artigo 932, III, do CC, responde a ré pelos danos morais causados à autora em decorrência da ofensa à sua honra objetiva e subjetiva. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já tratados, ao fato de que o valor da indenização deve cumprir sua função pedagógica para a ré e compensatória para a autora, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa e atenta também aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização pro danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
