

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021401-92.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Ricardo Vilas Boas
Requerido:B2W Companhia Global de Varejo - Americanas.com e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que adquiriu da ré Americanas o produto descrito, apresentando o mesmo defeito, não sanado no prazo legal. 
Em primeiro lugar, observo que a ré Americanas, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. 
O autor reclama o não funcionamento de aparelho adquirido da ré. 
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Indiscutível que os artigos  12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. 
No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. 
A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. 
E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Pretende o autor a condenação das rés no troca do produto. 
A justificativa apresentada pelos réus não pode ser acolhida. 
O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. 
O autor também não concordou com a extensão do prazo. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a troca respectiva em 30 dias, o que no caso não ocorreu. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, na obrigação de troca do produto por outro igual ou semelhante, de qualidade ou preços, nunca inferiores, no prazo de 30 dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos no valor de R$ 5.000,00. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito




São Paulo, 16 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
