

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Antico Barbosa Schroder), Assistente Judiciário lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0021292-18.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Moreira Wollenschlager  Amboni
Requerido:Telefonica Brasil

Vistos.
Primeiramente, há que se destacar que a questão preliminar quanto a ilegitimidade ativa da parte não merece prosperar e fica rejeitada.
A autora, realmente é proprietária  do veículo marca GM, modelo Agile LTZ , ano 2011/2011, placas EUP4468, conforme documento acostado às fls. 73, encontrando-se habilitada para dirigi-lo (fls. 74), tratando-se a ausência dos  comprovantes de propriedade e habilitação mera questão de regularidade, a qual foi sanada com a juntada de tais documentos (fls. 73/74).
Embora a requerida tenha agravado da decisão que determinou a juntada dos documentos necessários a afastar a preliminar arguida, com pedido de efeito suspensivo, certo é que este tipo de recurso não tem previsão de aplicação no Juizado Especial Cível, sendo admitido somente para afastar lesão grave ou de difícil reparação, nos termos da Súmula nº 2 do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Não há notícia nos autos de que o recurso tenha sido recebido ou, se o foi, se foi processado em seu efeito suspensivo, não havendo qualquer informação nos autos que impeça o julgamento do feito.
Assim, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam uma vez que a mesma restou superada com a juntada dos documentos comprobatórios e passo a analisar a questão em seu mérito.
A ação é procedente.
A prova coligida demonstrou que realmente houve os estragos no veículo de propriedade da requerente (fls. 10/28) e que os mesmos foram ocasionados em decorrência da queda em buraco de obras sem sinalização, deixado pela requerida (fls. 12/13 e 17/18). 
Em que pese os argumentos em contestação quanto a haver sinalização no local e que o acidente se deu em razão da forte chuva que dificultou a visibilidade, ocultando o buraco, não há qualquer tipo de sinalização da empresa requerida ou mesmo obstrução do local para prevenir eventuais acidentes, não podendo a requerida se furtar de sua responsabilidade civil na execução de obras públicas, prevista no artigo 37, § 6º da Constituição Federal, nestes termos: 

Artigo 37, §6º, CF. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

No mesmo sentido, a Lei 8.987/95, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão de prestação de serviços públicos, em seu artigo 25, dispõe que:

"Art. 25. Incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa responsabilidade." 

A requerida Telefonica Brasil S.A. é pessoa jurídica de direito privado, prestando serviços públicos no ramo da telefonia, respondendo pelos danos causados a terceiros por seus agentes.
Cabia à requerida o dever de sinalizar a obra em questão, prevenindo dessa forma, eventual dano a terceiro, gerado pela prestação de serviços naquela área, advindo daí o dever de indenização, comprovado o nexo de causalidade necessário ao provimento requerido.
Nesse sentido:

Ementa: Ação de indenização por danos materiais e morais movida contra o Serviço Autônomo de Água e Esgotos - SAAE. Danos em veículo causados em razão da existência de buraco na via pública proveniente de um bueiro. Nexo causal suficientemente demonstrado para se firmar a responsabilidade civil do ente estatal. Danos de cunho moral, de outra parte, não caracterizados. Recurso da autarquia provido em parte para fixar o valor da indenização por danos materiais em conformidade com o valor do menor orçamento apresentado, improvido o recurso adesivo do autor (Apelação nº 0005247-92.2010.8.26.0201 11ª Câmara de Direito Público, rel. Aroldo Viotti, j. 23/04/2013).

Assim, o pedido do autor quanto à indenização por danos materiais é procedente.
Resta analisar o valor atribuído aos danos e, nesse sentido, os orçamentos trazidos aos autos pela requerente são proporcionais entre si, devendo prevalecer aquele de menor valor, ou seja, o orçamento previsto às fls. 14, totalizando a quantia de R$ 3.034,74.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Cristiane Moreira Wollenschlager Amboni contra Telefonica Brasil S.A., nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, c.c. artigo 25, da Lei nº 8.987/95 para condenar a ré no pagamento de dano material em favor da requerente no valor de R$ 3.034,74, que será corrigido monetariamente a contar do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais até a data da efetiva quitação.
Oficie-se ao Colégio Recursal, comunicando o teor da presente decisão.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.

São Paulo,22 de julho de 2013.


                                        Nazir David Milano Filho  
      Juiz de Direito
