

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021621-78.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Fagner Barroso Alves
Requerido:Banco CSF S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos.

JOSÉ FARNER BARROSO ALVES ajuizou a presente ação inicialmente contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., na sequência substituído por BANCO CFS S/A (fls. 87 e 112), todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que mesmo após efetuar o pagamento de débito no valor de R$ 410,00, em 26/06/13, seu nome foi inscrito no SCPC em razão do mencionado débito, assim permanecendo pelo menos até 28/10/13 (fls. 13). Descobriu a situação ao efetuar procedimento junto à Caixa Econômica Federal para obter financiamento imobiliário foi surpreendida pela notícia de que seu nome se encontrava negativo. Em consequência, requereu antecipação dos efeitos da tutela para que seja levantada qualquer restrição junto aos órgão de proteção ao crédito, assim, como, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a reparação por danos morais no valor correspondente a 20 vezes o valor do débito. Juntou de documentos (fls. 10/17), almejando a comprovação dos fatos em que funda sua pretensão. 

O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 23). 

A ré foi regularmente citada (fls. 26), ofertou contestação (fls. 33/42) e  equereu, inicialmente, sua exclusão da demanda, com a inclusão do BANCO CFS S/A. no polo passivo - o que foi deferido às fls. 112. No mérito, sustentou que a autora se equivocou quanto à data do pagamento da dívida e que, mesmo assim, o réu deu por quitada a quantia, conforme imagem colacionada às fls. 36, retirando, ainda, seu nome dos cadastros restritivos em 02/11/13. Sustentou a inexistência de danos morais.

Houve réplica (fls. 78/82).

Instadas a especificarem provas, o autor pugnou pelo julgamento do processo no estado em que se encontra (fls. 85).

O réu BANCO CFS S/A, às fls. 114, por força da decisão de fls. 112, regularizou a respectiva representação processual e ratificou tacitamente a contestação apresentada às fls. 33/42. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar invocada em contestação restou superada pela decisão de fls. 112.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Como o réu afirmou, em contestação, ter dado quitação ao autor em 29/10/13 (fls. 36) quanto ao débito mencionado na inicial, houve, em verdade, reconhecimento parcial do pedido no tocante à inexigibilidade do débito em questão ? o autor havia efetuado o pagamento do débito a destempo. Tal fato é levado em consideração, à luz do disposto no art. 462 do CPC, impondo-se a parcial procedência do pedido no tocante à inexigibilidade atual do débito.

Contudo, o autor não faz jus ao pedido indenizatório por danos morais, porquanto foi o próprio causador dos alegados prejuízos decorrentes da negativação de sei nome afirmada na inicial, a qual não se revelou indevida.

Com efeito, o documento de fls. 10 demonstra que o pagamento do valor de R$ 408,70, pelo autor, ocorreu somente em 27/06/2013, mas o prazo limite para pagamento à vista era 07/06/2013 , sendo que a dívida vencia em 29/05/2013 (fls. 11).

No vertente caso, houve culpa exclusiva do consumidor ? excludente de responsabilidade do fornecedor nos termos do art. 12, § 3º, III, do CDC ?, que não efetuou oportunamente o pagamento de seu débito na data do respectivo vencimento, nos moldes contratados (pacta sunt servanda), fato que ensejou a negativação em tela.

Assim, rejeita-se o pleito de indenização por danos morais, uma vez que o autor deu causa à negativação contra a qual se insurge. Não houve, pois, negativação indevida.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por JOSÉ FARNER BARROSO ALVES em face de BANCO CFS S/A, para, confirmando a antecipação de tutela de fls. 23, declarar a inexigibilidade da dívida apontada na inicial, uma vez que o réu deu quitação ao autor em relação ao débito em tela, na data de 29/10/13 (fls. 36), do que decorre a respectiva exclusão definitiva de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, oficiando-se. Rejeitado, no mérito, o pedido indenizatório por danos morais, consoante os fundamentos acima.

Por força da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, as partes arcarão com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos próprios patronos.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
