

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021147-15.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANNA CAROLINE BARRETO NASCIMENTO
Requerido:Colégio COC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.


Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.
Dispensado o relatório, consoante o disposto no artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
O ponto controvertido é a regularidade da cobrança da mensalidade vencida em março de 2010 e a conseqüente inclusão deste débito em órgãos de proteção ao crédito.
É fato incontroverso que a autora efetivou o pedido de trancamento da matrícula em 02.03.2011 e que, pelo requerimento de matrícula (fls. 60) a autora era obrigada ao pagamento da mensalidade devida até o mês da rescisão. Logo, em tese, a autora devia a prestação ora mencionada.
Porém, há que se ponderar que o contrato é sinalagmático, ou seja, ambas as partes contratantes tinham prestações a cumprir. Todavia, a ré deixou de cumprir a prestação que lhe cabia de fornecer acesso à autora ao material disponibilizado via on line. 
Veja-se que pela cláusula sexta do contrato de prestação de serviços (fls. 56), a ré obriga-se a ?prestar serviços educacionais num sistema misto, compreendendo aulas à distância (80%), via Internet, por meio da Universidade Interativa, na forma de fornecedor de curso virtual, e aulas com a participação presencial do aluno (20%), mediante o aproveitamento da estrutura física e de equipamentos disponíveis da unidade remota ou através de conexão via satélite.?  
Logo, tem-se que o bloqueio efetivado pela ré em relação ao acesso da autora ao seu portal on line representou inadimplemento de 80% da prestação a qual a requerida era obrigada. 
A autora afirma que não teve acesso ao portal durante todo o mês de fevereiro de 2010. Evidente sua hipossuficiência diante da ré para a demonstração de tal fato. Perfeitamente aplicável, portanto, a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de impor à ré o ônus de demonstrar que a autora teve acesso à integralidade do serviço prestado via internet. Ressalte-se que o próprio preposto da ré declarou a possibilidade de a escola ter ciência do acesso do aluno ao portal. Conseqüentemente, cabia à ré a demonstração de tal fato. Contudo, a ré não produziu qualquer prova neste sentido.
Assim, há que se partir da premissa de que a autora não teve acesso ao serviço on line da ré durante todo o mês de fevereiro de 2010, mas pagou a integralidade da mensalidade a ele referente. 
Tem-se, portanto, que a ré admitiu para si o cumprimento parcial do contrato, mas exigiu da autora o adimplemento integral deste, com a cobrança do valor total da mensalidade vencida em março de 2010. Flagrante disparidade representa afronta ao princípio exceptio non adimpleti contractus e deve ser repelida.
Além de cobrar a integralidade do débito, a ré inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito (fls. 16), o que deu causa ao dano moral alegado. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, o valor pretendido a título de indenização por danos morais é excessivo. 
Com efeito, a ré cobrou valor a que tinha direito pela letra do contrato, mas que, diante de seu inadimplemento anterior, não era cabível. Contudo, há que ser também considerado que a autora soube do indeferimento de seu pedido de isenção do pagamento da mensalidade de março de 2010 no dia 15 deste mesmo mês (e-mail as fls. 22). A seu pedido, seu caso foi reanalisado (fls. 24) e novamente seu pleito foi indeferido em 05.04.2010. Pelo que consta dos autos, a autora permaneceu inerte até o ajuizamento da ação, em 27 de outubro de 2010, mesmo ciente de que seu nome seria inscrito em órgãos de proteção ao crédito (cláusula décima primeira do contrato ? fls. 58). Veja-se que o ajuizamento da presente demanda com maior presteza poderia ter evitado o dano, uma vez que o nome da autora somente foi enviado a tais cadastros em setembro de 2010. 
Ponderando-se estes fatores, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível a prestação vencida em março de 2010 e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizada desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 291,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de outubro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
