

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021076-79.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meire Kimie Osawa de Barros
Requerido:Dental Minas Ltda. ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


MEIRE KIMIE OSAWA DE BARROS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de DELTA MINAS LTDA.ME, também qualificada, visando a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 12.530,00 (doze mil quinhentos e trinta reais) pelos danos materiais sofridos, em especial pelos gastos com o novo tratamento dentário realizado e danos morais no importe não inferior a 10 (dez) salários mínimos.

Alegou a autora, em suma, ter firmado contrato de prestação de serviços de ortodontia com a requerida. No final de seu tratamento de ortodontia resolveu realizar uma verificação geral em sua saúde bucal. Constatou-se a necessidade de colocação de um ?pivô?, além da realização de algumas restaurações com orçamento total de R$ 1.275,00. Deu início ao tratamento nas dependência da clínica ré.

Ocorre que no decorrer do tratamento começou a sentir dores, as resinas colocadas desprenderam-se e o pivô também caiu. Aflita procurou a dentista responsável, que não lhe deu a menor explicação.
Sem alternativa, procurou um outro consultório dentário, sendo que o profissional diagnosticou que as dores eram decorrentes de infiltrações geradas pelo mau tratamento de um canal e das resinas colocadas sobre outras já existentes. Em razão das infiltrações teve de extrair um dente, além de colocar um novo pivô e reaplicar as resinas.

Gastou com novo tratamento R$ 8.680,00, ainda restando o tratamento de um dente que vai lhe custar R$ 3.850,00.
 
Procurou o Procon, porém, nada foi resolvido, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a incidência da teoria da responsabilidade objetiva.

Ao final requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento dos danos materiais e morais no valor de R$ 17.980,00.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/41).   

A requerida foi citada (fls. 47), porém, apresentou contestação (fls. 46/52) fora do prazo (certidão de fls. 87).
 
É o relatório.  

Fundamento e Decido. 


Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, através da qual a autora atribuiu à ré, por ocasião do tratamento odontológico realizado em suas dependências, danos decorrentes do resultado insatisfatório do referido procedimento, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 17.980,00 (dezessete mil novecentos e oitenta reais) a título de danos materiais e danos morais, em razão dos prejuízos sofridos pela má prestação dos serviços executados na clínica ré.


A ação é procedente. Vejamos:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto o réu, em que pese regularmente citado, apresentou contestação, porém intempestivamente, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pela autora (fls. 20/26), resultando comprovada a celebração do contrato de prestação de serviços dentários firmado pelas partes, a efetiva prestação dos serviços contratados por profissionais e funcionários da requerida (documentos de fls. 18/19) e a falha e inadequação dos serviços pela necessidade de realização de novo tratamento com outro profissional, demonstrando a existência de nexo causal entre os serviços prestados e os danos causados à autora (documentos de fls. 20/41).


Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a existência do contrato de prestação de serviços, a execução dos serviços e a má qualidade do serviço, notadamente pelo defeito na prestação ter sido sanado por pessoa diversa dos dentistas e funcionários vinculados a requerida. 

A ação foi ajuizada em face da clínica aonde foi realizado o tratamento odontológico da autora. A responsabilidade da requerida é, portanto, objetiva (ou seja, independe da demonstração da culpa, mas apenas do dano), conforme preleciona o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse passo, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou então, que a culpa foi do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3º). De tal isenção a clínica ré não se desincumbiu, mormente pela ocorrência da revelia.

Com efeito, a invocação da responsabilidade objetiva não dispensa seja provada a culpa dos prepostos. Vale dizer, a clínica ou hospital só responde objetivamente se primeiramente restar comprovada a culpa de seu preposto (ou, no caso, dos cirurgiões dentistas que assistiram a autora), o que nos autos veio confirmado pela prova documental encartada. 

Nesse sentido, julgado do Agravo de Instrumento n. 287.281-4/0-00, da 4a Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, que teve como Relator o Desembargador OLAVO SILVEIRA, que, citando  ensinamentos do Professor CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, 8a edição, Editora Saraiva, 2003, pág. 372), assim consignou:
"Não vale a invocação da responsabilidade objetiva, Súmula 341, do STF, porque tal alegação 'não dispensa que se prove a culpa do servidor, na prática do ato danoso. Isto é, o hospital não responde objetivamente, mesmo depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de indenizar dano produzido por médico integrante de seus quadros (TJSP.AI 179.184-1 - 5a Câm. Civ.), pois é preciso provar a culpa deste, para somente depois se ter como presumida a culpa do hospital."

Com efeito, mesmo em se aplicando a teoria da responsabilidade objetiva caberia a autora demonstrar os fatos constitutivos do direito alegado, com a prova de dano à sua saúde e a relação do nexo de causalidade entre o prejuízo que aduz ter experimentado e a má prestação do serviço. 

Entretanto, pela prova documental amealhada somada a revelia da clínica odontológica requerida a requerente assim o fez, razão pela qual de rigor o decreto de procedência dos pedidos indenizatórios.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante aos prejuízos materiais.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. 


Não há dúvidas no caso em tela que a autora quando contratou a clínica odontológica requerida esperava, a evidência, sair do procedimento e tratamento realizado junto à clínica ré com o problema resolvido. No entanto, tal não ocorreu, padecendo de dores, ferimento no local e falta de estabilidade na prótese colocada. Foi, por conta disso, compelida a refazer o procedimento junto a outro profissional da área odontológica.

Nesse cenário evidente o dano material sofrido pela autora. A incorreção e a falha na prestação do serviço no decorrer do tratamento odontológico realizado por profissional imperito, estando ele subordinado à clínica requerida, enseja a indenização por dano material.

Dessa forma os valores despendidos pela autora em razão do serviço inadequado e as despesas efetuadas com o novo tratamento que foi realizado por outro dentista especializado devem ser ressarcidas. 

No mais é inconteste que o dano físico sofrido pela autora acarretou-lhe danos morais, que são devidos como forma de compensá-la pelo óbvio sofrimento causado pela sequela deixada pelo tratamento inadequado a que foi submetida.

E o montante fixado a título de reparação dos danos morais, no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) mostra-se perfeitamente razoável diante das circunstâncias da causa.

Como bem destaca o DES. JOSÉ OSÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR (O Dano Moral e sua Avaliação, Revista do Advogado, p. 10),
"a propósito da reparação do dano moral, o valor da indenização deve ser razoavelmente expressivo. Assim, não deve ser simbólico, como já aconteceu em outros tempos, porque deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na ofensa, ao mesmo tempo em que deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento."

Na esteira dessa preciosa lição é que o IX Encontro dos Tribunais de Alçada do Brasil deixou assentado que na fixação do dano moral, deverá o juiz atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1600, do Código Civil/1916, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do "quantum", atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado.

Nesse diapasão, a quantia equivalente a R$ 6.500,00 representará justa e adequada indenização a esse título. Longe de ser simbólica, não constituirá punição demasiada para a empresa requerida, mas servirá para não mais proceder de forma tão temerária.

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.
Não há dúvidas de que a autora em razão da conduta negligente e imperita dos funcionários e prepostos da ré teve abalada sua moral, fazendo jus à indenização pelos constrangimentos e vergonha que teve de suportar.
Nesse sentido, é a jurisprudência:

9242009-59.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/02/2011 
Data de registro: 24/02/2011 
Outros números: 992080518434 
Ementa: ... de indenização por dano material e moral em decorrência de inadequado tratamento dentário - Nexo causai demonstrado - Culpa do réu configurada - Desembolso devido com o tratamento para recomposição da perda óssea, sinusite e implante total superior e inferior da arcada dentária da autora ? Majoração danos morais - Redistribuição dos ônus da ... Ementa: Ação de indenização por dano material e moral em decorrência de inadequado tratamento dentário - Nexo causai demonstrado - Culpa do réu configurada - Desembolso devido com o tratamento para recomposição da perda óssea, sinusite e implante total superior e inferior da arcada dentária da autora ? Majoração danos morais - Redistribuição dos ônus da sucumbência - Descabimento - Recurso do réu improvido e parcialmente provido o da autora. 

0290991-29.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/03/2011 
Data de registro: 29/03/2011 
Outros números: 994092909910 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Procedência - Ação intentada em face de clínica odontológica - Responsabilidade objetiva desta, enquanto fornecedora de serviços - Danos oriundos de tratamento dentário - Nexo causai estabelecido pela perícia - Autora que comprovadamente, ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Procedência - Ação intentada em face de clínica odontológica - Responsabilidade objetiva desta, enquanto fornecedora de serviços - Danos oriundos de tratamento dentário - Nexo causai estabelecido pela perícia - Autora que comprovadamente, socorreu-se de outro profissional para refazimento do trabalho realizado pela demandada (e realização de implante e prótese) - Obrigação reparatória por danos materiais - Admissibilidade - Restituição dos valores comprovadamente pagos pela autora à ré - Danos morais - Cabimento, diante do resultado insatisfatório do procedimento realizado pela ré e a evidente frustração da autora com o insucesso do tratamento - Montante fixado a esse título (R$ 9.300,00) que não pode ser considerado excessivo (até parcimonioso, se comparado a outros precedentes desta Turma Julgadora) - Sentença mantida - Recurso improvido. 


Desta feita, determinada a culpa do profissional e preposto da requerida, emerge sua responsabilidade indenizatória. Aliás, nesse sentido e direção, julgado da 3a Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça, extraído dos autos da Apelação Cível n. 567.654-4, que teve como Relator o Desembargador DONEGÁ MORANDINI (que, embora verse sobre implante dentário, aqui também se enquadra). 

Confira-se:
"Ação de indenização por danos materiais e morais. Agravo retido. Apreciação prejudicada. Implantação de prótese dentária pelo recorrente na cavidade bucal da apelada. Insucesso do procedimento adotado pelo recorrente. Falta do necessário planejamento na execução da implantação. Nexo causal entre a conduta e a lesão. Reconhecimento por prova pericial. Inexistência de indicativo no sentido de que a recorrida teria concorrido para o insucesso da implantação da prótese. Obrigação, na espécie, de resultado. Dano material. Restituição daquilo que foi pago pelo serviço executado pelo réu. Dano moral. Configuração. Intenso sofrimento físico e psíquico experimentado pela autora. Situação constrangedora, ademais, vivenciada pela autora, já que não podia abrir a boca pelo inchaço e pelo odor dela emanado. Reparação estabelecida em R$ 7.600,00. Adequação. Sentença mantida. Agravo retido prejudicado, com desprovimento do apelo."


A 4ª Câmara de Direito Privado deste mesmo E. Tribunal de Justiça, na Apelação Cível n. 474.282-4/3-00, que teve como Relator o Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, tratando de matéria análoga, assim se posicionou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos materiais - Dentista - Prótese dentária - Julgamento antecipado com base na prova pericial - A prova testemunhal, no caso concreto, cede diante de prova pericial técnica concludente - Requerida a oitiva do perito em audiência sem apresentação dos quesitos - Preclusão consumativa - Artigo 435 do Código de Processo Civil - Conjunto probatório hábil a esclarecer a controvérsia fática - Aplicável o Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade do dentista pelos defeitos do serviço ? Sentença procedente - Recurso não provido." 


Logo, de rigor o acolhimento da pretensão inicial.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida DELTA MINAS LTDA. ME ao pagamento da quantia de R$ 12.530,00 (doze mil quinhentos e trinta reais) pelos danos materiais e R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) a título de dano moral, acrescidas de correção monetária desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros a partir da citação. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência condeno a requerida vencida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
