

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021774-25.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildete Tortoza Pimentel Lopes de Souza

Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, saliento que não há que se falar em nulidade de citação do banco réu.
A citação foi feita em uma de suas agências, recebida a correspondência por pessoa identificada (fls. 45), sendo tal o que basta para que o ato seja considerado válido.
Nestes termos, inclusive, é o Enunciado 5 do XXVIII FONAJE:
"A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor.".
Nos mesmos termos também é o Enunciado Uniforme do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo (Enunciado 12).
Vale salientar ainda que, no que diz respeito aos processos que tramitam perante o Juizado Especial Cível, são aplicáveis as disposições da Lei n. 9099/95, que, em seu artigo 18, inciso II, dispõe, expressamente, que, tratando-se de pessoa jurídica ou firma individual, a citação deve ser feita mediante entrega ao encarregado da recepção, que será, obrigatoriamente, identificado, razão pela qual descabida a exigência do banco de que a citação se dê na pessoa de seus diretores ou procuradores.
Neste sentido também já se decidiu que: 
"Citação de pessoa jurídica  AR entregue em filial  Recebimento por funcionário. Decisão: Recurso conhecido. Negou-se provimento. Unânime. Citação. Pessoa jurídica. 'AR' entregue em filial e recebida por funcionário devidamente identificado. Em sede de Juizado Especial Cível, perfeitamente válida a citação de pessoa jurídica mediante 'AR' entregue em filial, cujo endereço consta de catálogo telefônico, e que foi recebida por funcionário devidamente identificado." (TRJE, publ. em 25.5.1999; DJ, 3, p. 99, Acórdão 113.717, rel. Juiz Silvânio Barbosa dos Santos, RJE-DF, 6:136).
Superada tal questão, tem-se que, mesmo citado e intimado, o banco não compareceu na audiência de tentativa de conciliação (fls. 51), razão pela qual de rigor a decretação de sua revelia (art. 20 da lei n. 9099/95).
Por consequência, presumem-se verdadeiros os fatos alegados  na inicial pela autora, a respeito de ter sido cobrada indevidamente por uma dívida inexistente, no valor de R$ 1,00, sendo exposta ao ridículo por um dos funcionários do réu, bem como sofrendo o desgaste psicológico de não ter informações suficientes sobre o suposto débito, sendo "jogada" de agência em agência, com total descaso por parte do banco.
Por óbvio, diante de tais circunstâncias, a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
