

SENTENÇA

Processo nº:0021944-45.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Transpass Transporte de Passageiros Ltda
Requerido:RBB Administração e Particpações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. ajuizou esta ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização com pedido de tutela antecipada com o objetivo de compelir a RBB ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A, alegando em síntese, ter travado contrato de locação de imóvel com opção de compra com Nelson Luiz Barbosa, com prazo estipulado de 60 meses iniciando-se em 06/02/2009. Afirma ter sido realizado aditamento no contrato de locação cinco meses após a sua assinatura, onde o locador, com o consentimento da autora, cedeu todos os direitos e obrigações relativos ao contrato em questão à ré. Com o aditamento teria sido ajustada a opção de compra e mais dois lotes (B e C) do terreno, cuja proposta até então só recaía sobre os lotes D, E, F, G, H, e I. Exercendo seu direito de compra dos ditos lotes antecipadamente, acusou a ausência da ré em comparecer no 19ª Tabelião para que fosse outorgada a escritura pública de compra e venda. Requer a adjudicação do imóvel, bem como o pagamento de indenização a título de perdas e danos. Juntou documentos à fls. 16/95.

Foi deferida parcialmente a tutela antecipada à fls. 99.

Citada a ré apresentou contestação à fls. 137/142. Defende-se alegando a omissão proposital da numeração de folhas na inicial, o que ensejaria em litigância de má-fé. Alega que houve inadimplemento dos aluguéis e encargos nos meses de março, abril, maio e junho de 2009, o que obstaria o direito de compra da autora. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos à fls. 143/157.

Réplica à fls. 166/175.

Manifestação à réplica à fls. 195/198.

É o relatório.
DECIDO.

Matéria de direito e de fato, com prova documental e alegações já suficientes nos autos. Desnecessário estender a instrução probatória.

Possível este julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito a Ação é parcialmente procedente.

A controvérsia posta em exame se resume ao direito do Autor em realizar a compra do imóvel de que é locatário, direito que se pauta no contrato de locação apresentar cláusula de opção de venda.

É incontroverso nos autos que autora e ré firmaram proposta de compra e venda no contrato de locação e que a autora ao tentar exercer esse direito, o teve obstado pela ré, que mesmo após o recebimento de notificação extrajudicial comunicando a vontade do exercício da compra, se ausentou no momento de cumprir a obrigação de venda que propôs.
Primeiramente afasto as alegações de litigância de má-fé no que se refere à numeração das páginas, pois resta claro que tal alegação é incabível, isso por que quem realiza a numeração das páginas é funcionário do Tribunal de Justiça de São Paulo, e, salienta-se não haver prejuízo, visto que os autos foram apreciados integralmente.

Já em relação à assertiva de que estaria caduco o direito de opção de compra do autor devido à falta de adimplemento, se mostra desarrazoada, em vista do respaldo documental acostado nos autos que permite em mínima cognição atestar que no máximo ocorreu inadimplemento relativo.

O réu em sede de contestação defende a tese de que a falta de adimplemento dos pagamentos mensais do réu obstariam no direito de compra do autor, entretanto as parcelas foram pagas, como demonstram os comprovantes de pagamento à fls. 154 e 177/179.

Esclarece ainda o autor, que esse pagamento foi realizado com atraso, a pedido de Nelson Barbosa, em favor da ré, para quem estaria transferindo o domínio do imóvel com o objetivo de melhorar a incidência tributária que recaía sobre o imóvel. 

Assim, não resta dúvida do direito de compra do autor não poder ser obstado, vez que não se prestam os elementos necessários para caracterizar o inadimplemento total das prestações, único meio para se configurar o descumprimento da obrigação gerando obste ao direito do autor.

De outra banda, apesar do poder gozar plenamente do direito de exercer a compra do imóvel, nota-se excesso petitório na exordial do requerente, onde realiza uma diversidade de pedidos cuja legitimidade decorreria da conduta da ré.

Dentre alguns pedidos alternativos, requer a condenação, para que a ré pague a somatória dos valores dos alugueis referentes aos meses subsequentes a partir da negativa da outorga da escritura pública datada de 28/03/2011 com correção e juros, e, quaisquer outros prejuízos decorrentes do ilícito contratual da obrigação de entregar os imóveis livres de ônus.

 O primeiro pedido não tem outro fim, se não, deixar de ser acolhido. Isso por que a autora não pode afastar o fato de que usufruiu do bem durante esse o período pago.

O autor alega que tem direito a receber de volta os valores depositados dos aluguéis a partir da data em que deveria ter sido outorgada a escritura pública, mas tendo que usufruiu do bem neste período em que restou constante a propriedade da ré, resta apenas o pagamento de tais prestações.

O único meio para se minimizar estas obrigações seria se no momento em que houve a negativa da ré, o autor, com urgência, ajuizasse a presente ação a fim de afastar o máximo de encargos possíveis com o imóvel. Todavia, como ocorreu de outra maneira, continuou usufruindo do bem, gerando necessidade de pagamento em decorrência disso.

Ademais, é contraditório o pedido, na medida em que, se este juízo compelir a devolução dos valores dos alugueis, estaria compelindo ao mesmo tempo o inadimplemento do tão quisto contrato de compra, no que tange a prestação do autor, caducando o direito de compra que é justamente o objetivo da presente ação. 

Com isso, passo a analisar o segundo pedido que não tem outro fim se não o mesmo do primeiro, qual seja, não ser acolhido.

Isso por que o mesmo contrato que, repito, deixa claro o direito de compra do autor, também esclarece quanto às despesas para o exercício da opção de compra.

Na cláusula de número 24 fica explicito que ?serão da inteira e exclusiva responsabilidade da locatária todas as despesas que decorrem do efetivo exercício da opção? de compra, assim o pedido fica completamente desarrazoado, tendo aquilo que ficou explicitado no acordo de vontades.


Portanto, em breve síntese do que foi decidido, não cabe qualquer alegação que obste no direito de compra do imóvel do autor, devendo ser a ação procedente, porém em parte, tendo que o mesmo instrumento obrigacional que confere ao autor tal direito o priva dos pedidos por ele elencados, sendo incabível no caso a leitura, ou o acolhimento parcial do contrato, deveram ser imputados ao autor não somente o bônus, mas os ônus decorrente da obrigação.
 
ISTO POSTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de declarar a adjudicação à autora dos imóveis B,C,D,E,F,G,H e I, devidamente matriculados no 18º Registro de Imóveis da capital de acordo com a exordial, com efeito de escritura pública, isso porém, mediante o pagamento do valor pretendido de acordo com o contrato e seu aditamento e atualizado nos mesmos termos do acordo.
Em relação a decisão de fls. 99, somente poderão ser levantados os valores dos aluguéis pela ré, única credora dos aluguéis.
Tendo em vista a sucumbência parcial, cada parte arcará com as suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do CPC. 

P.R.I.C

São Paulo, 03 de maio de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
