

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021958-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amilson Gomes de Oliveira
Requerido:Extra - Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

AMILSON GOMES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos contra  EXTRA  CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Afirma que no dia 07/04/2012 foi até o estabelecimento comercial da requerida, localizado na Av. Guido Caloi para comprar ovos de páscoa. Transitando pelo local não observou que haviam mercadorias espalhadas e pisou num "skate", levando um tombo forte do qual resultou muita dor. Alega que sua mulher procurou a administração da loja, que com descaso afirmou que nada poderia fazer, exceto chamar os bombeiros ou o SAMU. Afirma que ficou no local sofrendo com as dores e com gracejos do transeuntes. Em consequência do tombo foi hospitalizado e operado, pois sofreu séria lesão no joelho, sem receber qualquer atenção ou suporte da requerida. Requer a indenização em danos materiais que estima em R$ 2.179,93, a título de danos emergentes e R$ 11.496,56 a título de lucros cessantes e a reparação de danos morais no importe de R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 12/43). 

Citada a requerida apresentou contestação (58/72). No mérito afirma que o acidente ocorrido dentro do estabelecimento comercial decorreu de culpa exclusiva da vítima  que estava correndo atrás de sua filha quando "pisou em falso" e caiu, batendo o joelho no chão. Afirma que inexistem danos a serem ressarcidos e alternativamente insurge-se contra o valor pretendido.
Réplica a fls. 131/136.

Intimada a especificar provas, o autor nada requereu.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, com fundamento no artigo 330, I do CPC.

A demanda é improcedente.

A responsabilidade civil assenta-se sobre quatro pressupostos, nos termos do artigo 186 do Código Civil: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e a nexo de causalidade entre a culpa e o dano.

Não verifico nos autos a existência de prova de que tenha havido conduta da requerida contrária ao direito, sequer a existência da prova do nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos suportados pelo autor.

De fato, nem uma única prova produzida sob o crivo do contraditório comprova que a conduta da requerida tenha contribuído de qualquer modo para o acidente sofrido pelo autor. Na verdade sequer existe nos autos prova de que o autor tenha sofrido um acidente.

Tudo o que o autor demonstra, através de fotografias é que estava "deitado" no corredor de um estabelecimento comercial. Sequer trouxe os autos os prontuários médicos que registram o atendimento para que se possa saber qual a natureza e a etiologia da lesão.

Não há como inferir, por exemplo, pela simples exibição de um fotografia (fls. 19), que o autor ficou alegadas duas e meia esperando um resgate.

Não há, também, como se aferir, pelo simples exame de um "raio x" (fls. 30) que comprove que um ferimento decorre de um "tombo" e que uma pessoa ficou impossibilitada de trabalhar por determinado período de tempo. 

Não requereu a produção de prova pericial para que se possa aferir se as lesões apresentadas são consistentes com os fatos narrados na petição inicial.

Não requereu a produção de prova oral para o esclarecimento dos fatos, vez que a contestação tornou controvertidos os fatos. 

Embora se trate de relação jurídico regida pelo Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova de alguns dos pressupostos legais acima expostos não estão sujeitos à inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, VIII do referido diploma legal.

Diz o citado dispositivo que a inversão tem lugar quando o consumidor for hipossuficiente (o que é o caso) e quando for verossímel a alegação, o que não se apresenta.

Isto porque sendo a prova da existência de nexo de causalidade entre a conduta e a lesão, sendo os fatos narrados na petição inicial negativos, não cabe a inversão do ônus probatório.

Em outras palavras, a prova da existência do dano e do nexo de causalidade, em regra sempre é da vítima, posto que não há como exigir do fornecedor a prova de que determinado fato nunca existiu.

 Por outro lado, nada na narrativa contida na petição inicial, comprova ter havido descaso no atendimento ao autor. Ainda que o acidente tenha ocorrido no interior do estabelecimento comercial, a prudência recomenda que não se tente remover o acidentado do local dos fatos, sendo correto o procedimento de acionar o corpo de bombeiros ou o resgate do SAMU para a remoção segura, sem o perigo de agravamento das lesões sofridas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, extinguindo a ação com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno o autor nas custas do processo e em honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
