

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021370-80.2010.8.26.0003 - Cautelar Inominada
Requerente:Conjunto Residencial Village Di Torino
Requerido:Warriors Plásticos Industriais Ltda - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
CONJUNTO RESIDENCIAL VILLAGE DI TORINO ajuizou ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais em face de WARRIORS PLÁSTICOS INDUSTRIAIS LTDA  EPP. Alega, suma, que encomendou da ré, através de sua antiga administradora, o fornecimento de mercadorias, pelo valor total de R$1.489,98. No entanto, afirma que as mercadorias foram recusadas em razão de divergência nas medidas, não tendo a ré realizados os ajustes. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido, oficiando-se para sustação do protesto (fls.29).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.44/47). Sustenta que houve erro no fornecimento das medidas pela administradora, não sendo possível ajuste.
Não houve réplica (fls.63).
As partes não especificaram provas.
O autor juntou cópia da sentença proferida nos embargos à execução por ele ofertados (fls.79/90).
É o relatório.
Decido.
Não é caso de suspensão do feito, como solicitado a fls.67, considerando que, quando do julgamento dos embargos foram analisados os requisitos formais do título, que não poderia ser protestado se não houve entrega.
São fatos incontroversos que as mercadorias foram recusadas pelo autor, havendo divergência nas medidas.
A prova é documental, sendo dever da ré juntar cópia do pedido, que ateste as medidas encomendadas, que deveriam estar de acordo com as informadas na nota fiscal (fls.49).
Na ausência de provas e diante dos emails juntados com a inicial, conclui-se que houve erro nas medidas, o que afasta a exigibilidade do título, autorizando a recusa.
Afasto, contudo, o pedido indenizatório.
Como admitido pelo autor a fls.23, houve também equívoco por parte da administradora, tanto que o condomínio chegou a concordar com o recebimento das mercadorias, desde que baixado o protesto.
No mais, não havendo prova inequívoca da culpa da ré na fabricação dos produtos com medidas equivocadas, fica afastado o pedido indenizatório.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento do protesto, tornando definitiva a tutela antecipada.
Oficie-se ao Cartório de Protesto, arcando o autor com as custas cobradas administrativamente, com direito de regresso nos presentes autos.
Sem condenação em custas e honorários, ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
