

CONCLUSÃO

Em, 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0021419-34.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Valter Rodrigues
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



 Vistos.

VALTER RODRIGUES ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sido proprietário da motoneta descrita na inicial e que foi vendida como sucata em leilão, no ano de 2005. A despeito da perda da propriedade do bem, foi, indevidamente, intimado para recolhimento do IPVA, relativo aos exercícios de 2007 a 2011. 

Postulou a declaração de inexigibilidade do imposto e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral e no pagamento em dobro da dívida.

Houve antecipação da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

Dispõe o artigo 126 do CTB, que proprietário de veículo irrecuperável, ou definitivamente desmontado, deverá requerer a baixa do registro, na forma e prazo estabelecidos pelo CONTRAN, sendo vedada a remontagem do veículo sobre o mesmo chassi, de forma a manter o registro anterior.

A Resolução CONTRAN n. 11/98, alterada pelas Resoluções ns. 113/2000 e 179/2005, dispõe:?Artigo 1º - A baixa do registro de veículos é obrigatória sempre que o veiculo for retirado de circulação nas seguintes possibilidades:
I - veiculo irrecuperável;
II ? veiculo definitivamente desmontado;  
III ? sinistrado com laudo de perda total;
IV ? vendidos ou leiloados como sucata.
a. por órgão ou entidade componente do Sistema  Nacional de   Trânsito e

b. os demais

1º - Nos casos  dos incisos  I a  III e IV, alínea b:
I ? Os documentos dos veículos, as partes do chassi que contêm  registro VIN e  suas  placas serão  recolhidos  ao órgão  executivo estadual de trânsito de registro do veiculo, que é  responsável por sua  baixa;
II ? os procedimentos previstos neste Artigo deverão  ser efetivados  antes  da venda do veiculo ou de sua  destinação final;
III ? o órgão executivo estadual de trânsito de registro do veiculo, responsável por sua baixa, deverá reter sua documentação, inutilizar as partes do chassi que contêm  VIN e suas  placas.
( ....)?

No caso dos autos, o autor não cumpriu tais exigências, de sorte que De igual sorte, a ele, proprietário antigo, incumbia o dever de encaminhar ao Órgão Executivo de Trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência.

Contratos particulares quanto ao recolhimento de tributo são inoponíveis contra o fisco.

Assim, por força da omissão do autor, quanto à comunicação do leilão, não se eximiu da responsabilidade solidária pelas penalidades impostas, nos termos do disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, com ressalva da faculdade de se subrogar no direito de exigir do infrator o ressarcimento do prejuízo, bem como pelo pagamento do imposto, nos termos do que dispõem os artigos 4º e 16, ambos da Lei nº 6.606/89.

Não restou, destarte, elidida a presunção júris tantum de legitimidade e veracidade do ato impugnado.

Lícita a exigibilidade dos encargos e tributo, restam prejudicados os demais pedidos.

        Em face do exposto posto, julgo improcedente o pedido, torno sem efeito a tutela e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  

Arcará o autor com as custas processuais e em honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, cujas exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
