

SENTENÇA

Processo nº:0021852-67.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daniela Leschziner
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

 DANIELA LESCHZINER promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) em 2010 teve diagnosticado câncer de ovário, e submeteu-se a tratamento cirúrgico; c) em 2011 teve recidiva abdominal, com câncer nos ossos e fígado; f) teve indicação médica para tratamento quimioterápico com bevacizumabe (Avastin); d) a ré negou cobertura, alegando que se tratava de tratamento clínico novo, com medicamento importado, não reconhecido pelo S.N.F.M.F.; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para câncer. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear o tratamento quimioterápico com a droga bevacizumabe (Avastin), até a alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 35/151). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 152).  Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 216). Houve emenda à inicial (fls. 155/166) para incluir pedido de indenização por danos morais, que foi acolhida (fls. 167). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 195/213), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de medicamento inadequado para o tipo de tratamento pretendido; assim, tem-se tratamento desnecessário, cuja exclusão por cláusula contratual é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação não juntou documentos. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

De falta de interesse de agir não se pode falar, pois a ré, no mérito, nega direito à cobertura do tratamento. Pelo mesmo motivo, fica superada a alegação de falta de pedido de autorização

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para a quimioterapia com a droga  bevacizumabe (Avastin.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a quimioterapia da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso do medicamento prescrito e dos exames indicados, pois há cobertura expressa para quimioterapia, e o leigo não tem condições de saber quais drogas necessitam de acompanhamento médico na sua aplicação, e quais não. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de  identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e medicamentos quimioterápicos excluídos pela cláusula 4.11 e 4.18 (fls. 94/95). 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento quimioterápico haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 3 (fls. 88/seguintes).

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação cominatória movida por DANIELA LESCHZINER em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, reconhecida a nulidade para o caso concreto da cláusula de exclusão de cobertura, condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento quimioterápico com a droga com bevacizumabe (Avastin), sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00, bem como os materiais descartáveis e procedimentos necessários, incluindo os tratamentos já realizados, reembolsando os valores despendidos observados os limites contratuais quanto a tratamento fora da rede referenciada, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença. Em conseqüência, mínima a sucumbência do vencedor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação. Oficie-se ao e. TJ/SP, com cópia desta, para instruir o agravo interposto.

P. R. I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
