

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021549-06.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio
Requerente:José Vanderlei da Silva
Requerido:Condomínio Residencial Altos da Freguesia

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

No caso em exame, depreende-se dos autos, que não houve prévia instauração de procedimento administrativo-interno, com ciência da imputação feita ao autor, com a adequada abertura de oportunidade de defesa e com a possibilidade de produção de provas.

Ao contrário, o que se nota é que a advertência escrita que seria anterior à aplicação da multa apenas chegou ao conhecimento do autor na mesma ocasião em que chegou a seu conhecimento a imposição da multa (fls.66). E pouco importa que a imposição e registro da advertência tenha se dado anteriormente à multa. O que importa é que a advertência não chegou ao conhecimento do autor antes da aplicação da multa, o que faz perder seu caráter informativo a admoestatório, tornando-se apenas um ornamento para a aplicação de uma multa a respeito da qual o autor não tinha conhecimento da situação.

Falando da situação mesma que ensejou a aplicação da multa, trata-se de infração por fazer barulho de "caminhar com sapatos" pela manhã. Ora, caminhar vestindo sapatos é um ato absolutamente normal e que a princípio não é causa de barulho excessivo que se pode considerar uma importunação ao sossego alheio. Como é possível entender que é absolutamente normal o condômino receber, sem qualquer aviso ou explicação prévia, sem poder se manifestar, uma cobrança de multa por caminhar em seu apartamento fazendo barulho de pisadas com sapatos? Será que o autor deveria prever desde sempre seu dever comezinho de andar de chinelos de pano?

Portanto, para que a multa seja aplicada, é necessário, antes, dar ciência da imputação ao condômino (com a indicação objetiva dos fatos e do dispositivo regimental violado), conceder-lhe oportunidade para, no mínimo, se manifestar. Nada disso consta dos autos tenha sido providenciado pelo réu.

Neste sentido é o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?CONDOMÍNIO. Cobrança de multa por infração à convenção. Não observância do procedimento previsto na regulamentação interna. Ausência de advertência escrita prévia. Penalidade imposta sem que fosse permitida a ampla defesa da condômina, e sem a aprovação do Conselho Fiscal. Nulidade da multa imposta. Sentença mantida. Recurso desprovido? - Apelação nº 0015653-49.2009.8.26.0609, 4a Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Milton Carvalho, j. 29.11.2012. 

?Despesas condominiais. Cobrança. Pretensão recursal objetivando a extirpação das multas por infração à convenção de condomínio. Acolhimento. Cominação de multa que exige prévia notificação do condômino com oportunização de prazo razoável para defesa, circunstância que, ausente no caso, implica na insubsistência das sanções. Redução parcial da procedência da ação, com a exclusão das multas infracionais. Recurso provido.? - Apelação no 9230455-30.2008.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Júlio Vidal, j. 27.09.2011.  

?APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de cobrança. Condomínio em edifício. Cobrança de multa por infração condominial. Falta de observância do contraditório e da ampla defesa. Sentença mantida. Apelação não provida? - Apelação n" 0006683-41.2008.8.26.0659, 26a Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Mário A. Silveira, j. 16.03.2011. 

?DESPESAS DE CONDOMÍNIO. DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO CC. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - INFRAÇÃO A NORMA CONDOMINIAL- PROCEDIMENTO PRÓPRIO- FORMALIZAÇÃO DA APLICAÇÃO DA PENALIDADE - INOCORRÊNCIA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA REFORMADA RECURSO PROVIDO. Não basta haver expressa disposição regulamentar para que se possa reconhecer a legalidade da imposição de multa convencional. Em obediência ao princípio do devido processo legal, ao que os anglo americanos denominam due process of law, assim como ao princípio da ampla defesa, constante do art. 5o, inciso LV, da CF, se impunha que fosse instaurado um procedimento administrativo onde fosse facultada ao acusado a ampla defesa, por meio do contraditório, o que inexistiu. (...)?- Apelação n. 1238658- 0/3, 31a Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Paulo Ayrosa, j. 25.08.2009. ?Imposição de multa a condômino por descumprimento de obrigação exige prévia notificação com prazo razoável para defesa, que, ausente no caso, repercute na insubsistência da sanção?- Apelação n. 1238844- 0/5, 28ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Celso Pimentel, j. 27.01.2009. 

No mais, rejeito o pedido de reparação dos danos morais, pois não vislumbro sua ocorrência. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da multa aplicada e a sua inexigibilidade, mas JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Sem condenação em verbas de sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
PRI

São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
