

Reclamação:0021091-03.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Jose Maria dos Santos
Requerido:Financeira Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento






JOSÉ MARIA DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FINANCEIRA CETELEM BRASIL S.A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que deparou-se com restrições em seu nome feitas pelo banco réu. No entanto, nunca teve qualquer relação com o banco réu e, em contato com este, não logrou êxito em resolver o problema. Houve negligência do banco réu que permitiu abertura de conta corrente com dados do autor,  não tendo sido criterioso ao permitir que tal fato ocorresse. Houve falha na conduta do banco réu, que deve responder objetivamente pelos danos causados ao autor. Diante disso, o autor requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica com o réu que justificasse o apontamento de seu nome em órgão de proteção ao crédito, bem como de todos os atos praticados pela instituição financeira utilizando o nome do autor; e condenação  a pagar ao autor a indenização por danos morais, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 22/32.
O réu apresentou contestação a fls. 59/71, alegando que observou todas as determinações do Banco Central quando da celebração do contrato mencionado na petição inicial. Assevera não ter agido com negligência. Não houve os pressupostos essenciais, geradores da obrigação de indenizar, como o comportamento doloso ou culposo e o nexo de causalidade entre o ato e o prejuízo dele decorrente. O ato de terceiro exclui a responsabilidade do réu. O dano não foi comprovado pelo réu. A indenização deve ser arbitrada com moderação. Diante disso,  pugnou pela improcedência da demanda. 
O autor manifestou-se acerca da contestação a fls.  75/95, refutando as alegações nela trazidas, reiterando no mérito os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é procedente. 

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhida, uma vez que a petição obedeceu aos requisitos do art. 282 do CPC e existe coerência lógica entre os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
A ré não demonstrou ter celebrado negócio jurídico com o autor que justifique o apontamento do nome do autor em órgão de restrição ao crédito, fato que provocou danos ao autor, pois, em virtude de tal ato ilícito, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, passando perante a sociedade e familiares como mau pagador. Não é necessário o autor comprovar que sua honra foi abalada em virtude da inclusão injustificada de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral, ou seja, trata-se de dano ?in re ipsa?.
Diante disso, ficou caracterizado o dano moral e o nexo de causalidade existente entre o dano e a conduta da ré, que lançou o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, sem ter com ele qualquer relação jurídica. 
Resta analisar a responsabilidade do réu. 
O suplicado alega que não deu causa ao dano sofrido pelo autor porque não agiu com negligência e, pois, não havia indícios de que o terceiro, que se fez passar pelo autor, estava portando documentos que não eram seus. 
No entanto, no presente caso, a responsabilidade do réu é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante o autor pelo prejuízo que este sofreu. 
O réu tem a obrigação de indenizar o autor devido por responsabilidade objetiva, pois sua atuação no mercado de consumo causou dano ao consumidor, que no caso foi vítima desta atuação. 

Não ficou comprovado nos autos que o réu agiu conforme as normas do Banco Central ou conforme as diligências necessárias para evitar que a conta fosse aberta a uma pessoa que portava os documentos do autor, ora furtados. A comprovação de tal fato incumbia ao réu e este não comprovou que foram observadas as normas do Banco Central.
Diante disso, o réu deve indenizar o autor dos danos morais sofridos. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o protesto do título induz a presunção de inadimplência, todavia, presunção relativa, uma vez que pode ser afastada pela propositura de ação ou pela comprovação da irregularidade da emissão do título junto ao cartório de protesto. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que o réu não agiu de forma a evitar um dano, tendo enviado o nome do autor para os cadastros de inadimplentes sem consultá-lo a respeito do não pagamento da dívida.
No tocante à receptividade do autor, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que o fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que não foi ao banco solicitar sua prestação de serviços e, além disso, fez instaurar o boletim de ocorrência a respeito do roubo dos documentos. 
Quanto ao comportamento do réu após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato.  
No tocante a condição sócio-econômica das partes, o réu apresenta melhores condições que o autor, uma vez que se trata de um banco que tem alta lucratividade.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica apontada na petição inicial entre o autor e a ré, bem como para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação.
Outrossim, condeno o réu no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Oportunamente, oficie-se o SCPC e SERASA para cancelamento definitivo do apontamento do nome do autor de seus cadastros negativos em razão do débito apontado na petição inicial.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 14 de outubro de 2011

RONALDO ALVES DE ANDRADE 
                JUIZ DE DIREITO
