

SENTENÇA

Processo nº:0021814-16.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO CARLOS QUINTIERI
Requerido:Tres Comercio de Publicações Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Quanto à preliminar levantada, não merece acolhimento. A empresa requerida está em processo de recuperação judicial, não havendo falência decretada, razão pela qual, até eventual obtenção de título judicial, o Juizado Especial Cível é competente para apreciação da matéria. O artigo 8º da Lei dos Juizados apenas refere-se à falta de pressuposto processual da empresa falida. Ainda, não se pode sustentar a suspensão do feito, já que, no caso de obrigações ilíquidas, a demanda pode prosseguir, nos termos da Lei de Falências.
                           No caso concreto, o autor alega a cobrança, em suas faturas de cartão de crédito, de parcelas referentes a assinaturas de revistas, negando a contratação. Em razão deste fato, requer indenização por danos morais.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, bem como a constatação de que dificilmente encontraria meios de comprovar a ocorrência de fato negativo (não contratação da requerida), urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, não havendo prova pela requerida de que o autor foi responsável pela assunção do débito, parte-se do pressuposto de veracidade do conteúdo da inicial. Reforço a tal conclusão é o fato de que providenciou o estorno de valores do cartão de crédito, assumindo a cobrança indevida (fls.125 e 162/166).
Em que pese a cobrança de dívida inexistente possa ensejar dissabores, não configurariam, em tese, danos morais. Contudo, os fatos relatados nos autos diferem da normalidade.
Pelos documentos acostados, o autor é vítima de descontos indevidos desde 2008. Ainda que haja o ressarcimento, não se pode negar que os transtornos extrapolam a normalidade, abalando a tranqüilidade do consumidor.
Os documentos acostados em inicial comprovam que o autor entrou em contato com a requerida por diversas vezes, solicitando o cancelamento.

Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.000,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ademais, a fixação de indenização encontra respaldo no caráter lenitivo a ser dado no caso presente.
Fica mantida a liminar concedida nos autos, sendo que a execução de eventual multa dar-se-á apenas com o trânsito em julgado da sentença, devendo ser comprovado que não foram realizados créditos nas faturas do autor como o de fls.125.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO CARLOS QUINTIERI, confirmando a liminar e condenando a requerida ao pagamento de R$2.000,00, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
