

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021902-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aline Regina de Souza, RG 30.159.423-5 e CPF 341.375.348-70
Requerido:Tatiana Aparecida Araujo, CPF 319.777.108-75 e RG 332596564
Requerido:Washington Marcelino, CPF 096.336.137-60 e RG 11.193.010 MG
AdvogadoCarine Acardo, OAB/SP 315.833
Data da audiência:05/05/2014 às 15:30h


Aos 05 de maio de 2014, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado documento. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela autora, uma vez que é o noivo da mesma, impedido, portanto. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa dos réus, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiram com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 5.799,63. Os réus, por sua vez, alegou que realmente colidiram com a traseira do veículo do autor, mas que não concordam com os valores cobrados. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois os réus não negam que tenha colidido contra a traseira do automóvel da autora, que foi lançado contra a traseira de um terceiro veículo. Os documentos e o boletim de ocorrência, juntados pela autora, demonstram as sedes dos danos e corroboram a versão das partes. Daí, extrai-se que a colisão no veículo da autora ocorreu na parte traseira e foi causada pelo automóvel dos réus. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelos requeridos ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelos requeridos. Cumpre atentar que os réus impugnam o orçamento apresentado pela autora, mas não acostam laudo ou avaliação feita por profissional atestando que o valor do conserto seria efetivamente de R$ 1.800,00. Além disso, o fato de o veículo estar avaliado em 50% acima do valor do conserto não é capaz de afastar o orçamento apresentado. Verifica-se que a autora acostou aos autos orçamento válido, não havendo motivo para inquina-lo. Ademais, quanto ao guincho, verifica-se que a nota fiscal foi emitida em 23 de outubro de 2013, não significando, contudo, que o serviço tenha sido prestado nesta data. No mais, vale atentar que as partes não compareceram juntas ao distrito policial, pois os réus fizeram lavar boletim de ocorrência eletrônico. Portanto, os réus não têm condições de afirmar que a autora não acionou um guincho. A autora, ao contrário, comprovou a contratação de um guincho para remoção de seu veículo, conforme nota fiscal de fls. 19. Contudo, o valor gasto com combustível não deve ser ressarcido, pois a despesa não decorreu do acidente, vez que se presume que a autora utilize seu veículo para desempenhar suas atividades pessoais e/ou profissionais. Por fim, a despesa com medicamentos merece ser reparada, pois a autora demonstrou que foi submetida a perícia após o acidente e que fez ocorrência para registrar o fato. Porém, deve ser ressarcida somente da despesa tida com medicamento, na quantia de R$ 26,51. Assim, devem os requeridos indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 5.626,51. Por fim, não há se falar em litigância de má-fé, porquanto não estão presentes as hipóteses dos artigos 14 e 17 do CPC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ALINE REGINA DE SOUZA para condenar o réu TATIANA APARECIDA ARAÚJO e WASHINGTON MARCELINO, a pagarem, solidariamente, o valor de R$ 5.626,51, à autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
