

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0021084-15.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Jeaneth Silva Marino
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho



Vistos.

Marta Jeaneth Silva Marino, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que seu veículo sofreu uma colisão e houve "perda total", tendo a seguradora lhe ressarcido o valor integral do veículo. Ocorre que a autora vem sendo autuada pelo não pagamento do IPVA posterior ao fato, sendo inclusive inderida no CADIN.  Requer a declaração da inexigibilidade do auto de infração e multa, anulação dos lançamentos do veículo sinistrado e indenização por danos morais.

Antecipação da tutela concedida a fl. 91. 

A ré apresentou contestação as fls. 137/160, alegando que apesar de ter ocorrida a alienação do veículo a seguradora, tal fato não a desobriga de recolher tal tributo e impugnou a pretensão da autora de obter indenização por danos morais.

Réplica as fls.181/185

É o relatório.

DECIDO.

A ação procede parcialmente.

O fato de ter havido "perda total" do veículo em razão de acidente, tendo a seguradora recebido o veículo e o indenizado para a autora, nada mais é que uma transferência do bem e, portanto, deveria ter sido comunicada aos órgãos competentes nos prazos legais, havendo solidariedade do alienante, no caso a autora, em relação aos débitos fiscais quando o adquirente, no caso a seguradora, não comunica a transferência no prazo legal, nos claros termos do artigo 4º, inciso III, da Lei Estadual nº 6.606/89 e do artigo 134, do CTB.

Não havendo comunicação ao órgão de trânsito por parte do adquirente e da alienante, tendo esta comunicado o fato à ré somente em 27/12/2004 (fls. 22/23), nos termos dos artigos acima indicados, a autora é responsável pelos débitos até tal data, devendo buscar ressarcimento da seguradora, que não comunicou a aquisição do veículo.

Por fim, não cabe dano moral, pois a negativação do CADIN ocorreu em razão do IPVA de 1999, como prova o documento de fls. 164, o que afasta a ilicitude de tal conduta, pois conforme acima consignado, a autora é responsável solidária pelos débitos até a data da comunicação da alienação em 27/12/2004.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, anulando, em relação à autora, apenas os débitos do veículo posteriores à 27/12/2004.

Porém, mantenho a liminar de fls. 91 em vigor até o trânsito em julgado, face o perigo de dano de difícil reparação em caso de reversão desta sentença em grau de recurso.

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, com cada parte arcando com os honorários de seus próprios causídicos, observando-se a isenção da requerida em relação às custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

          SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
assinado digitalmente
