

SENTENÇA


Reclamação:0021278-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Antonio Pereira
Requerido:NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, observe-se que o não exaurimento da via administrativa não pode constituir obstáculo à postulação do autor, sobretudo levando-se em conta que a documentação colacionada aos autos mostra-se suficiente à apreciação do pleito inicial.
De outra parte, não há que se cogitar da alegada prescrição.
Isso porque o autor apenas soube que a parte legítima contra quem deveria demandar indenização, quanto às despesas com o funeral de sua esposa, era a requerida, após o ajuizamento de demanda contra a Seguradora Notre Dame, que em 27/01/2011 requereu sua exclusão do feito e inclusão da ré da presente ação, sendo a demanda extinta (conforme informações constantes da contestação de fls. 47/57).
Dessa forma, tendo o autor tomado conhecimento de que a responsabilidade sobre o contrato de seguro era da requerida Nobre, ajuizou a presente demanda no mesmo ano, não tendo decorrido o prazo de um ano previsto no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil. 
Consigne-se que se aplicam, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Tratando-se o autor de destinatário final do serviço (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, a ré fornecedora de serviços securitários no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas.
A ré não impugnou especificamente os argumentos do autor, de modo que as alegações deste devem ser consideradas verdadeiras, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Além disso, ante a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
Dessa forma, além de caber à requerida a apresentação de dos documentos necessários para o desate da lide, não foram impugnadas as alegações do autor, considerando-se, portanto, que o seguro contratado por ele estava vigente e que tinha ele direito ao auxílio funeral de sua esposa.
Ademais, o autor demonstrou que, na época do óbito de sua mulher, o valor correspondente ao prêmio do seguro era descontado de seus vencimentos (fls. 16/17).
Note-se, ainda, que a requerida afirmou em sua defesa que não se nega ao pagamento do funeral, mediante o reembolso das despesas.
Nesse passo, tendo em vista o documento de fl. 21, deve a requerida pagar ao autor o valor de R$ 1.460,05, corrigido desde 08/12/2006, com a observação de que tal valor não supera o valor constante do contrato (R$ 3.000,00).
Passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Considero, portanto, que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não informou ao autor sobre a mudança da seguradora que arcaria com o auxilio funeral, tendo ele que providenciar o funeral e sepultamento de sua esposa, quando acreditava que haveria respaldo da seguradora nesse momento de dificuldade, após realizar o pagamento do prêmio do seguro por muitos anos.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 5.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.460,05, pelos danos materiais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde 08/12/2006, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
