

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021853-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Analia Maria dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.
ANÁLIA MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui cartão de crédito Itaucard e foi vítima de furto. Diz que, imediatamente, providenciou o bloqueio do cartão e tomou as demais providências junto ao requerido. Em que pese os cuidados que tomou, o requerido empreendeu ligações de cobranças relacionadas a diversas compras realizadas com o cartão furtado e bloqueado.
Afirma que teve seu nome negativado e não adquiriu nenhum bem, agindo o requerido com incúria ao permitir que outra pessoa, utilizando-se do cartão bloqueado, fizesse compras de forma ilícita, totalizando o valor de R$9.324,00. Pleiteou a concessão da tutela antecipada para ser seu nome excluído do banco de dados das empresas de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para ver declarada a inexigibilidade do débito referido e a condenação do réu no pagamento do valor equivalente a 100 (cem) vezes daquele referente à negativação de seu nome. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/24.
O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 25).
Regularmente citado (fls. 33), o requerido apresentou contestação (fls. 35/38). Afirma que a autora não comprovou haver perdido o cartão de crédito ou que tivesse sido furtada, pois somente disponibiliza crédito àqueles que apresentam seus documentos pessoais e originais. Se algum ato fraudulento houve, os documentos apresentados não continham adulteração e o cartão de crédito somente é utilizado em estabelecimentos comerciais e os mesmos têm o dever de somente aceitá-lo como forma de pagamento se, quem o porta, estiver munido de documentos pessoais de identificação. Na remota hipótese de ter havido fraude o réu também foi vítima, pois nada recebeu. Aduz que não há nos autos qualquer indício de ter praticado ato ilícito que conduza a ser condenado, posto que não concorreu para o evento danoso, inexistindo a responsabilidade civil. Afirma que, no presente caso, houve causa de exclusão da sua responsabilidade, na medida em que a culpa é de terceira pessoa ou da própria autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 39/47.
Réplica a fls. 52/55.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Inexistem preliminares a decidir.
Passo ao exame do mérito.
Tratando-se de contrato de cartão de crédito, inafastável a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois devidamente configuradas as posições de fornecedor e consumidor, disciplinadas pelos artigos 3º e 2º do Código de Defesa do Consumidor, respectivamente. 
Vale citar, inclusive, as súmulas 297 e 283 do STJ, respectivamente: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras". 
"As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei da Usura." 
A responsabilidade do requerido - fornecedor de serviços - tem fundamento legal no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo ela objetiva, como consequência do risco da atividade que desenvolve. 
Note-se que por se tratar de relação de consumo, com pedido de reparação de dano decorrente de fato do serviço (art. 8.° e 14 do CDC), a inversão do ônus da prova é automática, pois resulta do § 3o. do art. 14. do Código de Defesa do Consumidor a determinar que o fornecedor só não será responsabilizado quando ele provar qualquer das hipóteses lá enumeradas. 
O banco-réu não fez nem uma coisa, nem outra, limitando-se a meras conjecturas, tal como alegar que a autora não comprovou o bloqueio do cartão.
Assim, ao sustentar a inexistência do defeito no serviço, a fim de afastar a sua responsabilidade pelo ato ilícito, o requerido chamou para si o ônus da prova, consoante lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR.
Diante da inversão automática do ônus da prova, competia ao requerido demonstrar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiria (CDC, art. 14, § 3o, I) ou a ocorrência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, 14, § 3o, II). 
A cronologia dos fatos narrados pela requente é clara, de forma a possibilitar a produção de provas documentais pelo requerido a refutar os argumentos da petição inicial. Contudo, não o fez. 
Com razão, não se vislumbram maiores dificuldades para a instituição financeira ter deixado de trazer aos autos documentos a justificar o bloqueio do cartão.
Aplica-se, portanto, ao presente caso, a disposição do art. 302 do CPC, conforme explica ANTÔNIO CARLOS MARCATO: 

"1. O ônus da impugnação especificada: Ofertando contestação, submete-se o réu ao ônus da impugnação especificada, ou seja, deverá questionar todos os fatos indicados pelo autor, na petição inicial, como causa de pedir (vedada, pois, em regra, a denominada contestação por negação geral), sob pena de presumirem-se verdadeiros os não impugnados. Deixando ele de desincumbir-se desse ônus, ficará o autor dispensado da prova de tais fatos, porquanto incontroversos (ver art. 334, II), circunstância que autoriza, em princípio, o julgamento antecipado do pedido (art. 330, II)."
Como é sabido, o cartão de crédito é bem de consumo e, neste sentido, assume função primordial na vida comercial moderna, pois facilita e agiliza as relações comerciais, sendo notório que grande parte da população, valendo-se das facilidades proporcionadas pelo sistema de crédito a prazo, afastou-se da utilização de outras formas de pagamento.
Neste sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo: 
"A finalidade vem ressaltada pela jurisprudência: 'A sua função primordial está em ser um meio de expandir o crédito. Participa da dinâmica da vida comercial, confere ao titular liberdade de ação, permitindo-lhe usar de financiamento nas compras de bens e utilização de serviços. Enquanto na venda à prestação o comprador só pode adquirir mercadorias no estabelecimento que a promove, no sistema do cartão pode negociar em qualquer casa comercial vinculada ao sistema. Titular do cartão, devidamente selecionado pela empresa que levanta o seu cadastro pessoal e lhe fixa o crédito, movimenta valores consistentes em bens e serviços, certos de que, comprando-os ou usando-os agora, poderá pagar mais tarde'".

E não é diferente com a Apelante, pois se valendo do cartão de crédito para as despesas com manutenção da sua casa, teve a vida financeira atravancada.  
Confira-se a respeito:
"A responsabilidade da prestadora de serviços por eventuais danos causados ao consumidor é objetiva, ou seja, decorre do mero defeito do serviço, independentemente de culpa (CDC, art. 14; cfr. Arruda Al vim, e outros, Código de Defesa do Consumidor comentado, 2a ed., RT, pp. 136/137; Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 2000, pp. 150 e 184; v. tb. Apel. n. 1.032.015-9, São José dos Campos, TJSP, 22a Câm. Dir. Priv., j . 22.8.06, v.u.). 

Essa responsabilidade somente será elidida se "o fornecedor de serviços comprovar que o defeito inexiste ou que, apesar de existir, a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3o)" (REsp. n. 601.805-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Jorge Scartezzini, j 20.10.05, in DJU de 14.11.05, p. 328).
Em sua inicial a autora afirma que seu nome foi negativado, o que não foi impugnado na contestação oferecida, aplicando-se, também, neste aspecto, a regra do artigo 302, do Código de Processo Civil, pois à ausência de impugnação específica quanto ao fato, presume-se a inclusão do nome da autora de forma indevida no cadastro dos maus pagadores.
Fica, pois, evidenciado o dever de indenizar do réu diante da cobrança e negativação indevidas, não só em razão do risco de sua atividade econômica, mas também pela responsabilidade civil objetiva disciplinada no Código de Defesa do Consumidor.
Diante dessa responsabilidade objetiva, o banco-réu somente se eximiria de indenizar a autora, na hipótese de demonstrar culpa exclusiva desta (consoante art. 12, inciso III, § 3º, CDC), o que não se vislumbrou no presente caso.
Nesse contexto, a indenização por danos morais passou a constituir garantia constitucional (art. 5º, V e X, CF), ostentando dúplice finalidade, devendo ser considerado tanto o aspecto compensatório à vítima quanto o punitivo ao causador do dano, desestimulando-o à prática de atos semelhante.
Feitas essas considerações, e levando-se em conta os princípios da proporcionalidade e da moderação, é razoável a fixação da indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Esse valor deve ser corrigido a partir desta data e com juros legais desde a citação.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais para: 1) declarar a inexistência do débito objeto desta demanda, 2) excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros dos inadimplentes pelo mesmo e 3) condenar o requerido a indenizar a autora a título de danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido a partir desta data e com juros legais desde a citação.
Diante da sucumbência experimentada, arcará o banco-réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se o réu, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
Caberá ao réu comunicar a exclusão definitiva aos bancos de dados.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
