

SENTENÇA


Reclamação:0022425-86.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miquéias Nascimento Torres Cabral
Requerido:José Carlos Mauro e outro

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



Miquéias Nascimento Torres Cabral ajuizou rescisão de contrato cumulada com indenização em face de JOSÉ CARLOS MAURO e de outra, aduzindo, resumidamente, que em março de 2011, adquiriu dos réus o veículo Ford Fiesta Hatch, ano 2008, modelo 2009, placas EAZ 6108, pelo valor de R$ 22.000,00. A venda foi formalizada em 05.04.2011. Em 21.09.2012, pretendendo alienar o carro, foi informado que o mesmo havia sido adquirido em leilão, posto que era objeto de sinistro. Em virtude disso, tal fato propicia a depreciação do preço, cuidando-se de vício oculto. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Expôs que os réus omitiram do autor o sinistro anterior, de maneira que o contrato deverá ser rescindido, condenando-se os réus no reembolso do valor despendido, além de perdas e danos. 

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. Alegaram decadência do direito do autor, bem como carência de ação. No mérito, afirmaram que o autor foi noticiado do fato. Ademais, o valor de mercado do bem era igual a R$ 26.405,00, portanto, o autor pagou apenas 83,5% do valor de mercado. O carro está em boas condições. Requereram a improcedência. 
Sobreveio réplica. 

As objeções de carência e decadência foram enfrentadas na decisão saneadora de fls. 149/150. 

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e um informante. Ao término, os patronos apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Desde logo, imperioso ressaltar que o réu desistiu da carta precatória expedida para a Comarca de Guarulhos, por meio da qual seria inquirida a testemunha Ezequiel Lessa Brandão (fls. 156, 161 e 168). Posteriormente, houve desistência da oitiva da testemunha na audiência de fls. 176, em virtude do seu não comparecimento. Por isso, aguardou-se apenas o retorno das cartas precatórias expedidas para a oitiva das testemunhas Daniel, Josué e Danilo. 

Conforme decisão saneadora, as partes divergem acerca das informações que tenham sido prestadas quando da aquisição, pelo autor, de veículo que lhe foi vendido pelos réus. O automóvel foi objeto de sinistro, fator que influencia sobremaneira na sua depreciação. Contudo, afirmou o autor que a informação não lhe foi repassada, o que contestam os réus.  

Conforme constou, a matéria atinente à alegação de decadência já foi apreciada na decisão saneadora. 

O autor teve conhecimento da venda do veículo por meio de anúncio. Interessando-se pelo carro, efetuou as tratativas que cercam a matéria. Mais tarde, veio a ter conhecimento de que o veículo tinha sido sinistrado. 
Observo, de início, que não foi apresentado o anúncio da venda do veículo Ford Fiesta. 

Considerando que os réus afirmaram que o autor tinha conhecimento da origem do carro, cabia-lhes o ônus da prova. 

Com a contestação, não trouxeram nenhum documento que indicasse tivesse o autor ciência do sinistro anterior. 

Deferida a prova oral, as testemunhas inquiridas não assistiram à negociação entre as partes. 

Acrescenta-se que as testemunhas arroladas pelos réus eram do seu círculo próximo de amizades e, por esta razão, suspeitas. Não obstante, aquela que foi inquirida como informante, Marcos Roberto, não assistiu à venda e compra entre as partes. 

Portanto, não restou demonstrado tivessem os réus comunicado ao autor do vício do veículo. 

Assim sendo, é possível concluir que o carro possuía um vício oculto do qual o autor somente veio a ter ciência mais tarde. Neste caso, o autor poderia rescindir o negócio ou reclamar abatimento do preço. Contudo, entendeu por redibir o negócio e postular a devolução do preço. 

Acrescento ainda que o autor foi induzido a erro, nos termos do art. 171, inciso II, do Código Civil. Tivesse ele conhecimento da origem do veículo, não teria o adquirido ou não teria desembolsado o valor pago. 

Portanto, restou fora de dúvida que o vício acabou por invalidar o negócio jurídico de maneira que o pleito inicial merece guarida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por Miquéias Nascimento Torres Cabral em face de JOSÉ CARLOS MAURO e de outra para rescindir o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, que teve por objeto o veículo Ford Fiesta Hatch, 2008/2009, placas EAZ 6108. Condeno os réus a devolver ao autor o valor de R$ 22.000,00, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação. 

Efetuado o pagamento pelos réus, em 05 dias o autor deverá restituir o carro a eles. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de serem beneficiários da gratuidade de justiça. 

P.R.I. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
