

SENTENÇA

Processo nº:0022343-18.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Luiz Gonzaga da Silva Filho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, afasto a preliminar arguida pelo réu.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao mérito.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o réu se comprometeu a encerrar a conta-corrente do autor, e baixar o saldo devedor (fls. 27/30), no prazo de 30 dias úteis a contar de 08/02/2013.
Ocorre que o autor continuou a receber cobranças do réu (fls. 42/44), após o prazo acima mencionado, e seu nome foi mantido nos cadastros dos devedores (fl. 51).
Dessa forma, tendo o réu se comprometido a encerrar a conta do autor e baixar o saldo devedor, de rigor procedência do pedido quanto à inexigibilidade do débito referido na inicial, tornando definitiva a decisão de fl. 54.
De outra parte, embora o réu tenha se comprometido a tornar inexigível o débito, o autor afirmou em sua inicial que não procedeu ao encerramento de sua conta junto ao banco, tendo, assim, contribuído para a formação do saldo devedor, não havendo que se falar em danos morais a serem reparados pelo réu.
Não comprovado que o réu tenha praticado algum ilícito, que pudesse gerar o dever de indenizar, tendo sido, por outro lado, considerado inexigível o débito, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e determinar que o nome do autor seja excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tal débito.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
