

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022547-68.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIO ANTONIO PAULINO, CPF 343.571.168-05
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Vanderlei Soares de Oliveira, RG 17.910.128-6
Adv.: Fernanda Machado de Assis, OAB/SP 328.563
Data da audiência:15/10/2013 às 13:40h

Em São Paulo, aos 15 de outubro de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O autor declara que a linha mencionada na inicial já foi restabelecida e, conforme conferido  na presença das partes, não há faturas em aberto,  não havendo necessidade de reemissão das mesmas. 
2) A empresa requerida, por mera liberalidade,  declara inexigível eventual débito existente em nome do requerente, referente à linha de nº (11) 2571-6449, excluindo apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, caso haja negativação, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 800,00, tudo no prazo de até trinta dias.
3) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 343.571.168-05, junto ao banco do Brasil S/A, agência 0959, c/c 31283-5, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:
Requerida:
Adv.:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
