

SENTENÇA

Processo nº:0022219-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Regina de Souza Fabri
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Pela contestação, a ré não nega que, em razão de erro sistêmico, as faturas não foram entregues no endereço atual da requerente. Contudo, sustenta que a requerente poderia ter solicitado a segunda via da fatura através do site da concessionária.
Assim, a própria ré confirma a falha na prestação do serviço de envio das faturas mensais.
Ainda que haja possibilidade de a consumidora adquirir a segunda via da fatura que não foi lhe entregue, é certo, também, o dever de entrega no endereço eleito pelo consumidor.
Além disso, a própria ré confirma o erro sistêmico.
Desta forma, concluo que a autora possui o direito de receber as faturas mensais de seu consumo no endereço cadastrado, ainda que o atraso no envio ou eventual extravio não deva importar na inadimplência do consumidor, que possui outros meios de adquirir a segunda via das faturas.
No que tange ao dano moral, pelos documentos acostados pela parte ré, verifica-se que o nome da autora já estava inserido em cadastros de inadimplentes à época do apontamento em razão de outras dívidas, o que é suficiente para excluir o abalo ao crédito (fls.67).
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Além disso, o inadimplemento não gerou o corte no serviço, o que, certamente, importaria no reconhecimento de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CLAUDIA, a fim de determinar à ré que envie, mensalmente, as faturas de consumo ao endereço informado às fls.19, item 2. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
