

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022006-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Monique Alves de Souza
Réu(é)s:Associação Paulistana dos Condutores de Transp. Complementar da Zona Leste 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/08/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Wilson de Almeida Ferreira e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MAURÍCIO GONÇALVES, OAB/SP nº 220.048.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:
Da autora nos seguintes termos: Ratifica que tudo aconteceu logo após ter embarcado juntamente com a sua mãe e com seus dois filhos menores em um coletivo de administração da ré, sendo certo que a cobradora, após dar falta de seu telefone celular, dirigiu-se para a depoente e sua mãe dizendo por duas vezes: "ai vocês duas de cor, vocês não viram quem pegou meu celular?" Dando a entender que a depoente e sua genitora poderiam ter sido responsáveis pela subtração do aparelho. Obviamente, a parte autora e sua mãe negaram qualquer envolvimento com o fato e em seguida a cobradora desceu, comunicando o fato para o fiscal. Este e também o motorista, falaram para a depoente que "era só devolver o celular", dando a entender que nada seria feito caso houvesse a restituição do aparelho, que mais uma vez a depoente nega categoricamente ter subtraído. Após a partida da lotação, o ônibus parou ao cruzar com uma viatura, e então os policiais militares deram ordem para que a depoente e sua mãe descessem e com isso os menores começaram a chorar. Como não havia policial feminina na viatura, não houve revista pessoal, mas a depoente abriu sua bolsa e as de seus filhos para demonstrar que não praticara furto algum, e após nada ter sido achado os policiais disseram para a cobradora de que a mesma devia atentar para não acusar ninguém de forma falsa. O fato repercutiu entre os passageiros, que insentivaram a depoente a ingressar com ação e inclusive se comprometeram de forma espontânea a se apresentarem como testemunha. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir. Melhor esclarecendo, quando a cobradora deu por falta de seu celular, uma passageira disse para que a cobradora perguntasse para "essas meninas que estão ai atrás", apontando para a depoente, se elas não saberiam qual o destino do aparelho. Não se recorda do nome de referida passageira. Consta da inicial o nome de referida passageira porque no dia a depoente perguntou a ela como se chamava. 
Testemunha da autora Sr. Roberto Alves de Castro nos seguintes termos: De início, ratifica ter presenciado os fatos, e apesar de residir no Jabaquara, do outro lado da cidade, justifica sua presença por aqui a serviço, especificamente na área de manutenção predial. Recorda-se de que a polícia foi chamada para revistar a autora e sua mãe, vindo a saber, pela própria autora, que tudo se dera em razão da cobradora te-la acusado de furtar o seu celular. Ratifica que houve bate-boca e que ofensas raciais foram proferidas, mas não sabe melhor especificar a respeito. Deu seu telefone à autora, caso houvesse necessidade de vir depor em ação judicial. Após a autora e sua mãe voltarem para o interior do coletivo, ainda houvera novos desdobramentos, e o depoente não pode melhor especificar a respeito porque desceu alguns pontos após. Esclarece que, ao descer do coletivo, ainda havia bate-boca entre os envolvidos. Ratifica que estava sentado no meio do coletivo e que a catraca fica logo após a porta de entrada. Ratifica ainda, ter entrado no ônibus no ponto final mas não costuma prestar atenção nos passageiros, lembra-se vagamente que havia crianças no fundo do coletivo. No mais, confirma o que já disse até agora. 


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Apesar da parca prova testemunhal hoje colhida, um fato é incontroverso: a retirada da autora e de sua mãe do interior do coletivo pela polícia militar, para revista pessoal ou de seus pertences. 
E a intervenção dos milicianos somente se deu por ato de preposto da ré, motorista ou cobrador, estranhamente não arrolados, pois que somente por ato destes o microônibus poderia ter sido parado para revista de passageiros. 
Mostra-se esta situação como vexatória, pois a autora estava acompanhada de seus filhos menores, que a tudo presenciaram, e como visto, nenhuma acusação foi comprovada. 
Pouco ou nada importa se a acusação de furto foi motivada por preconceito racial. 
Negros, brancos, amarelos ou de qualquer outra cor de pele não podem ser acusados sem causa para tanto, pois todos são inocentes até prova em contrário. 
Reconheço o abalo de natureza moral daí decorrente e a obrigação de devidamente repará-lo. 
Tratando-se de pedido de indenização por danos morais, não há necessidade de se consignar expressamente o valor do pedido, desde que reste claro que a pretensão está dentro do alçada dos Sistemas dos Juizados Especiais, o que afasta a preliminar de limitação a quinhentos e dez reais aqui depositados. (fls. 11) 
Atento aos principios da proporcionalidade, razoabilidade, proibição do enriquecimento sem causa, e a extensão do abalo sofrido, fixo o montante da reparação em três mil e quinhentos reais, suficientes a reparar o dano, além de prevenir a repetição de atos como este. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em três mil e quinhentos reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 
Quanto ao depósito de fls. 11, expeça-se guia em favor da ré. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
