

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022800-55.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Katia Ferreira de Oliveira
Réu(é)s:Nokia do Brasil Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/08/2011 às 14h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). , OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).  Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira, RG. 30.832.586-2, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita, quando da realização da audiência de conciliação.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).






INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foram colhidos os depoimentos da autora e da preposta da ré.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Em sua contestação, limitou-se a anexar cópia de determinado 'relatório técnico' (que a autora já tinha trazido aos autos), o que, per si, não basta para evidenciar a incompetência deste Juizado. Demais disso, não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
Não se cogita de decadência.
É que, ainda em janeiro de 2010, a autora fez reclamação junto ao PROCON em relação à ré (fls. 11).
Ao que consta, somente em maio de 2010 (fls. 14), a autora foi informada sobre a recusa da ré no atendimento ao quanto pleiteado pela autora, de maneira que, forçosamente, em tal intervalo, restou obstado o decurso do prazo decadencial e, por conseguinte, não se configurou a decadência.
No mérito, procede a ação.
De se ressaltar que a recusa ao quanto postulado pela autora, pela ré, lastreia-se exclusivamente, ao que consta, no 'relatório' que acompanha a contestação, de acordo com o qual o aparelho teria sofrido exposição à umidade excessiva, o que excluiria a garantia correlata. 
Sucede que este isolado elemento probatório não basta para afastar a responsabilidade do fabricante. 
É que tal responsabilidade é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.  
Demais disso, insta repisar que, admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência da autora.  
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da requerente, salientando-se que esta, em depoimento pessoal, asseverou que não expôs o aparelho a umidade excessiva, não podendo passar sem nota, no caso em apreço, o fato de a autora ter relatado que logo depois da aquisição o aparelho já não funcionava regularmente.
E como visto, a requerida, mesmo podendo fazê-lo, além dos documentos que acompanham a contestação, não apresentou outros dados técnicos nem produziu quaisquer provas em audiência que comprovassem, ou ao menos indicassem, que o vício apresentado decorrera de culpa do consumidor. Nesse contexto, vale frisar, soou desarrazoada sua alegação de que a prova pericial era indispensável, em face de tudo quanto já explicitado.
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a culpa exclusiva da autora pelo mau funcionamento do aparelho de telefonia celular.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor. determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência da autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.399,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (18 de dezembro de 2009, conforme documentos hoje juntados pela autora) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Consigne-se que cabível a concessão da tutela em tais termos, não se concebendo que se tenha de dar oportunidade à ré para consertar o aparelho de telefonia celular, para, só depois, ser possível a substituição, eis que a ré já teve chance para tanto, mas não o fez no prazo legal.
De outra banda, quando da entrega do novo aparelho, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré entregue, à sua custa, à autora, na residência desta, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.399,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (18 de dezembro de 2009) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Em face do alhures explicitado, quando da entrega do novo aparelho, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
