

SENTENÇA

Processo nº:0022807-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jamile Santos Ferreira
Requerido:FAI - Financeira Americanas Itaú S/A





CONCLUSÃO
Em  15   de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.
Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, devidamente contestada e replicada.
É o breve relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Alega a autora que o réu teria indevidamente incluído o seu nome, como devedor, em bancos de dados que funcionam como órgãos de proteção ao crédito (fls.12/13). Diante de tal alegação, a antecipação de tutela foi deferida a fls.18.
 Verifica-se que não há prova material de relação jurídica entre as partes. Saliento a dificuldade de comprovação de fato negativo pelo autora (a não-contratação com o réu). Cabia ao réu a demonstração de que a autora celebrou os contratos, dispondo dos meios aptos à demonstração deste fato.
Por outro lado, se alguém contratou em nome da autora, trata-se de risco que o réu deve suportar, pois consegue diluir os prejuízos no custo global do serviço, repartindo-o entre todos os clientes. Sua responsabilidade é objetiva perante o consumidor e não há como escusar-se (arts. 6o., 14 e 17 da Lei 8078/90).
De nada adiantaria o CDC estabelecer ser direito básico do consumidor a reparação integral dos danos decorrentes se continuasse a prevalecer a responsabilidade subjetiva, exigindo a prova da culpa do fornecedor. Não há, por outro lado, prova alguma de culpa concorrente da autora. A indevida inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é fato que, por si só, caracteriza dano moral  (STJ; REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar. 
Estão presentes, portanto, os pressupostos legais da obrigação de indenizar o dano moral. No tocante ao valor da indenização, não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 4000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado. Não se verifica maior repercussão do dano, ausente a prova da alegação da autora, de que tenha tentado obter emprego e recusaram-na por conta da dívida anotada. 
Ante o exposto, mantenho a antecipação de tutela, declaro inexigível a dívida e julgo procedente em parte o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 4000,00, com correção monetária do arbitramento e juros de mora a partir da data da indevida inclusão. Nos termos da Súmula 326 do STJ, o réu arcará as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
