

SENTENÇA

Processo nº:0022819-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:São Paulo Transporte S.A.
Requerido:Cristiane Costa da Silva


C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 

Vistos.

SÃO PAULO TRANSPORTE S/A - SPTRANS ajuizou a presente ação de ressarcimento causado em acidente de trânsito em face de CRISTIANE COSTA DA SILVA, narrando, em apertada síntese, que veículo de propriedade da ré colidiu com um ponto de ônibus destruindo sua estrutura, e por isso requer o ressarcimento pelos gastos empreendidos em seu conserto. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/40), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, já que teria vendido o veículo anteriormente e foi o novo proprietário quem estava dirigindo o carro quando do acidente; no mérito, combate os valores cobrados e requer a denunciação da lide do atual proprietário. Juntou documentos.
Houve réplica. (fls. 53/58)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 329 do CPC.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. A ré comprova que vendeu o veiculo ante a cópia do contrato de fls. 43/44 e o documento de transferência de fls. 45. Os autos de infração de fls. 47/48 e o Boletim de Ocorrência de fls. 19/20 demonstram que o novo proprietário do veículo já estava na posse do bem da data da colisão (era quem dirigia o veículo quando do acidente).
A transferência da propriedade do veículo se dá com a tradição do bem, e conforme enunciado da Súmula 132 do STJ: "A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva veículo alienado".
Ante o exposto, com fulcro no art. 267, VI, do CPC, JULGO EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO a ação proposta por SÃO PAULO TRANSPORTE S/A - SPTRANS em face de CRISTIANE COSTA DA SILVA por falta de ilegitimidade passiva ad causam da ré. Condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários da parte contrária que fixo por apreciação eqüitativa em 800,00 (oitocentos reais).
P.R.I
São Paulo, 01 de novembro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
