

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 31 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi  . Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0022052-89.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Saint Moritz Distribuidora de Veículos e Serviços Ltda

Requerido(a)(s)Tell On Line Editora Brasil Ltda - Me




Vistos.

                       








Saint  Moritz Distribuidora  de Veículos e Serviços Ltda,  qualificada nos autos,  ajuizou ação ordinária em  face de  Tell  On  Line Editora  Brasil  Ltda- ME,  igualmente  qualificada nos autos,  com  vista a declaração de inexistência de relação jurídica firmada entre  as partes,  inexigibilidade  de débito e   indenização nos danos de ordem  material  no valor  de  R$  3.200,00 (três mil e duzentos  reais),  além das verbas da sucumbência.  Alega    ter recebido telefonema da requerida, atendido por um  funcionário da empresa autora, por meio do qual  uma representante da requerida se identificou e alegou que seria responsável pela elaboração da lista telefônica e que necessitava de alguns dados da empresa. Assim, de boa-fé, foi recebido fax, preenchido com os dados solicitados e devolvido também por fax,  apenas  com a finalidade  de atualizar  o endereço da autora para fins cadastrais. Posteriormente, recebeu o boleto bancário no valor de R$  1.600,00 (um mil e seiscentos reais) referente  ao contrato de figuração número   51484  e que teria sido assinado pelo funcionário da empresa autora, levado a engano, quando do preenchimento da ficha que segundo a  ré seria para  mera atualização cadastral.  Que referido boleto bancário foi pago,  pois  a parte responsável pelo pagamento acreditou que o serviço a que ele fazia menção havia sido corretamente  contratado e  prestado.  Nada obstante, a  autora acabou surpreendida por um aviso de envio de seus dados ao SCPC e Serasa caso não adimplido o débito no valor de  R$  6.400,00 (seis mil e quatrocentos reais).  Assim,  tecendo consideração acerca da inexistência da relação jurídica, posto que não firmou o contrato de serviços, tampouco o funcionário que  enganado o subscreveu tinha poderes para firmar a avença,  bem  ainda  invocando o Código de Defesa do Consumidor e o fato de haver   efetuado  o pagamento por dívida indevida,   aguarda   a procedência dos pedidos.  Requereu a antecipação de tutela para o fim  de ver seu nome  não levado a apontamento,  bem  ainda impedir  que a ré lhe dirija qualquer tipo de cobrança.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 21/66).
A antecipação de tutela foi deferida à parte  autora   (fls.  67).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação,  sem  argüir preliminares.  Defendeu a regularidade e legalidade da contratação, firmada com pessoa que  é supervisor de peças, sabendo ler e escrever. Sustenta igualmente que o   contrato  foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto.  Alega,  ainda,  que inexistem razões para a devolução da quantia que recebeu,  uma  vez que o contrato foi firmado e em  momento algum agiu de má-fé. Postula,  portanto,  pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nas penas da litigância de má-fé, além  dos consectários sucumbênciais (fls. 74/83).
Houve réplica  (fls. 94/102).
Instadas  as partes  a especificarem  provas,  postulou a parte  autora pela produção de prova oral,  ao passo que a parte  requerida quedou-se  (fls.  105/106).
É o relatório.
 D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide por prescindir de produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Neste  passo,  a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Cuida-se  de  pedido declaratório de   nulidade   de relação jurídica com pedido liminar de abstenção de cobrança relativa ao  contrato  que se pretende declarar  nulo,   bem  ainda  condenação da parte  requerida na devolução em dobro do quanto recebido com lastro no aludido contrato.
Pois bem,  não restam  dúvidas de que houve a assinatura de um contrato  mencionado na inicial e cuja legitimidade  e legalidade  defende a parte  requerida. Ocorre que razão não lhe assiste.
Isto porque a parte  autora  impugna  referido documento  ao argumento de  que o contrato  foi assinado por pessoa que não estava legitimada  a contratar ou representar a empresa 
Com  efeito,  restou incontroverso que referido contrato foi assinado por um   supervisor de peças, ou seja,  por quem  embora trabalhasse na empresa autora a toda evidência não possuía qualquer legitimidade   para assinar  contratos em  seu nome,  tampouco representá-la.
Lado outro,  verifica-se que a parte  requerida  sequer alegou por ocasião das narrativas insertas na contestação que por ocasião da contratação tenha sido diligente  e exigido a comprovação da legitimidade  do subscritor do contrato.
Mais que isso,  a contestação não veio acompanhado de qualquer documento neste sentido e instada a parte a especificar  provas quedou-se.
Ora,  se assim o é,  dúvidas inexistem  de que a ré por ocasião da contratação não solicitou qualquer documento a respeito da legitimidade da pessoa que autorizou a contratação em nome da autora.
Observe-se que a falta de poderes para este tipo de contratação, sendo a  autora empresa  de porte considerável com capital social subscrito em contrato no valor de  R$  159.451,00 (cento e cinqüenta  e nove mil,  quatrocentos e cinqüenta  e um reais), era  de presumir a  ré que um funcionário,  ? Supervisor de  Peças?,   não  tivesse autonomia para  contratar em nome  da empresa. 
Aliás,  beira ao absurdo referida assertiva,  não sendo possível sequer invocar na hipótese a teoria da aparência,  sob pena  de permitir  que funcionários da autora,  ainda que em  quadros de chefia contratassem  em nome  dela outros contratos,  inclusive de financiamento,  compra e venda  de bens  móveis e etc.
Assim, de rigor a procedência do pleito que visa a declaração   de nulidade do contrato com a conseqüente inexigibilidade da cobrança.
Acrescente-se,  também   que o inc. I do art. 104 do Código Civil é claro ao dispor que, dentre outros, a validade do negócio jurídico requer agente capaz. E a não observância desse requisito coloca em xeque a validade do negócio. 
Como negociante que é, a ré deveria ter exigido do funcionário da autora prova demonstrando a qualidade e extensão dos poderes que,  segundo ela  o mesmo alegou possuir, nos exatos termos do art. 118 do CC,  mas não o fez,  já que ausente  qualquer prova neste sentido.
Logo,  a ré assumiu o risco de experimentar uma despesa sem a correlata correspondência patrimonial; nada mais lhe restando senão assumir seu prejuízo ou discuti-lo em outra sede e em face da pessoa que acredita o tenha causado, também como se deflui do dispositivo legal já citado
Neste sentido:  1) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - VEICULAÇÃO DE DADOS EM LISTA TELEFÔNICA EMPRESARIAL - CONTRATAÇÃO DOCUMENTO ASSINADO POR PESSOA SEM PODERES DE REPRESENTAÇÃO - INDUÇÃO A ERRO - COMPROVAÇÃO ? NULIDADE RECONHECIDA. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente identificável pela parte contrária PRELIMINAR REJEITADA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação com Revisão 1066805003, julgada em 10/11/2008, 34a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Emanuel Oliveira); 
2) DECLARATORIA - Nulidade de Contrato de Prestação de Serviços e inexigibilidade de Titulo de Crédito - Atualização cadastral enviada via fax, posteriormente denominada contrato - Indução a erro - Sentença Mantida - Recurso improvido (Apelação 7138209300, julgada em 30/05/2008, 24a Câmara de Direito Privado D, Relatora Juíza Graciella Salzman); 
3) DECLARATORIA DE NULIDADE DE CONTRATO E DOS TÍTULOS DAÍ ADVINDOS - SUBSCRIÇÃO DE FAX POR PREPOSTO SEM CARGO DE ADMINISTRAÇÃO OU GERÊNCIA NA EMPRESA CONTRATANTE - VALIDADE DO NEGÓCIO ? NÃO RECONHECIMENTO. Se a empresa contratada opta pela contratação informal de serviços de publicidade através de fax e sem a efetiva comprovação da legitimidade da representação do empregado que assina em nome da sociedade contratante, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio. Apesar de, em certos casos, ser viável a adoção da teoria da aparência para obrigar uma empresa a cumprir negócios firmados por seus prepostos, as circunstâncias, na espécie, não recomendam sua incidência, porquanto a funcionária subscritora do negócio objurgado não detinha cargo de administração ou de gerência na empresa contratante, não se olvidando, também, que a contratada é quem procurou aquela para a celebração do ajuste. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - MERO APONTAMENTO DE TÍTULO SEM O CONSEQÜENTE PROTESTO ? NÃO RECONHECIMENTO. Embora a duplicata emitida pela ré tenha sido apontada, ela não foi efetivamente protestada, não havendo, assim, dano moral a ser reparado, pois só do apontamento do título de crédito para protesto, sustado judicialmente, não se presume ocorrida conseqüência negativa imaterial." (Apelação Sem Revisão 7139115000, julgada em 27/09/2007, 21a Câmara de Direito Privado D, Relator Juiz Renato Siqueira de Pretto).
Assim, de rigor a procedência da ação declaratória   de nulidade  do contrato com a conseqüente   inexigibilidade da cobrança   de quaisquer valores referentes ao contrato de   figuração número   51484,  confirmando-se a tutela anteriormente  deferida.
 Por sua vez,  o pleito de  condenação da parte  requerida nos danos de ordem material comporta parcial procedência.
Destarte restou incontroverso nos autos a alegação de que a parte  autora tenha efetuado à ré, em  razão do contrato declarado   nulo,   nos termos em que alhures mencionado,  o pagamento da quantia de  R$  1.600,00  (um mil e seiscentos reais),  ante  a ausência de impugnação específica quanto a tal fato  (artigo   302,  CPC).  Ao contrário  a requerida em sua peça defensiva defende a legalidade do pagamento e pretende ver afastada sua obrigação de devolver  o valor em  dobro, porque aduz não ter agido de má-fé. 
Desta feita,  a condenação da ré em  devolver o valor recebido por contrato  nulo desde o início,  porquanto não firmado pela parte autora  é de rigor,  porém  em sua forma simples.
Isto porque, embora demonstrado que a parte  requerida não tenha sido cautelosa quando da aludida contratação,  não há que se cogitar ter agido em momento algum de má-fé, tanto assim  que o  documento  em que se formaliza o contrato é claro ao nele constar  ? contrato de figuração n.º  51484?.
O que se viu  portanto é que a ré,  no intuito de  contratar, não se cercou das cautelas necessárias, sem  que isso tenha configurado qualquer ação dolosa, afastando-se em conseqüência   sua má-fé e por isso sua obrigação de devolução em dobro do montante, repita-se,  inquestionavelmente recebido.
 Diante  do exposto,   JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,    para o fim  de declarar a nulidade do contrato de figuração número   51484,   declarando-se inexigível qualquer  cobrança  ou débito  dele decorrentes em  desfavor da parte  autora,   confirmando-se  a antecipação da tutela anteriormente  deferida,  bem  ainda  para o fim de condenar  a ré a pagar a parte autora a título de danos de ordem  material  a quantia de R$  1.600,00 (um mil e seiscentos reais) atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de  Justiça  do Estado de  São Paulo  desde a propositura da ação e acrescida de juros  de  1%  ao mês incidentes  desde a data da   citação,    ambos até a data do efetivo pagamento. Em  conseqüência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Diante  da sucumbência recíproca cada parte  arcará com as custas, despesas processuais a que deu causa e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo,  31 de maio de 2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito
