

C E R T I D Ã O
                                                
Certifico e dou fé que a Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio foi promovida, conforme publicação no D.J.E. do dia 27/06/2013. Nada mais. São Paulo, 28 de novembro de 2013. Eu,            (José Roberto Antonelli), Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022331-75.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Amaral Lopes

Requerido:A. Telecom S.A. e outro




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido merece parcial acolhimento.

Os extratos de fls. 17/19 acusam a inclusão dos dados da autora nos cadastros do SERASA, em decorrência de duas faturas vencidas e inadimplidas oriundos de serviços de telefonia, no valor de R$ 204,00 cada uma, datadas de 01.07 e 01.08.2010.

A autora, sobretudo, comprovou por meio dos documentos de fls. 183/190 que havia quitado todas as prestações do contrato, incluindo os vencimentos de julho/2010 e meses subsequentes.

As rés não foram capazes de ilidir tais elementos probantes, conquanto tenham sustentado em suas manifestações sobre a regularidade das restrições feitas contra a demandante. 

É certo, portanto, que falharam as Instituições Financeiras no controle de seus recebimentos, à medida que sequer lograram detectar os pagamentos feitos pela autora. E mesmo havendo negativação decorrente de pagamento atrasado, agiram mal as empresas ao permitir que seu nome permanecesse no Serasa mesmo depois de cessada sua causa geradora. 

 O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, visto que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SOLANGE AMARAL LOPES em face de A. TELECOM S.A.e TELEFONICA BRASIL S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos telefônicos vencidos em 01.07 e 01.08.2010, no valor de R$ 204,00 cada um, com exclusão definitiva dos respectivos registros perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar as rés a pagar-lhe, solidariamente, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

As rés deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
