

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
ZOPONE ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA propôs ação de reparação de danos c/c lucros cessantes em face de MUGRA TRANSPORTES LTDA e ANDERSON CORONEOS DE OLIVEIRA, alegando ser proprietária de um caminhão que opera com sistema móvel de usina de asfalto. Aduz estarem, em 16 de junho de 2011, seus funcionários executando um trabalho de pavimentação na Rodovia SP 065, Kms 84 e 80, quando o caminhão da empresa ré, conduzido pelo corréu invadiu o trecho em obras, fechado, vindo a colidir com o veículo da autora, causando danos ao caminhão, além da morte de um dos funcionários e lesões corporais em outros dois. Ressaltou estar o local devidamente sinalizado. Esclareceu terem os prejuízos chegado ao valor de R$ 94.538,04 (noventa e quatro mil quinhentos e trinta e oito reais e quatro centavos). Requereu a condenação dos réus ao ressarcimento do valor gasto, devidamente atualizado. Dá-se a causa o valor de R$ 101.777,87 (cento e um mil setecentos e setenta e sete reais e oitenta e sete centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/87).
A ré MUGRA TRANSPORTES LTDA foi citada (fls. 103) e apresentou contestação (fls. 110/121), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, defendeu ter um veículo Toyota Corolla efetuado uma ultrapassagem pela direita, entrando na frente do seu veículo, de modo que ao desviar do veículo, veio a transitar pela via interditada, onde tentou frear seu veículo, sem êxito, pois haviam muitos cascalhos devido à obra no local, não havendo negligência ou imprudência. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial, requereu a denunciação à lide de José Aparecido Silva condutor do outro veículo e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 122/131).
O corréu ANDERSON CORONEOS DE OLIVEIRA foi citado (fls. 102) e apresentou contestação (fls. 133/149), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, defendeu ter o motorista do veículo Toyota Corolla efetuado uma ultrapassagem irresponsável pela direita, de modo que se deparou com as obras na pista e freou bruscamente, sendo que ao visualizar o ocorrido, o réu também freou, porém a pista estava cheia de cascalhos devido às obras e com o impacto da frenagem o caminhão conduzido pelo réu escorregou para a faixa interditada, vindo a coligir com a traseira do caminhão da autora. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial, requereu a denunciação a lide do motorista do outro veículo, José Aparecido Silva. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 150/201).
Réplica (fls. 208/242).
A ré manifestou interesse na produção de prova oral, e autora manifestou interesse no julgamento antecipado da lide e na produção de prova oral e documental.
O feito foi saneado (fls. 252/256), afastando as preliminares arguidas, indeferindo o pedido de denunciação à lide, e deferindo a produção e prova oral.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 266), houve a oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas pela autora (fls. 282/284), restando prejudicada a oitiva das demais testemunhas (fls. 289).
Apresentação de memoriais pela autora (fls. 292/294), e pelos réus (fls. 296/305).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de reparação de danos c/c lucros cessantes, em razão de acidente de trânsito ocasionado pelo veículo de propriedade da corré Mugra e conduzido pelo corréu Anderson.  
As alegações preliminares já foram afastadas.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
 A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, urge consignar que, a responsabilidade civil, consubstanciada no dever de indenizar o dano sofrido por outrem, provém do ato ilícito, caracterizando-se pela violação da ordem jurídica com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, conforme a regra expressa do Código Civil, no artigo 186 ? ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e no artigo 927 ? ?Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
A responsabilidade civil subjetiva exige a presença do dano, da conduta do agente, do elemento subjetivo da conduta, consistente no dolo ou na culpa, e o nexo causal entre a conduta e o dano. A outra modalidade é a responsabilidade objetiva, para a qual, também, se exige a presença do dano, da conduta do agente e do nexo causal entre ambos, dispensando, todavia, a verificação de dolo ou culpa.
Essa última modalidade, por penalizar o agente da conduta independente de sua intenção de lesionar terceiro, ou de sua negligência, imprudência ou imperícia, é excepcional, e somente será possível em casos expressamente previstos em lei.
No caso em apreço, a demanda versa sobre a responsabilidade civil subjetiva dos requeridos em razão do acidente de trânsito, que teria ocasionado diversos danos materiais, além do falecimento de um de seus funcionários e lesões em outros dois.
Pois bem. A divergência em tela resume-se à dinâmica do acidente e atribuição de culpa. 
A autora alega estarem os seus funcionários trabalhando na pavimentação asfáltica da pista da Rodovia SP 065, altura dos Km 80 e 84, local devidamente sinalizado, quando, por volta das 13h15min foram surpreendidos com a invasão do veículo conduzido pelo corréu e de propriedade da corré. Tal acidente causou danos ao caminhão usina da autora, além da morte de um de seus funcionários e lesões em outros dois. 
Os réus, por sua vez, assumem a ocorrência do acidente, no entanto, alegam ter o condutor do caminhão, ora corréu, sido ultrapassado por terceiro motorista, momento em que tentou frear, mas derrapou em razão dos cascalhos da obra no local, atingindo o caminhão da autora e seus funcionários.
Diante da divergência foi deferida a produção de prova oral com a oitiva de duas testemunhas arroladas pela autora.
A primeira testemunha ouvida foi Eduardo Batista Duarte, que trabalhava no local dos fatos. Informou estar a pista fechada e bem sinalizada, por cerca de 2 km do local, de modo que não era possível a ultrapassagem pela direita. No entanto, foi invadida pelo caminhão dos réus. Teve conhecimento de que o condutor do caminhão se abaixou para levantar o eixo do caminhão, momento em que perdeu a atenção e adentrou a área em obras. Esclareceu não ter ouvido nenhum barulho de frenagem, e ter visto o veículo Corolla, mas não havia cascalhos na pista. 
A segunda testemunha foi Douglas Vieira Barbosa, que também trabalhava no local dos fatos. Esclareceu tratar-se de local com duas faixas, estando uma fechada, para a realização de trabalhos, com sinalização por cerca de 2 km e sem que pudessem notar o veículo dos réus invadiu o local. Informou ter ouvido comentários de que o condutor do caminhão abaixou-se para suspender o terceiro eixo e quando levantou estava em cima do veículo Corolla, e acabou atingindo os trabalhadores. 
Os réus não produziram prova oral, trazendo somente um vídeo (fls. 131) que mostraria o cascalho na pista. No entanto, não foi possível notar qualquer espécie de objeto na pista, corroborado pelo fato de que o fluxo de veículos, no momento do vídeo, seguia normalmente. Outrossim, o vídeo foi gravado em data posterior ao acidente, não sendo possível elucidar questões atinentes às condições da pista no momento do evento. 
No mais, conforme constante no Boletim de Ocorrência (fls. 26/40) o veículo dos corréus transitava pelo sentido da cidade de Jacareí, quando o caminhão usina da autora veio a colidir na traseira de outro veículo e após colidiu transversalmente no veículo Corolla.
No relatório de acidente de trânsito (fls. 35) foi alegado pelo condutor do veículo causador do acidente, na presença de testemunhas, que ele se abaixou para mexer na alavanca do suspensor, para erguer o eixo, momento em que o outro veículo reduziu a marcha e, ao ver, tentou frear, desviando para a direita, momento em que colidiu na traseira do veículo da autora e na lateral de terceiro veículo.
Portanto, diante das provas produzidas, a dinâmica dos fatos tornou-se incontroversa no sentido de ter havido culpa do corréu, uma vez que não foram trazidas provas eximindo-o de tal elemento.
No tocante à excludente de responsabilidade que os réus pretendem ver acolhida, não merece prosperar. Tal excludente se daria por terceiro motorista, mas também não existe qualquer embasamento probatório para cogitar culpa de terceiro. Isto porque, a prova produzida evidencia que o causador único do abalroamento foi o réu, nada podendo ser atribuído a outros motoristas. Assim como não há provas de falhas na sinalização de obra na pista.
De tal modo, o conjunto probatório trazido aos autos demonstra devidamente que o acidente em tela teve como causa precípua a imprudência do motorista da requerida, que veio a abalroar veículo parado na pista ? o que por si só presume a responsabilidade do condutor ? e outros que transitavam ao seu lado, não observando, portanto, as cautelas exigidas no trânsito. 
Nesse ponto, urge consignar que o Código de Trânsito Brasileiro, ao tratar das ?normas gerais de circulação e conduta?, prescreveu que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas? (art. 29, II, do CTB).
Portanto, estivesse o réu conduzindo seu veículo em velocidade compatível com o trânsito da via, guardando distância segura do veículo que seguia na sua frente, e principalmente, estivesse atento ao fluxo de veículos e às condições da pista, não teria ocorrido o acidente, pois ele teria conseguido pará-lo com segurança.
O tema está pacificado pela jurisprudência:
?Acidente de trânsito - Ação indenizatória - Presunção de responsabilidade do condutor que colide contra a traseira do veículo que o antecede a causa colisões sucessivas, inclusive no veículo segurado pela autora - Inexistência de prova de que as colisões sucessivas foram determinadas por conduta de terceiro, sem que fosse possível ao réu evitar o choque - Pedido procedente Recurso não provido.? (0000634-29.2010.8.26.0589 - Apelação - Relator(a): Silvia Rocha - Comarca: São Simão - Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/03/2014 - Data de registro: 26/03/2014). 

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DE VEÍCULO PARADO À FRENTE. PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO DESFEITA PELA PROVA. RESPONSABILIDADE DO CONDUTOR DO VEÍCULO DE PROPRIEDADE DO RÉU, A QUEM CABIA MANTER O DISTANCIAMENTO ADEQUADO PARA EVITAR O RISCO. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. 1. O fato de o caminhão de propriedade do réu colidir com o veículo que se encontrava parado à sua frente, por si só, autoriza o reconhecimento de sua culpa. Cabia ao motorista que seguia logo atrás manter o distanciamento adequado, exatamente pela possibilidade da ocorrência de brusca parada, fato perfeitamente previsível. A culpa do condutor é inequívoca e também determina a responsabilidade do proprietário do veículo, à reparação dos danos causados a terceiros. 2. Não vinga a invocação de fato de terceiro, pois a conduta do motorista do veículo do réu contribuiu decisivamente para a situação de perigo, cabendo apenas a invocação do direito de regresso, se o caso. ALEGAÇÃO DE CULPA CONCORRENTE. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. A culpa deve ser efetivamente demonstrada, não apenas inferida. No caso não se depara com qualquer evidência de que a vítima teria concorrido para o evento. [...].? (0002590-63.1999.8.26.0299 - Apelação - Relator(a): Antonio Rigolin - Comarca: Barueri - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/03/2014 - Data de registro: 25/03/2014). 

Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge aos réus o dever de indenizar.
Em relação aos danos materiais, a autora alega terem alcançado a valor de R$ 41.204,74 (quarenta e um mil duzentos e quatro reais e setenta e quatro centavos). Enquanto os réus afirmam perfazer a somatória dos valores devidamente comprovados, o valor de R$ 18.799,77 (dezoito mil setecentos e noventa e nove reais e setenta e sete centavos).
O valor a ser ressarcido será verificado mediante cálculo aritmético, computado os comprovantes de fls. 65/81. Sobre tal valor, os juros de mora legais são devidos a partir da data do evento (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça) e ainda deverá ser corrigido desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 
De outra parte, quanto aos lucros cessantes vale dizer que são aqueles que a vítima recebia e razoavelmente deixou de receber. A despeito de sua mitigação, a certeza do dano é requisito para o ressarcimento do lucro cessante (cf. Gisela Sampaio da Cruz Guedes, Lucros Cessantes, RT, 2011, p. 89).
Sobre o tema, vale invocar acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, em que se assentou como critério de constatação do lucro cessante a ?previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro? (REsp. n. 846455, rel. Min. Castro Filho, j. 10.3.2009).
No entanto, não há comprovação cabal de que tal valor indicado pela autora seria, realmente, auferido por mês, uma vez que foram trazidos documentos isolados, pela sua produção unilateral, sem condão de provar tal alegação, e, principalmente, não há prova de quanto tempo o veículo ficou parado. E, sem provas desses danos, que não podem ser presumidos, não há lugar para acolhimento desse pedido.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ZOPONE ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA em face de MUGRA TRANSPORTES LTDA e ANDERSON CORONEOS DE OLIVEIRA, para condenar os réus ao pagamento de danos materiais, comprovados às fls. 65/81, a ser verificado mediante cálculo aritmético. Juros de mora legais são devidos a partir da data do evento (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça) e deverá ser corrigido desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes no pagamento de custas, despesas processuais, devendo arcar com os honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
