

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022883-25.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Pereira Silva Filho
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que é titular de conta bancária perante o réu e que em 2008 constituiu dívida que parcelou em 18 parcelas.  Após pagar parte do débito, suspendeu os pagamentos e incorreu novamente em mora.  Em seguida, renegociou a dívida em cinco parcelas de R$ 189,61, tendo pago todas as parcelas.  O réu, porém, continua a cobrar as parcelas do primeiro acordo, que já foi incluído na segunda renegociação.  Pleiteia o autor a quitação do débito e indenização por danos morais em decorrência da negativação de seu nome.
O réu contestou às fls. 41/51 e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
O réu, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, não impugnou especificadamente os fatos alegados na inicial, especialmente o fato de que tenha renegociado suas dívidas pendentes perante o banco requerido e relativas à conta bancária nº 55.204-6 (agência 2801-0), quitada integralmente.  Ante a ausência de impugnação especificada, deve o fato ser presumido verdadeiro.
Vale observar que o réu preferiu apresentar contestação genérica e contendo apenas discurso jurídico sem nenhuma relação efetiva com os fatos objeto do litigío.  Tal generalidade não pode constituir impugnação especificada dos fatos.
O autor comprovou às fls. 10/11 que pagou todas as parcelas do acordo de parcelamento celebrado com o banco requerido (parcelas no valor de R$ 189,61, como alegado na inicial).  Logo, aquela presunção de veracidade dos fatos acima mencionada é reforçada pela prova documental, não se podendo colocar em dúvida a quitação dos débitos em nome do autor perante o réu relativos à conta 55.204.
O autor juntou aos autos, também, os documentos de fls. 20/35 que comprovam a existência de outra conta bancária nº 21.110-9 em outra agência bancária.  Tal conta não constitui objeto deste litígio e a dívida correspondente não pode ser aqui analisada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado (fls. 19).  A negativação de fls. 19 abrange o débito de R$ 1.108,42 referente à conta bancária 55.204, débito este que, como visto acima, era inexigível, de forma que a negativação constituiu ato ilícito.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.216,80, o que corresponde ao dobro da  negativação de fls. 19.  O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOÃO PEREIRA SILVA FILHO ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e DECLARO quitados os débitos em nome do autor relativos à conta bancária nº 55.204-6 da agência 2801-0.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos acima relativos à conta bancária nº 55.204-6, zerando-a, bem como a baixa das negativações contra o autor referentes a débitos da conta nº 55.204-6, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 2.216,80.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
