

DESPACHO
Processo:0022425-57.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Ferreira Bonfim
Requerido:Isaura de Oliveira
CONCLUSÃO
Em  07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a inicial. 
Os danos morais são devidos, na medida em que o autor ficou impossibilitado de dirigir, pois sua habilitação foi suspensa, em razão do lançamento de diversas infrações de trânsito que não foram praticadas por ele.
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à obrigação de transferir o veículo junto ao Detran, no prazo de 05 dias a contar desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00 até o limite de alçada deste Juizado. Condeno a ré ainda ao pagamento da importância de R$R$1.744,69, corrigida monetariamente desde setembro de 2009, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; ao pagamento da quantia de R$1.101,73 que deverá ser corrigida monetariamente desde janeiro de 2010, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Quanto  aos danos morais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.400,00, corrigida monetariamente desde esta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
 Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 




     José Carlos de Lucca
  Juiz de Direito

DA T A
Em 30/11/2011 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


       CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$174,50. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 30/11/2011.
