

C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022633-35.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Aprile
Requerido:Telefonica

Justiça Gratuita




Vistos.
MÁRCIO APRILE, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, também qualificado, em que alega que em SETEMBRO de 2010, durante a compra de um veículo tomou conhecimento de um apontamento de seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito, sendo um deles no valor de R$ 52,85, com data de 21.05.2008, por iniciativa da ré. Sucede que nunca manteve nenhum contrato com o réu e, em razão disso, é indevida a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pede a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito, bem como a condenação do réu em indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.
Dá-se à causa esse último valor.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/30.
Citada (fls. 45), a ré oferece contestação de fls. 47/58, com documentos de fls. 58/63, em que pugna pela improcedência da ação.
Apesar de intimado (fls. 67), o autor não oferece réplica.
É o relatório. D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Segundo se extrai do documento de fls. 28, consta apontamento de débito pelo réu em nome do autor no valor de R$ 52,85, datado de 21.05.2008 (fls. 28).
Ora,, o débito não reconhecido pelo autor que jamais adquiriu linha telefônica no endereço em questão, sendo evidente ter sido obras de terceiros.
A responsabilidade civil da ré deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou a ré com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
No caso, justifica a condenação do réu em danos morais.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de R$ 25.500,00 a título de danos morais pleiteado pelo autor, reduzo a indenização para 03 salários mínimos, levando-se em conta que o autor é pobre na acepção jurídica do termo e o valor apontado de R$ 52,85.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do débito em relação ao autor e condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de 3 salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
