

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022948-54.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Augusto Machado da Veiga Bianca e outro
Requerido:Tam Viagens


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Não havendo interesse da partes na produção de outras provas (fls.67), passo a sentenciar o feito.
A ré deve figurar no pólo passivo, considerando que o autor contratou o serviço através da empresa, sendo esta a responsável pelo cumprimento do pactuado e pelo defeito do serviço perante os consumidores, ainda que o problema seja apenas na parte aérea. Além de que, conforme fls.49, o voo era fretado, o que torna certa a existência de acordo entre operadora e companhia aérea, com obtenção de lucros por ambas, com a responsabilidade solidária perante o consumidor.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Não há justificativa para o cancelamento do voo, sendo os autores obrigados a permanecer por horas no aeroporto, sendo reacomodados em voo de outra companhia e com embarque no dia seguinte, perdendo mais de um dia de seu passeio.
A ré não comprovou, de forma inequívoca, os problemas metereológicios, sendo que não é qualquer alteração climática que autoriza o cancelamento. Ainda assim, era dever da ré reacomodar os passageiros em voo no mesmo dia, o mais rápido possível. 
Os autores apenas foram acomodados em hotel após cerca de nove horas no aeroporto, quando já esgotados e desanimados, fornecendo a ré voucher insuficiente para a alimentação.
As falhas foram sucessivas, sendo que, conforme relatado na inicial, até mesmo o táxi que levaria os autores do hotel ao aeroporto atrasou.
A ré deverá, assim, ressarcir os prejuízos sofridos pelos autores.
Os danos materiais devem ser fixados no valor de R$500,00, que está de acordo com os dias não usufruídos em Fernando de Noronha e com os gastos para a complementação das refeições e transporte comprovados a fls.32/33.
Os danos morais não podem ser afastados.
Os autores não sofreram mero aborrecimento. O pacote por eles adquirido não foi usufruído da forma contratada, sentindo-se desamparados e menosprezados pela ré, que não  prestou a devida assistência, sendo que nem mesmo o serviço de telefone por ela oferecido funcionou (fls.65).
Os fatos geraram aos autores decepção, angústia e sofrimento, com reflexos na honra subjetiva.
Não há justificativa para as falhas da ré, sendo que os autores, além da perda de mais de um dia do pacote, tiveram que viajar no dia em que o Brasil jogava na Copa do Mundo, o que, para qualquer torcedor, é lamentável. 
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições pessoais e econômicas das partes, o valor do contrato e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$500,00, com correção desde junho de 2010 e juros desde a citação e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo R$188,80, porte de remessa e retorno R$25,00.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
