

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  07  de março de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0022925-45.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar Lima Sales
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé



Visto.


A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ofereceu, com fundamento no artigo 535 do CPC, embargos de declaração de sentença, alegando ser ela omissa.

Os embargos foram interpostos no prazo legal.


É o relatório.

DECIDO.

Conheço dos embargos e os acolho, visto que realmente houve contradição na sentença quanto ao pagamento do adicional noturno.

Declaro, pois, a sentença, para que passe a ter a redação que segue em separado.

No mais, a sentença persiste tal como está lançada. 

P.Retifique-se o registro da sentença, anotando-se. 

Intimem-se.






Visto.




JULIO CESAR LIMA SALES, qualificado nos autos, moveu ação contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi admitido pela requerida em 12/09/2008 para exercer a função de motorista, prestando serviços até 16 de junho de 2011, quando requereu seu desligamento do cargo. Sustenta que durante o período de trabalho deixou de receber as horas extras que realizou, não recebeu a gratificação por trabalho noturno referente aos meses de julho e agosto de 2010, recebeu salário menor que seus paradigmas e inferior ao mínimo legal. Também não recebeu os direitos rescisórios, tais como 13º salário proporcional, férias proporcionais, saldo de salário com os adicionais e gratificações devidas. Além disso, sofreu ofensa pelo preposto da ré em razão dos fatos que relatou, o que lhe causou abalo psicológico. Desse modo, objetiva a condenação da ré no pagamento das verbas salariais e indenização por dano moral, tudo nos termos especificados na inicial, além da verba honorária. Juntou documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 69).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação impugnando as verbas pleiteadas por não fazer jus o autor a elas ou por algumas já terem sido pagas. Rechaçou também o pedido de indenização por dano moral, bem como da verba honorária pretendida. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 141, sendo deferida a produção de prova oral requerida pelo autor, deixando este, no entanto, de arrolar testemunhas.

Durante a instrução, o autor requereu a oitiva de testemunha não arrolada, o que não contou com a concordância da requerida, sendo tal pedido indeferido. Contra essa decisão o autor interpôs recurso de agravo retido (fls. 143/144).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, reportando-se aos termos da inicial e contestação apresentadas.


É o relatório.

DECIDO.

 Trata-se de ação de cobrança de verbas decorrentes de contrato de trabalho mantido entre o autor e a Municipalidade de São Paulo.

O autor foi contratado para prestação de serviços por tempo determinado, nos termos da Lei 10.793/89. Foram firmados três contratos com vigência de 11/09/08 a 10/09/09, 18/11/09 a  17/11/10 e 18/11/10 a 17/11/11.

A ação procede em parte.

 Não procede o pedido de gratificação por trabalho extraordinário. Isso porque não consta dos autos uma única prova demonstrando que o autor trabalhou além do horário estabelecido nos contratos, 40 horas semanais.

Quanto a gratificação por trabalho noturno, o autor alega que embora tenha iniciado o trabalho noturno em julho de 2010, os pagamentos correlatos só passaram a ocorrer a partir de setembro de 2010.

 A ré, por sua vez, sustenta que os pagamentos se deram de forma regular.

Conforme documento de fls. 113, o pagamento do adicional noturno referente aos trabalhos prestados no mês de julho de 2010  ocorreu nos vencimentos de agosto de 2010. 

Portanto, nada de irregular no pagamento do adicional noturno.


Não procede o pedido de equiparação salarial.

O autor alega que exercia a mesma função, com a mesma produtividade, perfeição técnica e no mesmo local que seus paradigmas, os bombeiros militares que atuam em razão do convênio entre a FPMS e o FPESP. Contudo, os bombeiros recebiam salário maior.

Não há como ser admitida a equiparação visto que o autor era empregado da Municipalidade de São Paulo enquanto os bombeiros são funcionários do Estado de São Paulo. Tratam-se de carreiras distintas, com empregadores distintos, sendo que cada uma possui padrão de vencimento definido e escalonado.

Ademais, o pedido de equiparação afronta a regra prevista no artigo 37, XIII, da Constituição Federal, que veda a equiparação de qualquer natureza para efeito  de remuneração de pessoal do serviço público.

Desse modo, não procede o pedido de equiparação.

Tampouco procede o pedido de diferença salarial resultante da equiparação do salário do autor ao salário mínimo federal.

A documentação que acompanha a contestação comprova a complementação do valor do vencimento  padrão para que atingisse o valor do salário mínimo, por meio da rubrica 180, com o pagamento de valores retroativos até a data do reajuste do salário mínimo.

Quanto ao pedido de pagamento de saldo salarial de 16 dias e 13º salário, o valor foi pago em julho de 2011, como se depreende dos documentos de fls. 119 e 120.

No tocante ao pedido de férias referente aos anos de 2010 e 2011, acrescido do terço constitucional, a ação procede.

O artigo 7, XVII, da Constituição Federal garante ao trabalhador o gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o salário normal, direito estendido ao funcionário público por força do disposto no artigo 39, parágrafo 3º, da Constituição Federal. 

Ora, o autor trabalhou, por período  ininterrupto, mas não gozou férias, tampouco foi indenizado.

O fato do autor não ter cumprido o período aquisitivo de um ano não afasta a pretensão do autor, uma vez que a Constituição Federal garante as férias anuais, de forma incondicionada.

E se o autor não teve oportunidade de gozar as férias  deve ser indenizado,  no valor equivalente ao último mês trabalhado, acrescido de um terço.

Por fim, não procede o pedido de indenização por dano moral.

O autor sustenta que conduta do preposto nomeado pela ré gerou profundo impacto  no âmago dos contratados, entre eles o autor, que foi humilhado publicamente por compor a base da pirâmide hierárquica da ré.

Ocorre que o autor não trouxe aos autos uma única prova comprovando os fatos noticiados na inicial.

E não comprovado o fato, não há como ser acolhido o pedido de indenização.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que JULIO CESAR LIMA SALES move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor indenização pelas férias não gozadas referentes aos anos de 2010 e 2011 (proporcionais), no valor equivalente ao último mês trabalhado, acrescido de um terço, e correção monetária a partir dos meses seguintes ao término dos contratos. Juros de mora calculados a partir da citação. Tudo na forma da lei 11.960/09.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.




 São Paulo, 07 de março de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
