

SENTENÇA

Processo nº:0022669-89.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Espécies de Contratos 
Requerente:Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Adriana Lopes Rafael


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, ajuizou a presente ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de ADRIANA LOPES RAFAEL, alegando, em suma, que vendeu a esta o imóvel descrito na inicial, mas, como garantia do cumprimento do contrato, pactuou-se cláusula de alienação fiduciária sobre o bem. Contudo, a ré incorreu em mora; foi intimada pelo oficial do registro de imóveis a satisfazer o débito em quinze dias, mas, permanecendo inerte, a propriedade plena do imóvel foi consolidada em favor da autora, cancelando-se, assim, a condição resolutiva. Ademais, a ré não desocupou o imóvel, cometendo esbulho. No mais, invocando normas aplicáveis à espécie (Lei 9514/97) e as características do contrato, a autora pretende a reintegração na posse do imóvel, inclusive liminarmente, além da indenização por prejuízos sofridos em razão do esbulho, em valor a ser apurado em liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 11/33).
Por força da r decisão de fls. 34, o valor da causa foi retificado, com o recolhimento da diferença de custas (fls. 34/35).
A liminar pleiteada na inicial foi concedida a fls. 37, mas não chegou a ser cumprida (fls. 40).
A ré ofereceu contestação, em que alega, preliminar de incompetência absoluta (em razão do imóvel estar situado na circunscrição do Foro Regional da Lapa); conexão, continência e prejudicialidade, em razão de ação revisional de contrato de compra e venda, atualmente em fase de recurso recebido com efeito suspensivo e na qual se discute prática de capitalização de juros; forma ilegal de amortização do saldo devedor e aplicação de juros de mora acima do estipulado em contrato, de forma que inexiste a inadimplência. Quanto ao mérito, sustenta que não pedido inicial não procede; que as alegações da inicial não correspondem à verdade, pois a parte do preço que não foi paga corresponde a encargos indevidamente computados ao débito, ao passo em que o contrato está sub judice. Pugnou pela improcedência e juntou documentos (fls. 52/64).
A autora ofereceu agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a liminar, o qual não foi conhecido (fls. 117/118).
A seguir, o Juízo da 5ª Vara Cível do Foro Central, a quem os autos foram inicialmente distribuídos, declinou de sua competência e os autos foram remetidos a este juízo (fls. 125).
Entrementes, a autora requereu a expedição de mandado de reintegração de posse.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide..
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A questão da incompetência já foi solucionada com a remessa dos autos para redistribuição ao Foro Regional da Lapa, sendo este juízo competente para conhecer da presente nos termos do artigo 53, II da Resolução nº 2/76 do E Tribunal de Justiça.
As preliminares suscitadas na contestação não comportam acolhimento: não é possível cogitar da reunião de ações por conexão ou continência pois a outra demanda já foi julgada em primeiro grau (fls. 57). Isso torna inviável a aplicação do artigo 105 do CPC. 
Por outro lado, não é o caso de se reconhecer prejudicialidade, pois o direito à tutela possessória ora deduzido (decorrente de esbulho gerado pela negativa de devolução, após a consolidação da propriedade plena do bem à autora) não depende, para ser reconhecido, da solução do debate em torno da revisão do contrato, travado em outra demanda, na medida em que a revisão do contrato não teria o efeito de desconstituir o direito de propriedade do bem, mas eventualmente gerar crédito em favor da ré, por conta de valor pagos indevidamente. 
Ainda em preliminar, o pedido de indenização por prejuízos supostamente causados em razão do esbulho não pode ser conhecido, porquanto é inepto: ainda que a autora não fosse capaz de especificar sua extensão, pleiteando, assim, a liquidação posterior à sentença, ela não especifica a natureza desses prejuízos, ou seja, qual o bem do seu patrimônio teria sido lesado. Também não especifica se eles representam lucros cessantes, danos emergentes ou danos morais. 
Quanto ao mérito, observe-se que não é própria deste processo a discussão relativa ao débito, aos encargos contratuais ou à cobrança de verbas indevidas, pois nele a autora deduz seu direito de consolidar a posse do bem de sua propriedade, isto em razão do cancelamento da cláusula de alienação fiduciária, que, por seu turno, extinguiu o direito da autora ocupar o imóvel enquanto o contrato estava em vigor, de forma que a negativa de restituição, mesmo após regular notificação pelo oficial do registro de imóveis (fls. 32v), nos termos da Lei 9514/97.
Nessas condições, o direito à reintegração na posse decorre também da primazia do registro imobiliário para comprovar o domínio, de forma que a procedência da demanda é conseqüência natural deste direito.
Isto posto, ressalvada a inépcia do pedido indenizatório, JULGO PROCEDENTE o pedido remanescente para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial, ratificando a decisão que concedeu a liminar.
Tendo em vista a notícia de que o imóvel está vago (fls. 40), e com fundamento no artigo 273, I do CPC, concedo a antecipação da tutela para o fim de deferir à ré o cumprimento da medida liminar de reintegração de posse, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
Aliás, exatamente por estar vago, e diante da data da citação, não é mais necessário conceder o prazo para desocupação de 60 dias previsto pelo artigo 30 da Lei 9514/97.
Recolhidas eventuais custas de oficial de justiça, desentranhe-se e adite-se o mandado para fiel cumprimento.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
