

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022519-11.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Andrade Vieira, CPF 293.081.648-12
Requerido:Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0036-94
Preposto:Renata Brandão Escudero - CPF 402.464.478-50
Requerida: Sendas Distribuidora S/A (ausente)
Data da audiência:05/06/2012 às 14:30h




Aos 05 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo concordam com a exclusão da empresa Sendas Distribuidora S/A do polo passivo.  O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$300,00, em parcela única até o dia 02/07/2012,  mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil S/A., agência 2996-3 conta-corrente 13.953-X, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Nessa oportunidade o autor devolve o aparelho para a representante da ré. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial.  A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
