

SENTENÇA

Processo nº:0022020-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia David da Silva
Requerido:Espetinho brasil




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A questão tratada nestes autos não é nova, conforme se observa pelos seguintes julgados:

?Inquestionável a relação de consumo existente entre as partes, do que decorre a responsabilidade objetiva do réu. Contudo, em que pese a responsabilidade objetiva por danos decorrentes de defeitos na prestação de serviços (artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor), não se vislumbra a existência de defeito na prestação do serviço. Não se ignora que o réu, na qualidade de fornecedor de serviços, tem o dever de zelar pela segurança dos clientes que frequentam seu estabelecimento. Tal dever integra o contrato de consumo celebrado entre as partes. Contudo, o dever de zelar pela segurança dos clientes não alcança, logicamente, a proteção de objetos pessoais e pertencem que os clientes carregam consigo e que devem permanecer sob a guarda e vigilância dos próprios donos. No caso dos autos, a própria autora afirma que entregou sua bolsa a um de seus amigos para que a pendurasse na cadeira em que estava sentado. A autora transferiu o dever de guarda de sua bolsa a um de seus amigos e não ao restaurante. Houve, no caso concreto, evidente quebra do nexo de causalidade pela "culpa exclusiva da vítima", tal como previsto no artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor. Os serviços prestados pelo restaurante não se mostraram defeituosos. Em nenhum momento a autora deixou sua bolsa sob a guarda de um dos funcionários do estabelecimento. Nem mesmo a existência de garçons ou de seguranças afastaria o dever imposto a cada um de zelar pelos seus pertences. É do conhecimento do homem médio que não se pode descuidar de seus pertences pessoais, ainda mais bolsas e carteiras, pena de facilitar sua subtração, ainda mais quando a mesa é localizada na área externa do restaurante. A autora, ao deixar sua bolsa no encosto da cadeira de um de seus amigos e não sob sua vigilância, permitiu que qualquer pessoa pudesse dela se apoderar. Necessário observar que a autora e seus amigos estavam em mesa localizada na área externa do restaurante, sobre a calçada, local público e de livre acesso a qualquer usuário do restaurante. De se ver que a autora não foi zelosa na guarda de seus pertences, não podendo agora imputar a responsabilidade do infortúnio ao estabelecimento. Ainda que sua mesa estivesse situada na área interna do estabelecimento, não compete a este o dever de segurança acerca dos objetos pessoais de cada um dos consumidores. Compete a cada um a guarda de seus pertences, não havendo que se falar em prestação de serviços inadequado ou defeituoso. Aqui se trata de um restaurante que não tem como fim precípuo a guarda de objetos pessoais de seus clientes, mas sim o fornecimento de gêneros alimentícios. Neste sentido, a jurisprudência remansosa deste Tribunal: "APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Decreto de improcedência. Furto de bolsa em restaurante. Autora que descuidou do seu dever de guarda ao deixar a bolsa no encosto da cadeira e se ausentar da mesa. Culpa exclusiva do consumidor, o que afasta a responsabilidade do estabelecimento (art. 14, § 3º, II, do CDC). Dever de guarda exclusivo do proprietário do bem móvel. Risco assumido, por sua conta e responsabilidade. Serviços prestados que não se mostraram defeituosos. Sentença mantida. Recurso não provido". (Apelação Cível nº 0039717-27.2007.8.26.0114, Rel. Salles Rossi, j. 16.05.2012). 'Reforçando a diferença de tratamento entre a situação vertente e aquela da guarda de veículos em estacionamento, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: 'É de se ter presente que, em se tratando de bolsas, carteiras - objetos de guarda pessoal, não há um serviço específico de proteção, inexistindo, pois, responsabilidade objetiva. Logo, só se pode responsabilizar a empresa se provada culpa sua, exclusiva ou concorrente. Entender de um outro modo seria atentar contra o princípio da razoabilidade. Diferente é a situação de veículos e seus equipamentos deixados nos estacionamentos. Ai, a guarda se transfere, inteiramente, à responsabilidade do estabelecimento' (Resp. 772.818/RS - Ministro Castro Filho, DJ de 1.10.2007). Cabia à autora zelar pelos seus bens, o que não logrou, tendo em vista que sua bolsa estava pendurada na cadeira de um de seus amigos, fora de seu âmbito de controle, tanto é que foi subtraída. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.? (Comarca: SÃO PAULO  - Foro Regional XI - Pinheiros  - 1ª Vara do Juizado Especial Cível  - Processo nº: 0008886-38.2012.8.26.0011 - Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes ? Data de Disponibilização: 29/08/2012).

?A autora relata que estava numa lan house quando começou a conversar com outro cliente e, ao se dar conta, seu aparelho celular e sua carteira de identidade haviam sido furtados. Ora, não há prova de que o celular realmente tivesse sido levadov naquela ocasião. Além disso, quem se distraiu e não cuidou da vigilância de seus pertences foi a autora. Não há fundamento para a responsabilização da loja. Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE BOLSA NO INTERIOR DE SHOPPING CENTER - RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. INEXISTÊNCIA. Só se pode responsabilizar "shopping center" e estabelecimentos assemelhados por furto de bolsas, carteiras e outros objetos de. guarda pessoal, se comprovada culpa do estabelecimento. Recurso não conhecido" (REsp 772818/RS -Recurso Especial 2005/0132229-4 23/08/2007 - Ministro CASTRO FILHO - Terceira Turma ? DJ 01.10.2007 -p.272). No caso concreto, não houve prova de culpa da requerida, sendo certo que o caso se subsume a hipótese prevista no artigo 14, parágrafo 3°, II, do CDC, que isenta o prestador de serviço de responsabilidade em caso de culpa exclusiva da vítima. A jurisprudência que emana deste Colégio Recursal é no mesmo sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Restaurante - Furto de bolsa - Inexistência do dever de guarda do comerciante - Recurso desprovido" ? Recurso Inominado 30.093 - Relator(a): Roberto Caruso Costabile e Solimene - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 3a Turma Cível - Data do julgamento: 19/12/2007 - Data de registro: 22/04/2008.? (Colégio Recursal do Estado de São Paulo, Recurso n. 0063442-77.1999.8.26.0000 - Relator(a): Mônica Rodrigues Dias de Carvalho  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 2ª Turma Criminal  - Data do julgamento: 15/08/2008  - Data de registro: 01/09/2008).

?Restou incontroverso nos autos que o autor foi vítima de furto de sua mochila enquanto fazia refeição no estabelecimento da ré, o qual foi praticado por um casal que estava sentado atrás dele, que, inclusive, sem que ninguém percebesse, chegou a abrir a mochila no local para verificar os pertences do autor antes de se evadir de posse do bem (fls. 30/47). Neste contexto, considerando a destreza com que o furto praticado, tanto é que não notado por ninguém sequer pelo acompanhante do autor que estava sentado de frente para o casal, temos que a conduta não poderia ter sido evitada ou contida, razão pela qual não há como responsabilizar a empresa ré pelos prejuízos que o autor alega ter sofrido em virtude da ação criminosa. Registre que o fato de o restaurante ser dotado de câmeras não afasta a conclusão supra, visto que normalmente as imagens não são monitoradas em tempo real por funcionários, sendo certo que diante da agilidade com que foi praticado o crime não restou alardeada situação de perigo para o patrimônio do cliente que exigisse pronta intervenção. Ademais, não se pode olvidar que ao autor competia a obrigação de estar atento aos bens que carregava consigo, já que é inviável exigir-se que os estabelecimentos comerciais, de forma absoluta, garantam a segurança pessoal de seus frequentadores. Neste contexto, não se pode falar em defeito do serviço nos termos do artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, além de que a culpa exclusiva de terceiro ou da própria vítima rompe o nexo causal e exclui a responsabilidade do fornecedor (artigo 14, § 3º), de modo que é medida de rigor a improcedência do pedido inicial. Confira o que diz a jurisprudência: Indenização - Danos decorrentes de furto de uma bolsa ocorrido em praça de alimentação de ?shopping center? - Responsabilidade da administradora não configurada - Não é da natureza de sua atividade garantir segurança pessoal absoluta aos frequentadores, o que não está dentro de suas possibilidades nem lhes foi prometido - Caracterização de fato de terceiro a excluir o nexo causal - Ação improcedente - Recurso dos autores desprovido." (TJSP - Apelação n° 261.590- 4/0, MORATO DE ANDRADE, j . 07.10.2003); "Responsabilidade Civil. Indenização por danos materiais e morais. Ação julgada improcedente. Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial. Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes. Sentença mantida. Provimento negado." (TJSP - Apelação n° 281.133-4/2, CAETANO LAGRASTA, j . 20.09.2005). Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estampada na peça inicial, extinguindo, pois, o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.? (Comarca: SÃO PAULO  - Foro Regional III - Jabaquara  - 1ª Vara do Juizado Especial Cível  - Processo nº:0005104-47.2012.8.26.0003 - Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena - Data de Disponibilização: 02/08/2012).

Por isso, a parte autora não tem direito a ser indenizada pelos danos que afirma haver sofrido.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
