

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022628-11.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Barbosa do Nascimento da Silva
Requerido:Condominio Edificio Argentina

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


MARIA BARBOSA DO NASCIMENTO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Anulação de Assembléia Condominial, pelo rito ordinário, em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ARGENTINA, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que: foi eleita para o cargo de síndica, em segundo mandato, com mandato de dois anos; para reeleição ou eleição de novo síndico, por edital, foram convocados para assembléia a ser realizada em 15.05.2013, todos os 60 condôminos; há no condomínio assessoria da administradora de condomínios CONSIGLIERE ASS. ADM. CONDOMINIAL LTDA.; um grupo minoritário de 18 condôminos, encabeçados por Sharon Oliveira Castro convocou outra assembléia para 27.05.2013, para a qual não houve a convocação integral dos demais condôminos, inclusive a autora, contrariando o disposto no art. 1.354 do Código Civil; não se respeitou o quanto disposto nos artigos 1.335, III, e 1.349, "caput", ambos do Código Civil; há condôminos inadimplentes dentre os que firmaram a ata da assembléia questionada; esta ata também esta repleta de inverdades, pois os assuntos tratados são diversos dos registrados; a síndica eleita nesta ocasião também estava inadimplente com suas obrigações condominiais; tão logo tomou conhecimento desta assembléia, que a destituiu de suas funções, lavrou boletim de ocorrência, pois foi tratava de forma caluniosa e ofensiva; a competência para destituição de síndico é da Assembléia Geral Extraordinária/Ordinária, precedida do devido edital de convocação, encaminhado para cada condômino. Requereu fosse antecipada a tutela, para fins de se anular a sobredita assembléia, reintegrando-se a autora no cargo de síndica do condomínio, cancelamento de conta bancária aberta, transferência de todos os valores e continuidade da administração pela consultora antes contratada a tanto. Ao final, requereu a procedência da ação com a consequente anulação da Assembléia. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/43).
A inicial foi emendada, em atenção ao quanto determinado as fls. 44, conforme fls. 46/49, com a instrução literal de fls. 50/84, 
A tutela antecipada foi deferida parcialmente (fls. 85), apenas para se suspender os efeitos da assembléia questionada.
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 110/127), alegando, em preliminar, a saber: inépcia da inicial porque da narração dos fatos não decorreu logicamente o pedido. No mérito, sustentou que a gestão da autora como síndica do condomínio era ruim e colocava em risco até mesmo a integridade física dos condôminos; a convocação da assembléia que elegeu a nova síndica está respaldada nos artigos 1.350, parágrafo 1o, e 1.355, ambos do Código Civil; pois a autora insistia em não designar reunião para entrega do carga e tratar de assuntos de interesse do condomínio; houve manifestação dos condôminos, em lista, requerendo urgente designação de Assembléia Geral Extraordinária; houve vários erros na gestão da autora, como não convocação de assembléia anual para prestação de contas, não representação do condomínio em ação judicial, não cumprimento de convenção e regimento interno, renovação de contrato com administradora sem consentimento dos condôminos. Etc; não houve a convocação da assembléia apontada pela autora, na qual seriam prestadas as contas do condomínio; não é verdade que os condôminos aludidos na inicial estavam inadimplentes com suas obrigações condominiais; é exigível apenas a maioria dos condôminos para destituição de síndico. Requereu a reconsideração da antecipação de tutela concedida e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 128/165)
Réplica as fls. 171/178, com preliminar de intempestividade da contestação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares, tanto da autora, quanto do réu, são desnecessárias e apenas têm o condão de dificultar o julgado sem trazer qualquer benefício às partes que as alegaram.
Inicialmente, cumpre realçar, que a preliminar suscitada pela autora, em réplica (intempestividade da contestação) não merece guarida, uma vez que esta peça foi apresentada dentro do prazo legal (quinze dias ? art. 297 do CPC).
Na espécie, o réu compareceu espontaneamente nos autos as fls. 90 em 18/06/2013, expirando-se o prazo de quinze dias em 03/07/2013. A contestação foi protocolada em 01/07, daí sua tempestividade, conforme certidão de fls. 166.
No mais, a petição inicial está em termos, preenchendo os requisitos legais (arts. 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil), decorrendo logicamente o pedido da narração dos fatos, rechaçando-se a preliminar de inépcia da peça vestibular. 
É certo que esta peça não é daquelas cuja leitura é aprazível e simplificada, mas, força é convir, o réu pôde, conforme, aliás, se extrai de suas ponderações de fls. 114/115, aquilatar as causas de pedir do requerimento de anulação da assembléia ora em questão, daí a eficiência da peça para dar azo à relação jurídico-processual. 
No mérito, cuida-se de ação de anulação de assembléia condominial com a recondução da autora ao cargo de síndica.  
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrada pela prova documental encartada pelas partes, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, não se vislumbrando ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa. 
Alega a autora, em apertada síntese, que o ato de sua destituição, ocorrida em 27/05/2013 na Assembléia Geral Extraordinária (fls. 30/31), está permeado de vícios, notadamente, irregularidade na convocação da assembléia, ao quorum para a decisão, que deveria ter sido por maioria absoluta (art. 1349, do CC), bem como em face de não ter se vislumbrado qualquer das hipóteses elencadas no art. 1349, do Código Civil, devendo ser a Assembléia considerada nula.
Razão não assiste à autora, uma vez que não se verificou nos autos qualquer vício formal no instrumento convocatório e na sessão de destituição, observando-se o disposto nos arts. 1.355 e 1.349, ambos do Código Civil.
Inexiste irregularidade na convocação da assembléia que destituiu a síndica de seu cargo. Os documentos juntados (fls. 29 e 129) dão conta que houve a convocação da Assembléia cujas resoluções se pretende anular ainda em 16 de maio de 2013, sendo esta, salvo melhor juízo, legal, em atenção ao que reza o art. 1354, do Código Civil, pois todos os condôminos foram convocados para a reunião (fls. 128), bem como em atenção ao que reza a convenção de condomínio, que permite convocações urgentes (fls. 70, cláusula 23, parágrafo terceiro).
No mais, os elementos probatórios coligidos nos autos dão conta da regularidade da Assembléia Geral Extraordinária (ata de fls. 30/315) que acabou por destituir a autora do cargo de síndica que exercia no Condomínio-requerido. 
Diz a lei civil que a forma da convocação da assembléia geral é aquela prevista na convenção do condomínio, como dispõe o art. 1334, III, do Código Civil. Prazo de antecedência, forma e convocação, por carta, telefone, aviso no quadro geral, publicação em jornal, edital ? devem constar da convenção condominial. 
Assim sendo, há de se admitir pela flexibilização da regra (art. 1354, do CC) que, aí, se fixa apenas no interesse dos condôminos, ou seja, se comprovado que foram convocados a tempo de se prepararem para a deliberação, nada mais há que se exigir. 
Nesse sentido, em voto vencedor proferido no Resp. 801.295-SP, em que se discutiu matéria análoga, o Min. Castro Filho, faz a seguinte observação (grifei): "Com efeito, seria irrazoável exigir correspondência registrada para a convocação de assembléia condominial se os moradores já se encontram no local, porquanto, além do excesso de formalismo, haveria um custo desnecessário, a ser suportado pelos próprios condôminos ". 
É certo que no caso em tela não foram expedidas as cartas de convocação, como admitido pelo próprio requerido, o que não macula ?ipso facto? a regularidade e a validade da referida AGE, uma vez que o importante não é o ato em si, vale dizer, o edital propriamente dito, mas sim a forma da convocação de modo a atender a inequívoca ciência dos interessados. 
Nesse cenário, indubitável que a convocação no caso em apreço atendeu a esses princípios básicos, já que presentes e representados 35 (trinta e cinco) condôminos na citada AGE. 
O quorum exigido para a convocação das AGEs, (1/4 dos condôminos), bem como para as deliberações nelas tomadas, também foi obedecido, e mesmo excluindo eventuais condôminos em atraso, que teriam participado da referida reunião, o quorum foi observado, lembrando que os condôminos inadimplentes compõem o quorum de instalação da AGE. 
Por derradeiro, verifica-se que a AGE foi convocada para a destituição do síndico fundada em fato específico e motivado, ou seja, administração irregular e ausência de prestação de contas (fatos cujo mérito refoge ao alcance do presente feito), atendendo, desta feita, ao que exige o art. 1.349 do Código Civil. Assim são os documentos de fls. 132/133 e 134.
As decisões tomadas constam em ata que é acompanhada da lista de presença dos condôminos, nada havendo de irregular. 
Com efeito, e como consta da Lista de Presença de fls. 135/137, relativa à Ata da Assembléia de 25 de maio de 2014 (fls. 132/133), a destituição ocorreu de forma legal, presentes 35 (trinta e cinco) condôminos dos 60 (sessenta) convocados, a destituição se operou pela maioria absoluta de votos de todos a favor, respeitando-se o quorum legal exigido para a destituição. 
Como cediço, o art. 1349, do CC, explicita o quorum necessário para a destituição do síndico, ou seja, pela ?maioria absoluta de seus membros?. A maioria absoluta (metade mais um das frações ideais dos condôminos aptos a votar) é dos presentes à Assembléia, descontando-se os quinhões dos inadimplentes e dos inaptos a deliberar. 
Em relação ao quorum para a destituição do sindico incidente o disposto no art. 1349 do Código Civil, ou seja, necessária a maioria absoluta dos seus membros, haja vista ser norma de aplicação cogente que não pode ser suplantada por disposição condominial fundamentada em legislação previgente.
Quanto aos alegados condôminos em inadimplemento, avulta de importância, nesta seara, o que consta do documento de fls. 35/36, o qual não dá conta de débitos pendentes, salvo melhor juízo, mas sim de recibos pagos, inclusive porque a nomeclatura dada ao documento é exatamente esta: "Relação de Recibos Pagos".
Ademais, a unidade 14 C, diante do que consta de fls. 33/34, teve seu débito pendente em setembro de 2007 parcelado em 228 prestações, não havendo qualquer demonstração documental de que alguma prestação não teria sido adimplida. Destarte, não há como se ter como inidônea a participação desta unidade na votação questionada.  
No mais, seria ônus da autora provar que os condôminos apontados estariam inadimplentes, tendo esta parte, conforme se extrai de fls. 192, requerido o julgamento da lide no estado. 
E, como o ônus da prova cabe a quem alega, quanto aos fatos constitutivos de seu pedido, porquanto a autora (art. 333, I, CPC) deveria, no caso concreto, o suporta. No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, tornando prejudicada a alegação.
Afinal, ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Assim, sendo legal e regular a sessão que destituiu a autora do cargo de síndica, o pedido de recondução ao cargo fica afastado.
Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação Com Revisão 5375424900 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/12/2007 
Data de registro: 10/01/2008 
Ementa: CONDOMÍNIO. ASSEMBLÉIA GERAL EXTRAORDINÁRIA ANULAÇÃO INADMISSIBILIDADE CONVOCAÇÃO REGULAR PELA ADMINISTRADORA QUE DISPENSAVA QUORUM DOS CONDÔMINOS VEDAÇÃO AO EXERCÍCIO DE CARGOS E MESMO VOTO AO CONDÔMINO FALTOSO QUE NÃO FERE QUALQUER DIREITO OUTROSSIM CONSTATADA A EXISTÊNCIA DE ERRO. POSSÍVEL A CORREÇÃO AUSÊNCIA DE PROVA DE QUAISQUER VÍCIOS AÇÃO IMPROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO ... 
Ementa: CONDOMÍNIO. ASSEMBLÉIA GERAL EXTRAORDINÁRIA ANULAÇÃO INADMISSIBILIDADE CONVOCAÇÃO REGULAR PELA ADMINISTRADORA QUE DISPENSAVA QUORUM DOS CONDÔMINOS VEDAÇÃO AO EXERCÍCIO DE CARGOS E MESMO VOTO AO CONDÔMINO FALTOSO QUE NÃO FERE QUALQUER DIREITO OUTROSSIM CONSTATADA A EXISTÊNCIA DE ERRO. POSSÍVEL A CORREÇÃO AUSÊNCIA DE PROVA DE QUAISQUER VÍCIOS AÇÃO IMPROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL INOCORRÈNCIA AÇÃO ANULATORIA DE ASSEMBLÉIA GERAL EXTRAORDINÁRIA DE CONDOMÍNIO SENTENÇA QUE CONCLUIU PELA REGULARIDADE DA DELIBERAÇÃO AUSÊNCIA DE ILICITUDE DO COMPORTAMENTO DO REU VERBA INDEVIDA SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 

No entanto, ainda que assim não fosse, a propósito da matéria, urge destacar, que o pedido estaria prejudicado, isto porque a requerente foi re-eleita para novo mandato de duração de dois anos, conforme ata de fls. 79/80. Este ato data de 26 de maio de 2011, e, assim, seu novo mandato venceu em 26 de março de 2013. 
Ora, o art. 14o da Convenção de Condomínio, constante de fls. 63, juntado pela própria autora, dá conta que o condomínio será administrado por um Síndico ou Administrador, auxiliado por um Sub-Síndico, um para cada edifício, todos eleitos pela Assembléia Geral Ordinária, com mandato de dois anos, podendo ser re-eleitos.
Dessa forma, em tais circunstâncias, esvaziou-se o interesse processual, pois ainda que se reconhecesse a alegada nulidade assemblear, o que não ocorreu, de nada adiantaria para as pretensões da autora, pois ela não poderia ser reconduzida ao cargo para cumprir mandato já extinto. Por mais esta razão o pedido inicial não merece guarida.  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e por conseqüência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito. Revogo a antecipação de tutela concedida parcialmente as fls. 85, oficiando-se.
Em atenção ao princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
PRIC.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
