

SENTENÇA

Processo nº:0022610-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Unibanco AIG Seguros S/A
Requerido:Edmundo dos Santos Botelho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. Unibanco AIG Seguros S.A. moveu a presente ação regressiva de ressarcimento de danos ? rito sumário contra Edmundo dos Santos Botelho, alegando, em síntese, que realizou contrato de seguro com a empresa L'Oreal Brasil Comércio de Cosméticos, envolvendo o veículo marca GM, modelo Celta, descrito a fls. 03. Acontece que, no dia 22/11/2008, o veículo segurado se encontrava trafegando na Rua Roberto de Lamenais, quando, no cruzamento com a Rua Itapenina, foi abalroado pelo veículo marca Ford, modelo Escort, descrito a fls. 03, de propriedade do réu. Entende que a culpa pelo acidente foi do réu, o qual teria perdido o controle da direção do conduzido, vindo a invadir a faixa de rolagem por onde trafegava o veículo segurado e provocar a colisão. Desse modo, na medida em que, por força do contrato mencionado, desembolsou a quantia de R$ 7.518,49 para a recuperação do automóvel segurado, agora pretende ver o réu compelido ao pagamento correspondente pela via regressiva. 
Devidamente citado (fls. 66) e intimado (fls. 81), o Réu compareceu desacompanhado de advogado na audiência de conciliação designada, a qual resultou infrutífera, e deixou de apresentar resposta no momento oportuno (fls. 82). 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
II. A ação é procedente. 
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
O Réu foi devidamente citado e compareceu na audiência de conciliação designada, desacompanhado de advogado, deixando de oferecer contestação nos autos, havendo se tornado revel (fls. 82). 
Destarte, operou-se a revelia, de modo que os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Portanto, é de se reconhecer que o Réu, proprietário e condutor do veículo Ford Escort descrito na peça vestibular, foi mesmo o causador da colisão. Por conseguinte, o Requerido deve ser instado ao pagamento de todos os prejuízos a que deu causa. 
Quanto ao valor da indenização, cabe aceitar a exata quantia desembolsada pela autora para o conserto do veículo segurado, conforme ficou demonstrado pelos documentos colacionados à inicial. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação regressiva de ressarcimento de danos  rito sumário movimentada por Unibanco AIG Seguros S.A. em face de Edmundo dos Santos Botelho, para o fim de condenar o Requerido a pagar à Autora o valor de R$7.518,49 (sete mil, quinhentos e dezoito reais e quarenta e nove centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, desde o desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ajuizamento da ação.
Em conseqüência, condeno o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente a partir de hoje.
P. R. I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.
