

SENTENÇA

Processo nº:0022319-46.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Caio Araújo Manhanelli
Requerido:Luís Augusto Gomes da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, pondero que não há de se falar em ilegitimidade de parte do réu Antônio, pois o proprietário do veículo responde solidariamente pelos danos causados por motorista que o conduz, em razão da culpa in vigilando.

Não há ainda de se falar em incompetência deste Juizado em razão do que dispõe o artigo 4o., III, da Lei 9.099/95.

O autor alega que trafegava pela via pública descrita na inicial (Rua Alexandrina), quando, ao convergir à direita na Rua Adolfo Cattani, foi abalroado pelo réu que conduzia sua motocicleta imprudentemente por aquela, porém, sem espaço suficiente ao lado direito para tanto. Os réus, por sua vez, alegam que o autor ultrapassou a moto irregularmente pela esquerda e convergiu à direita sem sinalização e de forma abrupta, por isso causou o embate.

A testemunha arrolada pelo autor, Cristiano (fl. 62), embora tenha tentado esclarecer as circunstâncias do acidente no depoimento prestado em juízo, acabou afirmando que apenas ouviu a colisão enquanto estava na rodoviária desta cidade, rodoviária esta que fica a três quarteirões do local dos fatos. Tal narrativa nos demonstra que ele não presenciou com clareza o desenrolar dos fatos, sobretudo porque afirmou que nem sequer viu a motocicleta envolvida no embate, por isso o seu depoimento não pode ser levado em consideração.

A testemunha Mariselma (fl. 61), também arrolada pelo autor, afirma que caminhava por rua próxima ao local dos fatos quando se aproximou do cruzamento onde o embate ocorreu. Ela alega que a moto passou muito rápido, por isso o autor, quando convergiu no cruzamento em tela, foi atingido. A depoente não verificou o que ocorreu antes do cruzamento, portanto, na Rua Alexandrina, por isso não relatou se houve ou não sinalização da manobra pelo autor. A testemunha não soube informar ainda como estavam as faixas de rolamento no local, nem mesmo se veículos podiam ser estacionados na Rua Alexandrina. 

A testemunha Eliana (fl. 60), arrolada pelo autor, alega que estava próximo ao local dos fatos, caminhando, e viu quando o autor trafegava pelo lado direito da pista e que a moto surgiu repentinamente também pelo lado direito, ocasionando o embate quando aquele tentou convergir à direita em via transversal. Não esclarece satisfatoriamente como o motorista da moto pôde se posicionar desta forma em razão da posição ocupada pelo autor, nem mesmo esclareceu com segurança se havia veículos estacionados no local.

Por sua vez, a testemunha Malcili, arrolada pelo réu, afirmou que o autor não sinalizou a manobra e, assim que ultrapassou a moto, convergiu à direita, interceptando a trajetória da moto (fl. 75). 

Este foi o mesmo relato da testemunha Terezinha (fl. 76).

Na verdade, as testemunhas não foram claras a respeito do ocorrido, apresentando versão contraditórias, mas possíveis para justificar este acidente. Ademais, não se sabe ao certo se era possível o estacionamento do lado direito no local, algo que não ve sê nas fotos que o autor junta aos autos, nem mesmo se havia falhas na sinalização das faixas na Rua Alexandrina, já que tal detalhe não esclarecido pelas testemunhas.

Assim possível se admitir que o autor sinalizou a manobra, mas o réu Luis Augusto não observou tal conduta e continuou trafegando pela Rua Alexandrina à sua direita na mesma velocidade, bem como possível que o dito réu tivesse sido interceptado pelo autor que convergiu à direita sem qualquer cautela e sem se aproximar previamente do lado direito da pista da Rua Alexandrina antes do cruzamento.

As versões antagônicas apresentadas não nos permitem concluir com segurança pelo ocorrido, por isso não se pode apurar a culpa pelo embate. Assim, a melhor solução é o não acolhimento dos pedidos dos litigantes.

Posto isto, julgo improcedentes a ação e o pedido contraposto.

Sem custas e condenação em honorários na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e porte de retorno em R$25,00 (um volume).

PRIC


I
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
