

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022446-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:MM. Serviços Aeroportuários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


LAUDENIR BARDELI ajuizou a ação de reparação de danos contra a empresa MM SERVIÇOS AEROPORTUÁRIOS LTDA e LOCALIZA RENT A CAR S/A noticiando que  o primeiro requerido, conduzindo veículo de propriedade da locadora de carros, causou danos materiais e morais ao requerente.
Citada, as empresas apresentaram contestação requerendo ilegitimidade passiva, denunciação da empresa Mapfre Seguradora, e no mérito impugnam o pedido de danos morais e materiais.
Foi deferido o pedido de denunciação a lide da empresa seguradora, que apresentou contestação, folhas 327/369, submetida ao contraditório.
Houve audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não há que se afastar a legitimidade passiva da empresa Localiza Rent Car S/A, pois proprietária do bem locado a empresa MM Serviços Aeroportuários Ltda.
As condições dos requeridos foram admitidas em defesa, portanto, nenhuma razão há para  afastar a legitimidade passiva da demanda.
A locadora de veículos, evidentemente, na ocasião dos fatos, não tinha a posse direta do bem entretanto, responde pelos atos dos prepostos escolhidos, e, no caso, em eventual ação regressiva pode buscar o ressarcimento junto ao possuidor direto do carro, ou seja, junto aquele que conduzia o bem na ocasião.
Não há necessidade da produção de prova oral ou qualquer outro meio de prova, pois, o autor deveria ter juntado com a inicial a prova dos fatos articulados, que devem ser conjugados e comparados aos fatos noticiados em defesa.
A contestação apresentada pela empresa MM Serviços Aeroportuários, folhas 201/208 dos autos, confirma a colisão relatada pelo autor, de sorte que, admitiu ter encaminhado um serralheiro ao local para a realização do conserto.
Ante a narrativa da contestação, não se evidencia a necessidade da produção de provas para a conclusão do feito,  pois, de fato, a requerida sem ofertar resistência ou impugnação, admite a colisão do veículo conduzido pelos prepostos no portão da casa do autor.
Ocorre, entretanto, que a defesa afirma a entrega do portão com reparos, enquanto, que a petição inicial, apresenta discordância e afirma que os reparos não foram feitos a contento. Também, registra a inicial a necessidade de reparos em veículo Blazer  DKQ 8976, que sofreu avarias na traseira.
Pretende, portanto, o autor o ressarcimento de R$ 3.412,00, entretanto, não juntou aos autos a prova documental de ter suportado tais despesas ou que tais despesas foram orçadas para reparo futuro, a ser suportado pela empresa requerida.
De outro lado, a defesa apresenta declaração sobre o reparo feito no portão e sua devolução ao autor, folhas 211.
Ora, a questão abordada supera pesquisa sobre a existência de culpa ou nexo de causalidade, pois, porque as avarias no portão e veículo deveriam ser demonstradas pelo autor, através de documentos qeu atestassem os problemas a serem sanados e o respectivo custo.     
Sem tal prova, que é documental e, que deveria ter sido juntada com a defesa, não se firma convicção quanto ao dano material suportado pelo requerente, assim como o dano moral.
O dano moral representa sofrimento, e, no caso, a requerido demonstrou ter fornecido atenção ao autor para a execução dos reparos, portanto, não se avalia tenha ocorrido no caso desgaste suficiente a gerar dever de indenizar.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO principal e secundária. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28.09.2012 (publ.88). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 254,39.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
