

SENTENÇA

Processo nº:0022924-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina Parra Me
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ELAINE CRISTINA PARRA ME, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que: a) em dezembro/2009 contratou com a requerida a portabilidade de seis linhas telefônicas que possuía; b) a ré enviou novas 13 linhas em lugar das sete que estavam previstas no contrato, considerando a transferência das demais seis linhas; c) houve necessidade de cancelamento das linhas antigas, com pagamento de multas; d) conforme o novo plano haveria pagamento da quantia de R$ 99,00, ao passo que a ré cobrava R$ 180,00; e) foram formuladas reclamações junto à requerida, com promessa de solução do problema; f) malgrado a orientação para que a autora desconsiderasse eventuais cobranças, a ré promoveu restrição de crédito em nome da autora. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento das restrições de crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da restrição de crédito (fls. 150).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 160/182). Alega em defesa que: a) não incide o Código de Defesa do Consumidor na relação jurídica; b) consta no seu sistema a contratação de treze linhas e não como alegado pela autora; c) houve cobrança de multa pela rescisão do contrato; d) a cobrança é regular, agindo no exercício regular de direito; e) não há dano moral a ser indenizado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 200/204). O processo foi saneado (fls. 210), com realização de audiência (fls. 217/218). Encerrada a instrução as partes debateram a causa. 
É o relatório. 


DECIDO.


5. A ação é PROCEDENTE. 
Independentemente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o qual naturalmente incide no caso sub judice em razão da hipossuficiência do consumidor diante do serviço que extrapola seu conhecimento profissional, as regras gerais de Direito das Obrigações atribuem ao credor o ônus da prova da existência do contrato e do crédito, ao passo que ao devedor compete a prova do pagamento. 
Assim, cabia à requerida demonstrar a regularidade da cobrança impugnada, comprovando a existência do contrato nos termos descritos na contestação, o que não ocorreu.
A ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, não comprovando a contratação de 13 linhas telefônicas, além da portabilidade negociada.  
Não basta alegar que no seu sistema consta esta informação, pois esta é justamente a consequência da falha do serviço. 
Caberia à requerida juntar a documentação relativa ao contrato celebrado, especialmente no caso sub judice em que a autora relata que a contratação ocorreu por meio de representante comercial da requerida. 
A contestação, contudo, não trouxe qualquer documento apto a amparar a versão da requerida. Também sem resultado a audiência de instrução designada. 
Assim, deve ser acolhido o pedido inicial para cancelamento da restrição de crédito, considerando que o cancelamento das linhas teria sido decorrência da falha no serviço prestado, com descumprimento da oferta formulada por ocasião da contratação. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361). 
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03). 
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito.  


6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito que gerou a restrição de crédito, determinar o cancelamento das negativações, tornando definitiva a tutela antecipada e condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 28 de maio de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
