

SENTENÇA

Processo nº:0022913-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Liquidação / Cumprimento / Execução
Embargante:GRAFCROM PREPRESS LTDA ME
Embargado:Ruy Cahnfeld e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.








GRAFCROM PREPRESS LTDA - ME, representada nos autos, opõe Embargos de Terceiro em face de RUY CAHNFELD e FANNY CAHNFELD, alegando, em síntese, que, na ação embargada, a autora foi indicada como sucessora da empresa Paulo Sérgio Borzi Magalhães ? ME e foi determinado o arresto de seus bens financeiros. Afirma que foi incluída no pólo passivo da execução devido a desconsideração inversa da pessoa jurídica, a qual foi autorizada sem preencher os requisitos essenciais previsto no artigo 50 do Código Civil. Aduz, ainda, que não há qualquer relação negocial, sociedade formal ou informal entre o executado e a e embargante, havendo portanto tentativa dos embargados em induzir o juízo a erro. Afirma ser ilegal a inclusão da embargante no pólo passivo da ação. Requer liminar para restituição dos numerários arrestados e a procedência dos embargos para excluir a embargante do pólo passivo da demanda e confirmar a liminar. Pleiteia, por fim, a condenação dos embargados em litigância de má-fé e no pagamento de danos morais. Juntou documentos à fls. 37/46. 


Os embargos foram recebidos e a ação principal suspensa, tendo sido determinada a citação do embargado e indeferido o pedido de concessão de  liminar (fls. 47/48)


Os embargados apresentaram contestação à fls. 52/57, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade da autora para opor embargos de terceiros, posto que a mesma já fora incluída no pólo passivo da execução. No mérito, sustenta a legitima inclusão da empresa sucessora à execução, tendo em vista possuírem o mesmo endereço, mesma razão social, mesmo advogado, mesmo nome fantasia e mesma diretoria exercida por Paulo Sergio Borzi. Alega ser incompatível a cumulação de danos morais com embargos de terceiros. Requer a improcedência do feito. Juntou documentos à fls. 58/62. 


 
É o relatório. 
D E C I D O. 
 


O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de embargos de terceiro que Grafcrom Prepress Ltda ? ME promove a ação de execução que Ruy Cahnfeld e Fanny Cahnfeld contra Paulo Sérgio Borzi Magalhães - ME, objetivando a exclusão da autora do pólo passivo da execução e a restituição dos bens e valores arrestados.

Preambularmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a sociedade pode embargar como terceira para defender bens sociais atingidos pela execução contra sócio. Isso porque, para defender seus bens arrestados, o caminho normal serão os embargos de terceiro, ainda que tenha sido intimada da penhora e tenha assumido a condição de litisconsorte passiva do processo executivo.


No mérito, os embargos são improcedentes. 

Pois bem. Segundo decorre do artigo 50 do Código Civil, a desconsideração da autonomia do patrimônio da pessoa jurídica justifica-se sempre que ocorre o ?abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou pela confusão patrimonial?.

O propósito da desconsideração da personalidade jurídica, anunciado naquele artigo, é fazer com que os bens do sócio ou administrador respondam pela dívida deixada pela sociedade, ficando levantado, destarte, o véu representado pelo princípio da autonomia da personalidade jurídica.

De seu turno, a desconsideração inversa, admitida pela doutrina e pela jurisprudência, implica em chamar a pessoa jurídica a responder por obrigação contraída por seu sócio, isso quando este, para fraudar seus próprios credores, transfere bens para o nome da empresa, mas deles continua a fruir como se ainda fossem seus.

Também para tal fim devem ser preenchidos os requisitos do citado artigo 50 do Código Civil. 

Pois na espécie verdadeiramente estava demonstrado quadro fático daquela natureza.

Como mostram os documentos que formam o instrumento, a empresa executada foi sucedida pela embargante, posto que a embargante Grafcrom Prepress Ltda e a empresa executada Paulo Sergio Magalhães ? ME compartilharam o mesmo endereço de 18/09/2007 até 24/03/2008 e o mesmo objeto social (fls. 692/693 e 703/705). Além disso, poucos dias após a empresa executada ter sido encerrada, o Sr. Jayme Zacchia assumiu a administração e participação majoritária da sociedade Grafcrom Prepress Ltda, em 17/04/2008 (fls. 705). 

Vale ressaltar que há evidencias de que o executado Paulo Sergio Borzi Magalhães jamais se afastou da administração da embargante, conforme se vê da ata de audiência proferida na 84° Vara do Trabalho da Comarca de São Paulo, que atesta de forma oficial que em 05/11/2009, o executado Paulo Borzi Magalhes atuou como preposto e transigiu em nome da embargante (fls. 714).

Dessa forma, diante das evidencias incontestáveis que apontam para manobra fraudulenta operada para que a empresa embargante sucedesse a empresa executada, de rigor a manutenção da decisão proferida à fls. 733 da ação de execução. 

Assim,  não há que se falar em exclusão da embargante do pólo passivo ou restituição dos bens arrestados. 

Prejudicados estão, portanto, o pedido de danos morais e a condenação dos embargados em litigância de má-fé, tendo em vista a improcedência dos embargos e o reconhecimento da legalidade do arresto dos bens da embargante. Isso porque, ambos os pedidos se fundamentaram na ilegalidade do arresto dos bens em questão, sob o argumento de que a embargante foi sucessora da executada. Contudo, tais argumentos mostraram-se inconsistentes diante das claras evidencias documentais acerca da sucessão e da relação negocial entre ambas as empresas. 


Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os presentes Embargos de Terceiro, condenando a embargante no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao patrono da embargada, que arbitro em R$ 1.200,00, com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil.

Prossiga-se, oportunamente, nos autos principais, para onde deverá ser trasladada cópia reprográfica da presente decisão.

P. R. I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
