

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022390-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Rosângela Aparecida Souza, CPF 105.055.968-14
Ré:L & S SERVIÇOS MULTIMIDIA LTDA, CNPJ 11.928.640/0001-82
Data da audiência:21/11/2013 às 14:30h

Aos 21 de Novembro de 2013, às 14h40min (10 minutos de tolerância), nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A empresa re foi regularmente citada e intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls. 13), mas não compareceu à presente audiência de instrução, nem justificou a ausência, razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. E, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora às fls. 02, comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 03/16). Assim, a autora faz jus à rescisão do contrato, à devolução da importância que desembolsou e, ainda, à verba indenizatória reclamada pela ofensa moral experimentada. É que o denominado 'Trabalho em home' se trata de manifesta propaganda enganosa que, ao invés de aumentar a renda familiar com trabalhos realizados em casa, frustrou todas as expectativas da autora, fazendo aumentar ainda mais a sua angústia e aflição quando se deu conta de que fora enganada e lesada financeiramente, fato, aliás, análogo ao do processo nº 0088226-58-2012.8.26.0002, que também tramitou nesta mesma Vara. Quanto ao valor da indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 160,00 (cento e sessenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de danos morais. Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009). Encaminhe-se cópia de todas as peças deste processo ao Ministério Público Estadual para conhecimento e providências que entender cabíveis. Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:
