

SENTENÇA

Processo nº:0022846-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Flavio Divitis
Requerido:B2W Viagens e Turismo LTDA ( Submarino Viagens)
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar ilegitimidade de parte da ré, já que trabalha em parceria com a empresa aérea fornecedora das passagens, foi a responsável pelas cobranças e beneficia-se com a operação, de modo que é solidariamente responsável pelos danos advindos ao consumidor.
No mérito, o pedido inicial procede em parte.
Do que se colhe dos autos o autor efetuou, tempestivamente, o pedido de cancelamento do contrato celebrado pelo site da ré. 
De rigor, assim, por literal aplicação do art. 49, caput, do CDC, que se declare desconstituído o contrato, sem quaisquer ônus adicionais ao consumidor. 
Não se pode perder de vista que o parágrafo único do citado dispositivo prevê que os valores pagos, a qualquer título, deverão ser ressarcidos.
Assim, incabível a pretensão da ré de cobrança da multa prevista na avença.
Em conseqüência, de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia cobrada a título de multa, no valor de R$ 903,40.
A restituição deverá se dar em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a restituir ao requerente a quantia de R$ 1806,80, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 172,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
