

SENTENÇA

Processo nº:0022639-92.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Glória de Fátima Medeiros Araújo
Requerido:Banco Panamericano S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.

GLORIA DE FATIMA MEDEIROS ARAUJO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em suma, que teve seu nome indevidamente inserido pelo requerido nos serviços de proteção ao crédito.

Afirma que o alegado débito é inexistente, jamais tendo mantido relação jurídica com o requerido.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando o reconhecimento de inexigibilidade do alegado débito, além de compensação pelos danos morais e materiais sofridos.

A petição inicial (fls.02/17) veio acompanhada de documentos.

Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão das restrições impostas ao nome do autor (fls. 31).

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 48/66). Aduz que não agiu com culpa, tendo se cercado de todas as medias necessárias antes da celebração do acordo. No mais, pretende o afastamento do pedido de indenização por danos materiais e morais, fazendo, subsidiariamente, considerações sobre valores.

Réplica (fls. 81/87).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, o requerido deixou de apresentar documentos que comprovem a existência da dívida e a licitude de sua conduta. As alegações apresentadas com a contestação são insuficientes e não tem o condão de demonstrar a existência do débito narrado na inicial ou qualquer culpa da autora pelo evento.

Caberia à ré a prova da existência de relação jurídica e da obrigação assumida, através de documentos, e tal jamais se deu. O banco sequer juntou o contrato que teria dado origem à dívida.

Neste diapasão, havendo ônus do requerido em demonstrar a existência da dívida, não há como não reconhecer sua inércia, devendo o débito narrado na inicial ser considerado inexigível.

Consequentemente, a cobrança e a inserção do nome da requerente nos serviços de proteção ao crédito (fls. 20 e 22) foram ilícitas. 

Desse modo, evidentemente, procede, quanto à declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial que deu causa à restrição experimentada pela autora.

Contudo, ainda que o requerido tenha apresentado comportamento ilícito, com inserção do nome da requerente nos serviços de proteção ao crédito indevidamente, não há dano moral indenizável. O documento de fls. 20 confirma que quando da inserção pelo réu, a autora já tinha outras restrições em seu nome, por outras dívidas com terceiros.

A Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça é clara neste sentido:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

O Superior Tribunal de Justiça entende que ?quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito? (REsp 1.002.985/RS, rel. Min. Ari Pargendler).

A autora traz em seu histórico de vida a existência de diversas outras negativações (fls. 20 e 23/25), evidenciando que tem dificuldade de gerir sua vida financeira, havendo atrasos no pagamento de outras dívidas que contraiu. Por tudo isso, não há dano a sua personalidade.

No mesmo sentido houve pronunciamentos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Dano moral. Cadastro de inadimplentes. Autor com diversos outros registros negativos. Ação de indenização improcedente. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso provido para esse fim. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito? (Ap nº 7.387.098-5, de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j. em 24.9.2009).

?Responsabilidade civil Indenização Dano moral Inclusão do nome da autora em banco de dados Prejuízo de ordem moral não comprovado Autora que já possuía restrições quando do apontamento aqui discutido Anotação indevida, porém, que deve ser cancelada, assim como o respectivo débito Recurso parcialmente provido Sentença parcialmente reformada? (Ap nº 7.263.892-9, de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. ADEMIR BENEDITO, j. em 26.8.2009).

Note-se que a autora não demonstrou que eram imerecidos os outros registros negativos. Na petição inicial, nenhuma linha trata sobre os demais débitos, sendo que a própria autora, através daquela petição, pretendeu o julgamento antecipado do feito, declarando que a prova documental juntada já era suficiente.

Ademais, não vislumbro dano material indenizável.

O art. 940 do Código Civil exige que a dívida já tenha sido paga, não bastando a mera cobrança, ainda que indevida.

Além disso, ?a aplicação da sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, relativa à cobrança indevida, depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor? (TJ/SP, Apelação nº 0012714-37.2009.8.26.0079, 21ª Câm. de Direito Privado, rel. Des. Itamar Gaino, j. 20/06/2012), o que não foi demonstrado no caso em tela.

É sabido que a restituição do valor cobrado só tem lugar quando o credor age com evidente malícia, não sendo esta a hipótese em tela.

Confira-se, a propósito, o escólio de Maria Helena Diniz a respeito da cogitada sanção:

"O artigo sub examine trata do caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59:593; RT, 407:132, 581:159 e 585:99 ), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe." ( in Código Civil Anotado, pág. 963, Editora Saraiva, 2ª ed.).

Aliás, lembra Carlos Maximiliano que: "O dolo não se presume: na dúvida, prefere-se a exegese que o exclui. Todas as presunções militam a favor de uma conduta honesta e justa; só em face de indícios decisivos, bem fundadas conjeturas, se admite haver alguém agido com propósitos cavilosos, intuitos contrários ao Direito, ou à Moral" ( Hermenêutica e Aplicação do Direito, pág. 262-3, Forense, 9a. ed. ).

Assim é porque, sopesados os elementos de convicção aqui existentes e analisados à luz das máximas de experiência, a conclusão a que se chega é a de que a instituição financeira agiu sem dolo. Vale dizer: sem vontade livre e consciente de prejudicar o autor, muito menos de maneira deliberada, preconcebida ou preordenada a esse fim. 

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para declarar, inexigibilidade da quantia de R$ 8.653 referente ao contrato 018849 e a quantia de R$ 8980,50 referente à nota promissória 18849427, não havendo relação jurídica válida entre as partes, não havendo que se falar em qualquer quantia pendente, sendo vedada a manutenção do nome da autora ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, ressalvada a gratuidade da justiça em favor da autora, arcando cada uma das partes com os honorários de seus respectivos patronos.

Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA e ao cartório de protesto (fls. 22) para que realize a sustação definitiva.

PRI

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
