

SENTENÇA

Processo nº:0022441-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Flaviana Santo Ambrosio e outro
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi






Vistos.
Recebidos os autos em 11 de abril de 2012.
SIDNEY SANTO AMBRÓSIO e FLAVIANA SANTO AMBRÓSIO e ajuizaram a presente ação em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA.  e REDE D'OR SÃO LUIZ S/A alegando, em síntese, que, em 28 de maio de 2011 a segunda demandante, na qualidade de titular do plano de saúde, foi internada em unidade hospitalar do segundo demandado e submetida a procedimento cirúrgico para retirada de cálculo renal no uréter. Posteriormente, depararam-se os autores com a cobrança pelo hospital dos materiais utilizados - cateter de basket e duplo J UR, fios de guia de nitinol, kit cateter duplo J e máscara facial -, no montante de R$7.867,68, diante da recusa do plano de saúde em custeá-los, sob o argumento de inexistir cobertura contratual para materiais importados. Pleiteiam a condenação do plano de saúde a cobrir a integralidade do procedimento e os materiais indispensáveis à sua realização, declarando-se a  inexigibilidade da cobrança direcionada pelo hospital em desfavor codemandante, abstendo-se a unidade hospitalar, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de desencadear atos de cobrança.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 31.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infrutífera a tentativa de composição, fls. 77, e oferecida contestação pelos demandados, afigurando-se, ademais, despicienda para o desate da controvérsia a produção de prova oral, imperioso o julgamento antecipado do feito.
Por proêmio, não há se falar em irregularidade na representação do hospital em juízo, à vista dos atos constitutivos carreados às 174/190 e do instrumento de procuração às fls. 191/192, hábeis a demonstrar que aos subscritores da carta de preposição a fls. 78 também foram outorgados poderes pela Rede D'Or São Luiz S/A para nomear prepostos.
Em sede de contestação, fls.  161/171, com documentos às fls. 193/204, requereu o hospital a improcedência da ação, argumentando, em resumo, que os autores firmaram o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, os quais foram efetivamente realizados, responsabilizando-se por eventuais despesas não cobertas pelo convênio médico. 
O plano de saúde, por seu turno, sustentou às fls. 79/95, com documentos às fls. 116/160, a negativa expressa de cobertura contratual para a utilização de materiais importados.
Pois bem, restou incontroverso nos autos que Flaviana  dera entrada no hospital demandado, integrante da rede credenciada, tendo o plano autorizado o procedimento cirúrgico, em cujo curso fez-se necessário, segundo o médico-cirurgião, o uso dos materiais descritos às fls. 17 e 23 -  cateter de basket, fios de guia de nitinol, kit cateter duplo J UR e máscara facial -, estimados pela hospital em R$7.867,68.
Ressalte-se, em se tratando de contrato de adesão aquele celebrado entre as partes e sopesada a incidência das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor na espécie, que, mitigando o princípio da autonomia da vontade, visa coibir o desequilíbrio contratual decorrente da própria necessidade de o consumidor firmar o ajuste, forçoso reconhecer a hipossuficiência técnica do consumidor quando da contratação do plano de saúde em compreender com exatidão a extensão dos procedimentos incluídos e excluídos da cobertura.
Ademais, não se afigura razoável exigir do consumidor conclua que, apesar da cobertura para a enfermidade - retirada de cálculo renal no uréter -, o plano de saúde não cubra o tratamento prescrito pelo médico para combatê-la, inclusive procedimentos e materiais a eles imprescindíveis. 
À míngua de algum adminículo de prova, cabal e inequívoca, em sentido contrário produzida pelos demandados, não se extrai do acervo probatório que os materiais empregados - cateter de basket, fios de guia de nitinol, kit cateter duplo J UR e máscara facial -, eram dispensáveis e passíveis de substituição por outros, mormente porque intrinsecamente ligados ao ato cirúrgico. 
Sobremais, apenas e tão-somente ao médico, que se depara com quadro que aflige o paciente , cabe definir quais os materiais necessários para o êxito do procedimento cirúrgico e seu melhor restabelecimento.
Ora, a jurisprudência é uníssona no sentido de garantir a cobertura de material ou aparelho, inclusive importado, quando a implantação do material é estritamente ligada ao ato cirúrgico. Ou seja, indispensável para a realização da cirurgia, a cobertura existe e os custos devem ser suportados pela operadora ou seguradora de plano de saúde. Essa á a interpretação mais favorável ao consumidor e é nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.).
Oportuno ainda consignar, eventual existência de material nacional não significa seja ele apto a substituir a indicação médica.
Não se pode perder de vista, o intuito, no tratamento de moléstia, não é apenas o sucesso no momento da realização da cirurgia, ou afastar o risco de morte do paciente, mas, sempre que possível, restituir-lhe ou outorgar-lhe a possibilidade de uma vida saudável, sem respeito à sua dignidade como ser humano e à saúde como direito constitucional e universalmente tutelado. Nesse sentido, a título exemplificativo, sendo possível eliminar o desconforto da moléstia, não merece ser considerado sucedâneo material hábil apenas a minimizá-la (TJSP, Apelação nº 611.298.4/3-0, Rel. Des. João Carlos Garcia, J. 10.02.2009, negaram provimento, v.u.).
Logo, imprescindíveis os materiais para a realização do procedimento cirúrgico, ressente-se de amparo legal sejam os autores cobrados dos custos com sua aquisição, os quais devem ser suportados pelo plano de saúde.
Confira-se:
"PLANO DE SÁUDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de stent - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar a intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora do plano de saúde - Obscuridade dos termos próteses e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato em exame - Abusividade da cláusula excludente - Ação procedente - Recurso da autora provido" (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 994.10.078068-9, Des. Rel. Francisco Loureiro, v.u., 22/04/2010).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por SIDNEY SANTO AMBRÓSIO e FLAVIANA SANTO AMBRÓSIO em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA. e REDE D'OR SÃO LUIZ S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar o plano de saúde a custear integralmente os materiais empregados no procedimento cirúrgico e descritos às fls. 17, 23, 193, 195, 196 e 197 - cateter de basket e duplo J UR, fios de guia de nitinol, kit cateter duplo J e máscara facial -; declarar a inexistência e inexigibilidade do débito oriundo da aquisição dos referidos materiais, no valor de R$7.867,684, em relação aos demandantes; e condenar o hospital a se abster da prática de quaisquer atos de cobrança dos referidos materiais em desfavor dos demandantes, sob pena de multa diária de R$790,00 até o limite de R$7.900,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução no bojo destes autos, tornando assim definitiva a decisão de fls. 31. Transitada esta em julgado e comprovado pelo plano de saúde, no prazo de dez dias, o pagamento das despesas atinentes aos materiais diretamente ao hospital, fica autorizada a expedição do mandado de levantamento do depósito de fls. 45 em favor de Advance.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Retifique-se o nome do codemandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
