

SENTENÇA

Processo nº:0022782-97.2011.8.26.0007
Requerente:José Campelo de Morais Júnior
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. As partes realizaram contrato de compra e venda de bem móvel através do sítio eletrônico da requerida. O autor efetuou o pagamento do valor da compra mas a ré entregou produto diverso daquele contratado. Após as partes optaram por rescindir o contrato e a requerida retirou o produto da residência do autor, no entanto até o momento não lhe fez a devolução do valor recebido pela compra. Curiosamente, a ré sustenta em sua defesa (fls. 35) que "não há previsão legal para pagamento de valor pela não entrega", afirmação que beira o absurdo porque não se quer crer que a ré esteja defendendo o direito de não devolver o valor recebido por uma compra que foi rescindida por sua própria causa. No mínimo isso se chamaria enriquecimento ilícito. 
Os danos morais estão configurados porquanto a hipótese dos autos passou do simples aborrecimento. O contrato de compra e venda foi celebrado em junho de 2010 e até o momento a ré não entregou o produto adquirido, tampouco devolveu ao autor o valor pago. Há mais de dois anos espera o autor uma solução para um caso tão simples de ser resolvido e que até agora a ré sustenta que não tem o dever legal de devolver coisa alguma ao autor. Só essa afirmação já seria suficiente à caracterização do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à devolução da importância de R$ 999,00 com correção monetária contada desde de dezembro de 2010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 30 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
