

SENTENÇA

Processo nº:0022150-49.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizabete Pereira de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de instrução apesar de citada e intimada (fls. 27/28), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Portanto, parte-se do pressuposto de que as contas do cartão de crédito DINERS CLUB e CONVÊNIO MEDICOL de fls. 12/13 foram devidamente pagas, observando-se que os carimbos lançados nos dois documentos corroboram tal conclusão, gerando a convicção de que, de fato, o réu falhou no exercício da sua atividade empresarial deixando de computar e repassar os pagamentos aos credores respectivos.
A única observação a ser feita é a de que não entendo cabível a indenização por dano moral na hipótese aventada nos autos.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a falha da ré ao não ter dado baixa nos pagamentos efetuados, embora desagradável, não configura causa suficiente para acarretar intenso sofrimento ou humilhação à demandante capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, ressaltando que não há noticia de que por causa de tais débitos a consumidora teve apontado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, concluindo-se, deste modo, que omissão do réu causou-lhe mero dissabores e transtornos inerentes à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença, regularizar o pagamento dos boletos de fls. 12/13, sob pena de multa diária de R$ 100,00 limitada a 30 dias, ou R$ 3.000,00, convertendo neste caso a obrigação em perdas e danos. Julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
