

SENTENÇA

Processo nº:0022972-63.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mini Preço Comércio de Utilidades Domésticas Ltda Me
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

MINI PREÇO COMÉRCIO DE UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA ME, qualificada nos autos, moveu ação de indenização por danos morais, com pedido liminar de cancelamento de protesto, em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, também qualificada, alegando que, em 19/07/2010, contratou com a ré a prestação de serviços de cobertura de despesas com assistência à saúde mediante o  plano de saúde coletivo empresarial-PME Referência Standard, com o pagamento mensal de R$ 286,68, pelo prazo de 12 meses, com possibilidade de renovação por igual período. Não obstante, desde janeiro de 2011, a ré não vem cumprindo com suas obrigações contratuais, eis que a beneficiária do plano, Sra. Raquel Brentan Pereira, teve várias consultas médicas canceladas, sob a alegação de falta de pagamento e, por esse motivo, chegou a arcar com o valor de R$ 80,00 de consulta particular de médico da rede credenciada. Assim, após procurar o serviço de atendimento ao consumidor da requerida para rescindir o contrato de assistência à saúde e, sem obter êxito, encaminhou notificação extrajudicial, que foi entregue dia 19/09/2011, com a manifestação de seu interesse em rescindir o contrato e, a partir de então, não mais se utilizou dos serviços da ré. Alega que, mesmo após a notificação, a ré emitiu boleto bancário de cobrança da mensalidade, cujo vencimento se daria no dia 29/09/2011 e posteriormente, encaminhou o título a protesto. Sustenta que, pelo contrato, a mensalidade é paga antecipadamente ao período de utilização. Alega que a restrição a seu nome                                                 vem lhe causando prejuízos a sua atividade e requer a concessão de liminar para o levantamento do protesto e a exclusão do nome dos cadastros do SCPC e SERASA, confirmando-se, ao final, a tutela, bem como pugna pela procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e a condenação da requerida à indenização de danos morais, no montante de R$ 8.175,00, além do reembolso de R$ 80,00, referente ao custeio de consulta particular desembolsada.
 Juntou documentos (fls.22/61).
A requerente foi intimada a emendar a inicial para esclarecer se enviou notificação à ré, destinada à rescisão do contrato, em que tenha esclarecido que o motivo do pedido de rescisão era a má prestação dos serviços por parte da requerida, a fim de fosse aferido o requisito da verossimilhança da alegação (fls. 63).
A requerente emendou a inicial, esclarecendo que a notificação foi entregue pessoalmente com objetivo de rescisão contratual, no dia 19/09/2011 (fls. 65/66).
A tutela antecipada foi indeferida, uma vez que a mera comunicação do desinteresse da requerente em manter o contrato com a ré, desacompanhada da justificativa de inadimplência da requerida no cumprimento do contrato de prestação de serviços de saúde, não fornece requisito de verossimilhança da alegação para a antecipação da tutela (fls. 67).
Citada (fls. 70), a requerida apresentou Contestação (fls. 71/80), alegando que os litigantes firmaram contrato de prestação de assistência médica em julho de 2010, o qual é renovado automaticamente pelo mesmo período, salvo em caso de pedido de rescisão contratual com 30 dias de antecedência da vigência contratual, o que não ocorreu. Afirma que o final da vigência contratual ocorreria em julho de 2012, uma vez que o contrato já havia sofrido renovação automática, razão pela qual a cobrança das parcelas vencidas e não pagas dos meses subsequentes é totalmente lícita. Alega que a autora tinha ciência das cobranças e da continuidade da vigência contratual e, mesmo assim, deixou de adimplir as parcelas devidas. Sustenta que a requerente não comprova que não teve êxito no agendamento das consultas. Além disso, não houve nenhuma falha ou reclamação registrada a respeito da prestação dos serviços. Alega que, de acordo com previsão contratual, o contrato apenas pode ser rescindido antes do final de sua vigência em caso específico de inadimplemento, por prazo superior a sessenta dias, mediante notificação expressa.
Réplica (fls.102/106).
A requerente não protestou pela produção de provas (fls.109/110) e a requerida protestou pela produção de prova documental e testemunhal( fls.112/113).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 118).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A requerente pretende o levantamento do protesto existente em seu desfavor e a exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC e SERASA, bem como que seja declarada a rescisão do contrato e condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais de R$ 8.175,00 e ao reembolso de R$ 80,00, referente ao custeio de consulta particular desembolsada, tudo sob alegação de que a ré não vem cumprindo com o contrato de prestação de serviços de saúde aos beneficiários do plano coletivo.
A requerente demonstrou que, em janeiro  de 2011, a beneficiária Raquel Brentan Pereira não conseguiu utilizar o Plano de Saúde para consulta médica porque a requerida estava inadimplente(fls. 59), o que, a princípio, possibilitaria à beneficiária, o reembolso do valor da consulta correpondente.
Não obstante, a beneficiária Raquel não é parte na lide e, ainda que seja sócia da requerente, com ela não se confunde, razão pela qual a autora não é parte legítima a pleitear o reembolso do valor da consulta.
A requerente poderia, com base no descumprimento contratual, ter solicitado a rescisão do contrato, enviando notificação à requerida com a justificativa do inadimplemento, mas assim não agiu. Ao contrário, continuou a se utilizar do plano, como demonstrou a requerida, no período de março a julho de 2011, com destaque para a mesma beneficiária Raquel no mês de abril de 2011( fls. 90/94). 
A utilização do plano pelos beneficiários da requerente após o ocorrido em janeiro de 2011, demonstra atitude incompatível com o pleito de rescisão do contrato. 
Assim, a notificação enviada à ré, em setembro de 2011( fls. 60), pela qual a autora requereu o mero cancelamento do plano, sem qualquer justificativa de inadimplência por parte da requerida, não permite que o caso seja tratado como rescisão decorrente de inadimplência, mas apenas como rescisão sem justificativa.
E a rescisão sem justificativa não pode, segundo o contrato, ser pleiteada a qualquer tempo.
O contrato tinha vigência por 12 meses, renovável por igual período.  Conforme previsão contratual, a rescisão contratual, prevista na cláusula 19.1.2, ocorreria somente após expirado o prazo de vigência ou por inadimplência, além dos casos dispostos na cláusula 19.1.1.(fls. 56).
Nas referidas cláusulas está disposto que:
" 19.1.1. O Contrato poderá ser rescindido pela Operadora, obrigatoriamente mediante aviso-prévio de 30(trinta) dias, se, após a comprovação de que a composição do Grupo de Beneficiários ou a natureza dos riscos tenham sofrido alterações tais que a tornaram incompatível com as condições mínimas de manutenção e não seja possível, mediante comum acordo entre a Operadora e a Contratante, o equilíbrio técnico-atuarial do Contrato.
19.1.2. A não ser na hipótese prevista no item 19.1.1, a rescisão do Contrato, por iniciativa da Contratante ou da Operadora, somente se dará quando expirar o prazo de sua vigência, ou, antes disso, por inadimplência da Contratante, devidamente comprovada"
Em suma, a rescisão pugnada pela autora não está fundada na inadimplência e a rescisão sem justificativa não respeitou a previsão legal quanto ao prazo. 
De todo modo, o que a requerida cobra e que deu ensejo ao protesto e à restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 61), refere-se aos serviços prestados até a data do pedido de cancelamento.
A requerente não pagava a mensalidade antecipadamente à prestação do serviço (como alegou) , mas no próprio mês de vigência. O contrato, em sua cláusula 17.1, prevê:
"As Faturas deverão ser pagas, até a data de seu vencimento, que ocorrerá sempre no próprio mês de competência, nos estabelecimentos bancários".

Assim, a cobrança da mensalidade, por parte da ré, foi lícita, sendo, então, legítimos o protesto do título e a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo a autora parte ilegítima para pleitear o reembolso da consulta da beneficiária do plano, extinguindo o processo, nesse particular, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Julgo improcedentes os pedidos de rescisão do contrato, de cancelamento do protesto e das restrições nos órgãos de inadimplentes, bem como de indenização por danos morais, deduzidos nos autos da ação movida por MINI PREÇO COMÉRCIO DE UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA ME em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
