

SENTENÇA

Processo nº:0022309-43.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Antonio da Silva
Requerido:TVSBT Canal 4 de São Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno




Vistos.




Relatório dispensado na forma da Lei. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré TVSBT - Canal 4 de São Paulo S/A, isso porque consoante os termos do art. 38 do CDC, a responsabilidade sobre eventual propaganda abusiva ou enganosa não pode ser imputada aos veículos de comunicação.
Por outro lado, rejeito a preliminar de suspensão do feito em razão de eventual recuperação judicial da empresa NEON, pois a mencionada empresa sequer integra o polo passivo da lide. 
Já a preliminar de ilegitimidade passiva da corré AKATUS confunde-se com o mérito e como tal passa a ser examinada. 

Restou incontroverso que, não obstante o autor ter efetuado regularmente o pagamento do preço, a comerciante NEON não efetuou a entrega do produto adquirido. 
Logo, de rigor a desconstituição do contrato de compra e venda celebrado. 
No tocante à devolução das quantias pagas, a corré AKATUS possui responsabilidade, pois na qualidade de facilitadora de pagamentos, tendo recebido o preço pago pelo autor (fls. 21/23), também deve atuar como facilitadora da restituição dos valores pagos pelo consumidor, que no entanto se dará na forma simples, porquanto decorrente de discussão judicial e porque não comprovado tenha a requerida agido de má-fé. 

                                    De outra parte, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais, por não vislumbrar na espécie a violação de qualquer direito personalíssimo do requerente por parte da corré AKATUS.  
                                      
     Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para condenar a ré AKATUS MEIOS DE PAGAMENTO S/A a restituir ao autor a quantia R$ 664,91, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. Por outro lado, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação à corré TVSBT - Canal 4 de São Paulo S/A. 
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
                  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).


P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.
