

SENTENÇA

Processo nº:0022845-85.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Melissa Gallet Martins
Requerido:Gafisa SPE-55 S/A

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
MELISSA GALLET MARTINS moveu ação de ressarcimento de valores cumulada com reparação de danos contra GAFISA SPE-55 S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou com a requerida um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Assevera que o débito iria ser adimplido em duas etapas, sendo que a segunda se daria mediante financiamento bancário e que a ré, a seu turno, não intermediou o negócio atempadamente, causando o acréscimo de encargos. Explica que em 02.06.2012 recebeu da requerida os valores atualizados de seu saldo devedor referente à segunda etapa, para quitação até o final daquele mês, qual seja, R$ 749.505,25, porém, a ré manteve-se inerte em proceder à confecção do contrato de financiamento, o que fez com que os valores fossem atualizados para o mês seguinte, importando na majoração do valor para R$ 766.155,12. Arguiu que sofreu prejuízos materiais e danos morais em razão de tais fatos. Pugna pela condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 16.649,87 a título de danos materiais; ao montante de R$ 3.064,23 à vista da contratação de serviços advocatícios; e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado. Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 123/185), alegando, em resumo, que a autora comprometeu-se a pagar as parcelas do preço do imóvel nas datas previamente estipuladas e que o pagamento da última parcela não estava atrelado a qualquer obrigação de fazer de sua parte. Informa que a parcela tinha prazo certo de vencimento e pagamento. Diz que o financiamento bancário não foi concedido até a data do vencimento da parcela e que os acréscimos a título de correção monetária e juros de mora seguiram as regras previstas no contrato. Esclarece que por ser credora não tinha interesse em postergar a finalização do processo de financiamento e que em 11.06.2012 o contrato foi assinado pela construtora, não podendo ser responsabilizada pelo atraso de agentes financeiros. Impugna a existência de danos morais. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 192/196).
Instadas as partes a especificarem provas, a parte autora manifestou-se pela juntada por parte da requerida das gravações telefônicas ocorridas nos contatos realizados entre as partes (fls. 223) e a ré, por sua vez, requereu a realização de perícia contábil e oitiva de testemunhas (fls. 225).
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado na medida em que recrudescido de documentos suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram um contrato de venda e compra de unidade imobiliária autônoma e que parte do preço de aquisição do bem se deu mediante a realização de financiamento bancário.
O ponto controvertido da demanda diz respeito tão somente a avaliação da culpa da ré pela mora na formalização do contrato de financiamento com o agente financeiro.
Inicialmente, tem-se que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento. Isto porque a autora é a adquirente do imóvel descrito na inicial e a ré, por sua vez, a construtora responsável pelo empreendimento e venda das unidades autônomas.
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era da ré o ônus de provar que adotou todas as providências necessárias para concretização do financiamento imobiliário da requerente quando solicitado.
A despeito de ser do consumidor a obrigação de adimplir a parcela do financiamento na data aprazada, a parte autora logrou provar que tomou todas as providências neste sentido. Ao revés, não provou a ré a culpa do agente financeiro e nem tampouco as providências necessárias à intermediação efetiva no negócio jurídico. 
Ainda que assim não se entenda, é certo que descabe prova negativa ao autor, cabendo a ré a prova de que envidou todas as providências necessárias à finalização do contrato. 
E nesse sentido, não fez a parte ré prova da conduta protocolar. 
De lado outro, a correspondência eletrônica trazida pela autora (fls. 58/59) demonstra que em 02 de junho de 2012 a requerida lhe informou o seu saldo devedor, sendo este à época no importe de R$ 749.505,25.
Verifica-se, outrossim, que em 21 de junho de 2012 a autora autorizou a requerida para que esta desse seguimento ao processo de financiamento bancário (fls. 72).
A parte autora comprovou também que desde o dia 22 de junho de 2012 o seu crédito estava aprovado perante a instituição financeira (conf. aditivo de carta de crédito imobiliário a fls. 32).
Tem-se, destarte, por ilegítima a demora da requerida em formalizar a contratação com o agente financeiro, porquanto a documentação necessária estava em perfeitas condições e o crédito devidamente aptovado.
Veja-se que a requerente autorizou novamente os valores a serem financiados, desta vez, acrescidos de encargos contratuais, em 25 de julho de 2012 (conf. correspondência a fls. 83).
Entretanto, há prova de que já no dia 27 de julho de 2012, ou seja, dois dias após a aprovação dos valores por parte da requerente, o contrato estava em plenas condições de ser assinado.
Decorre daí o erro operacional da requerida, que num primeiro momento, não formalizou o contrato atempadamente, e, num após virar o mês, de plano procedeu à formalização do contrato com a requerida.
Notório que cabia à requerida a finalização do financiamento, já que, consoante de depreende dos e-mails colacionados a fls. 60/91, uma terceira empresa Espaço Consultoria, representava a requerida como preposta na condução do financiamento. 
A responsabilidade pelo encaminhamento dos documentos e intermediação entre o consumidor e agente financeiro era da ré, consoante se depreende de forma clara dos documentos precitados, em especial o de fls. 87.
Se assim é, uma vez provado o ato ilícito cometido pela requerida, resta analisar os demais pressupostos para responsabilização civil da ré.
O nexo causal é estreme de dúvida, porquanto decorre do ato perpetrado pela requerida os prejuízos suportados pela autora.
Os danos, a seu turno, são incontroversos, já que cingem-se ao acréscimo decorrente dos juros com a virada do mês também foram comprovados. Isto porque a autora demonstrou nos autos (fls. 47/54) o valor total financiado em 31 de julho de 2012, cifra esta acima daquela que seria a devida se o contrato fosse formalizado no mês anterior (fls. 59).
Deve, por isso, ser ressarcida dos valores arcados em razão do ato ilícito praticado pela requerida.
No que pertine ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão à autora. A situação decorre de mero inadimplemento contratual.
Diferentemente do que se verifica à espécie, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares. 
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu à autora.
Resta afastado, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Por derradeiro, também não assiste razão à autora ao pedido de ressarcimento de valores com a contratação de seus patronos, porquanto é avença estranha ao réu. A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146). (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MELISSA GALLET MARTINS contra GAFISA SPE 55 S/A e o faço para: a) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 16.649,87 a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir da realização do financiamento imobiliário (31.07.2012) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) rejeitar o pedido de indenização por danos morais; e c) rejeitar o pedido de condenação da ré ao pagamento das despesas com o ressarcimento com a contratação dos patronos da autora. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
