

SENTENÇA

Processo nº:0022701-48.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wagner Luiz Botazzo
Requerido:Banco Itaú S/A


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do autor sobre a contestação. SP. 06/06/2012. Eu, Cláudio Ferreira Dias, Coordenador, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Wagner Luiz Botazzo ajuizou ação com pedidos de desconstituição de débito, inexigibilidade de título e indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A.., aduzindo, em síntese, que  foi surpreendido por anotação restritiva em seu desfavor, referente a relação material que alegou desconhecer. Traçou considerações a respeito dos danos suportados em razão do apontamento indevido. Neste contexto, pleiteou a desconstituição do débito e a condenação do requerido aos danos morais, estimados em 200 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/22, com aditamento a fls. 27/28).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 29.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 48/59, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, sustentando que o débito seria referente a contrato de conta corrente pessoa jurídica, firmado pela empresa Centro Automotivo Brasil 500 Ltda., figurando o autor como seu avalista. Que a dívida permanece em aberto desde 16/03/2007. Impugnou o pleito indenizatório e pleiteou a condenação do autor às penas por litigância de má-fé.

Pese intimado, o autor não apresentou réplica.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

A ação é improcedente.

Com efeito, em contestação, a ré apresentou nos autos, sem que houvesse qualquer impugnação, documentos a indicar que a dívida referida à inicial é originária de contrato de conta corrente firmado entre o banco réu e a empresa Centro Automotivo Brasil 500 Ltda. que remanesceu em aberto.

Também é dos autos que o autor, à época da contratação e da formação do débito, figurava como sócio da referida empresa, assumindo, à míngua de qualquer impugnação, a condição de avalista da operação de crédito que remanesceu inadimplida, figurando, portanto, como devedor solidariamente responsável pela dívida.

Nestes moldes, de rigor reconhecer que o apontamento é originário de contrato firmado entre as partes e que remanesceu inadimplido e, ademais, que o apontamento inseriu-se no exercício regular de direitos conferidos ao credor para a busca de seu crédito frustrado.

Por fim, mostra-se imperiosa a condenação do autor às penas por litigância de má-fé, ao passo que apesar de instado pela decisão de fls. 24, trouxe ao juízo informações afastadas da realidade, eis que sustentou ter mantido relação bancária com o réu, contudo, encerrada de forma regular e sem débitos; fatos que não ocorreram na forma indicada pelo autor, consoante já anotado, pelo simples fato de que a operação bancária permaneceu inadimplida, gerando o débito e o conseqüente apontamento levado a efeito pelo banco réu.

Ante o exposto, revogo a antecipação de tutela e julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da causa, além das penas por litigância de má-fé, consubstanciadas em multa e indenização à parte contrária, respectivamente, em 1% e 20% do valor atualizado da causa.

De imediato, funcionará a cópia digitada desta sentença como regular ofício para que o banco réu comunique aos restritivos de crédito a revogação da liminar, restabelecendo-se os apontamentos.

     PRIC.


São Paulo, 06 de junho de 2012.
