

SENTENÇA

Processo nº:0022533-76.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Miguel Pereira da Cruz
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 685/10 ? Miguel Pereira da Cruz acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 01/10/2003, no trabalho de pedreiro, com dano à sua coluna lombar.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Miguel por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de pedreiro.




Segundo o laudo pericial, não foi encontrado sinal de sofrimento álgico na coluna do autor ou limitação da dinâmica vertebral capaz de justificar a presença de incapacidade para o trabalho.

Desta forma, concluiu o laudo pela inexistência de incapacidade laboral de caráter permanente.

É o que consta de fls. 102/107, em peça processual que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Miguel Pereira da Cruz  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2011.
