

SENTENÇA

Processo nº:0022693-14.2010.8.26.0006 
Requerente:Clarice Campos dos Santos
Requerido:Micro Penha de França Comercio de Livros

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Autos n.º 0022693-14.2010.8.26.0006
Autora: Clarice Campos dos Santos
Requerida: Micro Penha de França Comércio de Livros
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da lei n.º 9.099/95. 
A preliminar levantada não comporta acolhimento. Embora a ré não tenha celebrado negócio jurídico diretamente com a requerida, é certo que o cheque emitido como pagamento ou garantia de pagamento tem por titular a autora.Logo, resta evidente o liame jurídico envolvendo as partes, sobretudo porque resultou em inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, que por sua vez foi alimentado por dados cedidos pela requerida.
Afastada a preliminar, no mérito o pedido é procedente.
A narração fática da autora encontra eco nas provas documentais encartadas nos autos.
Segundo a requerente, o cheque de R$100,00 (fls.20) foi entregue à requerida apenas a título de garantia de pagamento de prestação futura relativa à compra de serviços e produtos junto à ré. A causa que levou a isso, segundo a autora, teria sido as dificuldades econômicas pela qual estava passando a sua filha Cintia dos Santos.
As fls.21 encontram-se recibos de pagamento com autenticação mecânica que confirmam o pagamento da parcela relativa ao mês de outubro de 2009, mais especificamente com data de pagamento de 16/10/2009. O cheque, por sua vez, encontra-se datado também de 16 de outubro, com anotação no canto inferior direito de ?bom para 30/10?.
Diante destes elementos fáticos, crível que o cheque tenha sido dado em garantia do pagamento. Entretanto, não deveria ele ter sido colocado em cobrança, uma vez que a prestação foi adimplida regularmente conforme se vê a fls.21. Então, a conclusão que se extrai é que a apresentação do título foi indevida; e por via de conseqüência, a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes também foi ilícita.
Cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais sejam, os atinentes a imagem e a reputação desta, tendo em vista que a manutenção do nome no rol do SERASA/SCPC, sem que houvesse causa jurídica para tanto (pois a dívida estava paga). Tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
Tais circunstâncias impõem arbitramento dos danos morais tanto a título de compensação dos danos, bem como pela sua função punitiva/dissuasória, para orientar a requerida e demais operadores do mercado, a não repetirem tal conduta. Também se deve levar em consideração a intensidade da conduta da ré, que nesse caso não é gravíssima. Assim, o parâmetro de R$1.000,00 (um mil reais) deve ser utilizado no caso.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e o faço para confirmar a tutela antecipada e condenar a requerida ao pagamento de R$1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, devendo esse valor ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data fixada nesta sentença (24/08/2011). Sem condenação em custas e verbas honorárias por imposição legal (art.55, lei n.º 9.099/95).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C., expedindo-se o(s) necessário(s) ofício(s).
São Paulo, 24 de agosto de 2011. 

Paulo Henrique Stahlberg Natal
      Juiz de Direito - auxiliar


DATA
Em 4 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 4 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
