

SENTENÇA

Processo nº:0022396-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marc Antoine Gabriel Todesco
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que uma das malas levadas pelo autor no voo entre o aeroporto de Campinas - SP e o aeroporto de Navegantes - SC foi danificada.
O autor elaborou "Registro de Irregularidade de Bagagem", informando que sua mala estava com zíper quebrado e descosturada e apresentava dois rasgos frontais e laterais (fls. 15).
Muito embora a empresa-ré sustente que a mala já estivesse danificada quando despachada ou que tais danos tenham sido provocados por empresas terceirizadas responsáveis pelo procedimento de carregamento das malas até as esteiras, é certo que nada comprovou nestes autos.
Como se sabe, a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor cabe à ré, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Com a peça de defesa, não foi juntado sequer um documento, e, em audiência de instrução e julgamento, a ré não produziu qualquer outra prova.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
A obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só o autor como a bagagem deste, da cidade de Campinas - SP para a cidade de Navegantes - SC.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autor e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Assim, foi derrogado o regime previsto na Convenção de Varsóvia, notadamente no que concerne à tarifação da indenização, prevista nesta última.
Em consequência, a empresa-ré deve ser responsabilizada pelos danos ocasionados à mala do autor.
De todo modo, muito embora o demandante tenha afirmado que sua bagagem avariada tenha valor de R$ 10.300,00 (dez mil e trezentos reais) (por se tratar de uma "Louis Vuitton"  fls. 14), entendo que caberia a ele ter demonstrado que efetivamente despachou uma mala de tão elevado valor, até porque não é o que ordinariamente se observa (ainda que o autor seja estrangeiro).
Tal prova poderia ter sido feita, por exemplo, por meio de uma fotografia da bagagem avariada.
Diante disso, inexistindo comprovação de que a mala danificada seja realmente uma "Louis Vuitton", avaliada em mais de R$ 10.000,00, entendo por bem diminuir o valor da indenização por danos materiais para R$ 1.000,00 (mil reais), com base no disposto no art. 6º da Lei nº 9.099/95, pois tal valor corresponde àquele de uma mala de boa qualidade, compatível com o padrão sócio-econômico do demandante.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo demandante não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 229,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
