

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022685-63.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severina Maria da Silva
Requerido:Fabio Akio Assoda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por SEVERINA MARIA DA SILVA contra FABIO AKIO ASSODA e MARIO RAMOS DE FREITAS, convertida para o rito ordinário, visando, em síntese, a condenação dos requeridos ao pagamento de danos materiais referentes ao valor despendido com a compra do imóvel objeto do contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes no valor de R$ 20.145,00, além de R$ 57.000,00 de indenização por danos morais, tendo em vista a conduta ilícita dos réus, que venderam imóvel que não lhes pertenciam, causando-lhe prejuízos. Juntou documentos (fls. 10/33).

Sustenta  a autora que o requerido Fabio vendeu-lhe um imóvel do qual não era proprietário e recebeu o valor de R$ 18.000,00 e o correu Marcos recebeu R$ 2.145,00 para regularizar referido imóvel e providenciar o registro junto ao cartório de imóveis e prefeitura. Os requeridos não cumpriram o combinado e não foram mais localizados pela autora. 


Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus nos valores acima mencionados no total de R$ 20.145,00, além dos danos morais no valor a ser estipulado pelo juízo. Juntou documentos (fls. 10/41).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 42), foi emendada a petição inicial (fls. 45) e recebido o aditamento (fls. 46).

Os requeridos foram citados por edital (fls. 104) e deixaram transcorrer o prazo para a apresentação de defesa (certidão fls. 106). 

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 109), impugnando os fatos por negativa geral e requerendo a improcedência da ação. 

É a síntese.
Decido.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais visando a condenação dos requeridos ao pagamento de danos materiais referentes ao valor despendido com a compra do imóvel objeto do contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes no valor de R$ 20.145,00, além de R$ 57.000,00 de indenização por danos morais, tendo em vista a conduta ilícita dos réus, que venderam imóvel que não lhes pertenciam, causando-lhe prejuízos. 

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A ação é improcedente. Senão vejamos:

O contrato de fls. 11/13, celebrado entre a autora e o requerido Fabio Akio Assoda, demonstra a negociação do terreno descrito na inicial, unicamente com o primeiro requerido, bem como o documento de fls. 18 o pagamento no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) realizado através de TED para a conta corrente do Banco Itaú de titularidade também do requerido Fabio.

Observa-se que na verdade não foi celebrado um contrato de compra e venda propriamente dito, mas sim um instrumento particular de cessão de direitos da metade ideal do terreno negociado.

Ocorre que no contrato celebrado entre as partes, na cláusula 3ª (fls. 12), a autora compradora dos direitos obrigou-se a providenciar o desdobro e a regularização do lote, o que até a presente data não providenciou. Assim, o primeiro réu não pode ser responsabilizado pela inércia da própria autora.

Se realmente a autora comprometeu-se a providenciar o desdobro e não o fez, o réu Fabio não pode ser responsabilizado pelo descumprimento do contrato. A princípio, o requerido Fabio não descumpriu sua obrigação prevista no contrato, que no primeiro momento, era unicamente disponibilizar o terreno livre e desimpedido para que a autora exercesse a posse, enquanto não fosse realizado o desdobro do lote.

A autora não menciona se está na posse do terreno, o que nos leva a crer que exerce a posse mansa e pacífica do bem imóvel desde a assinatura do contrato. 


Os documentos juntados não fornecem elementos suficientes para afirmar se o réu FÁBIO tinha ou não legitimidade para ceder ou vender o terreno, pois nada impede a formalização de instrumentos particulares mesmo não registrados no cartório de imóveis.

A requerente, ainda, levanta suspeitas de que o mesmo terreno foi vendido para uma terceira pessoa, mas não faz prova nesse sentido. 

No que tange ao corréu Mario o pedido também não merece guarida, pois não restou comprovado nos autos que ele teve participação na negociação da venda/cessão ou beneficiou-se do negócio.  

O corréu Mario somente teria alguma obrigação de reparar, caso tivesse sido comprovado pela autora sua obrigação de realizar o desdobro do terreno, o que não se verificado. E mais, tal reparação estaria limitada à questão da não prestação do serviço.

Ademais, o documento de fls. 19 aparenta tratar-se de um orçamento para a realização do serviço, não há recibo ou comprovante de depósito comprovando que a autora desembolsou o valor mencionado no documento para o Mário.

Cumpre destacar, ainda, pelo disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ser do autor o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 
Ocorre, porém, como já salientado, que a autora não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). 
Desta feita, não havendo provas dos fatos alegados na inicial, de rigor o não acolhimento do pedido, notadamente pela aplicação da regra de julgamento expressa no art. 333, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
