

SENTENÇA

Processo nº:0022463-10.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Pedrina
Requerido:Sociedade Educacional Cidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

EDNA PEDRINA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização de danos morais em face de SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO.

Em síntese a autora aduz que firmou com o réu contrato de prestação de serviços educacionais para cursar licenciatura em pedagogia, na modalidade à distância. A avença foi formalizada em 08 de outubro de 2007. A requerente deveria arcar com o pagamento de 36 mensalidades no valor de R$125,00, mais taxa de adesão. Ocorre que o pólo freqüentado por ela foi fechado e houve sua transferência, passando a pagar mensalidade de R$175,00. Concluiu o curso e colou grau em 01 de março de 2011. Quitou todas as mensalidades. No entanto, a demandada recebeu aviso de protesto referente a mensalidades já adimplidas. Assim, pede a declaração de inexistência de débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Pugna, ainda, pela condenação do requerido no pagamento de indenização de danos morais.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 96).

Citada (fls. 102), a ré deixou de apresentar defesa, conforme certidão de fls. 10.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC. 

O pedido é procedente. 

No caso, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pela autora, concluindo-se que a demandada está cobrando valores já pagos pela aluna.

A negativação do nome da requerente foi demonstrada (fls. 35). Portanto, acolhe-se o pedido de indenização de danos morais, eis que a autora nada devia quando sofreu o indevido apontamento. 

Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados à requerente, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, acolhendo-se o valor sugerido pela autora, o qual não se mostra elevado e atende às circunstâncias particulares do caso. Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência de débito em relação ao contrato de prestação de serviços educacionais entabulado entre as partes, condenando a demandada ao pagamento de R$5.000,00 a título de indenização de danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, incidindo juros de mora a partir da citação. Torno definitiva a antecipação da tutela para o fim de determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
