

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Processo nº:0022626-75.2012.8.26.0007 ? Procedimento Sumário
Requerentes:Zelinda Euzébio e outros
Requerida:Viação Garcia Ltda
Denunciada:Companhia Mutual de Seguros
Data da audiência:26/11/2013 às 14:00 h

Aos 26 de novembro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331, CPC), nos autos da ação e partes acima referidas. Apregoadas as partes, compareceram o advogado dos autores, Dr. Alexandre Alves de Oliveira, OAB/SP 194.156; a ré, na pessoa de seu advogado, Dr. Leonardo Barbosa da Silva, OAB/SP 316.208; a denunciada, na pessoa de seu advogado, Dr. Thiago Xavier Alves, OAB/SP 331.632 e o representante do Ministério Público, Dr. Roberto Luis de Oliveira Pimentel. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes, nos seguintes termos: 1. A denunciada pagará aos requerentes, para pôr fim à presente demanda, dando-se plena e geral quitação sobre o objeto do processo, o valor de R$ 15.500,00 (quinze mil e quinhentos reais), dos quais R$ 6.000,00 (seis mil reais) a cada uma das co-autoras Zelinda Euzébio e Franciele Cristina Alves e R$ 2.000,00 (dois mil reais) ao co-autor menor Leonardo Alves Leal, todos a título de danos morais e R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a título de danos materiais; 2. O pagamento será efetuado em uma única parcela; 3. O pagamento da importância cabente às co-autoras maiores (R$ 13.500,00) será realizado mediante depósito bancário (Banco do Brasil, agência 5596-4, c/c nº 4988-3, em nome do patrono Alexandre Alves de Oliveira, CPF/MF nº 257.393.138-21), no dia 10.12, p.f., valendo o comprovante de depósito como recibo, ao passo que o valor cabente ao co-autor menor (R$ 2.000,00) será depositado judicialmente para levantamento oportuno por ocasião da maioridade ou mediante requerimento, devidamente justificado; 4. Em caso de inadimplemento, incidirá multa de 10% (dez por cento) sobre o valor acordado; 5. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, não havendo custas em aberto em razão da gratuidade deferida; 6. As partes renunciam ao prazo recursal. Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. HOMOLOGO o acordo, a que chegaram as partes, para que surta os seus jurídicos e legais efeitos. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do CPC. Outrossim, homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório, comunicando-se, oportunamente e no silêncio, ao distribuidor e arquivando-se. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei e subscrevi.
MM. Juiz:
Ministério Público:
Adv. Autores:Adv. Ré:Adv. Denunciada:
