

SENTENÇA

Processo nº:0022759-85.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Rodrigues Santana
Requerido:Donafer Formaturas e Fotografias



Juiz de Direito: Dr. Luís Eduardo Scarabelli



Vistos.

PRISCILA RODRIGUES SANTANA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de DONANFER FORMTURAS E FOTOGRAFIAS S/C LTDA., afirmando que o débito apontado por esta última é inexistente, mesmo porque nunca manteve nenhuma relação comercial com ela. Assim, pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito e, a final, seja a ação julgada procedente para declarar a inexistência do débito exigido pela ré, bem como para condenar esta ao pagamento de R$40.000,00 pelos danos morais suportados.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/15).

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora e, ainda, concedida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para o fim almejado (fl. 16).

Citada (fl. 21), a ré contestou o feito, afirmando que a autora litiga de má-fé, uma vez que o débito ora discutido decorre de contrato firmado entre as partes, atinente a venda de álbum de fotografias da formatura dela na Escola Estadual Alberto Schiveitizer. Pugna, destarte, pelo reconhecimento da improcedência do pedido inicial (fls. 26/38).

Com a contestação, juntou documentos (fls. 39/52).

Manifestou-se a autora sobre a contestação (fl. 55), juntando documentos (fls. 56/57).

Instadas (fl. 58), a autora manifestou desinteresse na dilação probatória (fl. 63), quedando-se silente a ré (fl. 64).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento do processo no estado, sendo despicienda maior dilação probatória, não só porque as partes manifestaram desinteresse na dilação probatória, como por suas próprias alegações, que são mais do que suficientes para a formação da convicção do Juízo sobre o litígio (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Com efeito, trata-se de ação por meio da qual Priscila Rodrigues Santana pretende questionar a existência de débito cobrado pela empresa Donanfer Formturas e Fotografias S/C Ltda.

Isto porque, de acordo com a petição inicial, não haveria nenhuma relação entre as partes que pudesse justificar a cobrança, o que fica muito claro quando a autora alega que "Não há motivo para a inserção. Não deve esta importância à empresa ré. Não se serviu dos seus préstimos neste custo. Jamais foi cobrado neste valor" (fl. 04).

No entanto, deve-se ressaltar que, logo após a ré ter contestado o feito e juntado instrumento contratual firmado pela própria autora sobre a contratação de serviços de fotógrafo, esta, misteriosamente, alterou a sua versão fática, passando a sustentar que houve, sim, relação contratual entre as partes, mas que não foi demonstrada a efetiva prestação de serviços.

De fato, é o que consta da réplica, na qual a autora passou a aduzir que "A interpretação autêntica que se faz do CDC admite a exceção do contrato não cumprido. De sorte que o pagamento é contra prestação [sic], e pode ser interrompido em caso de inadimplemento na prestação do serviço. (...) Cumpria à empresa ré fazer a demonstração, com documentos, da prestação de serviços contratada com a autora" (fl. 55, sem sublinha no original).

Ora, é bem verdade que, por se tratar de relação de consumo, a efetiva prestação dos serviços ou mesmo a qualidade destes podem ser amplamente questionadas pela consumidora perante a fornecedora.

Porém, não menos verdade é que tal alegação não constou da petição inicial, na qual a autora fundamentou toda sua pretensão numa suposta inexistência de relação contratual entre as partes, argumento que restou fulminado pela ré, que comprovou a celebração de avença negocial entre as partes (fls. 42/43).

Note-se que a consumidora até poderá questionar eventual vício na prestação dos serviços numa possível demanda futura, mas não nesta ação, que está fundada em fato suficientemente elidido pela fornecedora de serviços (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Assim, torna-se de rigor não só o reconhecimento da improcedência dos pedidos iniciais, como, também, da nítida atuação em litigância de má-fé por parte da autora, diante desta sub-reptícia alteração de versões trazidas antes e após a oferta de resposta pela ré.

De fato, vale ressaltar que o direito de ação é garantido constitucionalmente (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal), o que não implica dizer que se trata de direito do qual a parte possa abusar.

Neste passo, constata-se que a autora, ao sustentar que nunca manteve nenhum tipo de relação contratual com a ré, litiga contra a verdade dos fatos e atua de forma temerária, que se caracteriza pelo "(...) agir afoitamente, de forma açodada e anormal, tendo consciência do injusto, de que não tem razão" (CHIOVENDA, Giuseppe. Apud NERY JÚNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 10 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2007, p. 214).

Tem-se, portanto, que o polo ativo não cumpriu com o dever de lealdade processual imposto às partes, caracterizando a ocorrência do disposto no artigo 17, incisos II e V, do Código de Processo Civil.

Destarte, imperiosa a aplicação da multa prevista aos litigantes de má-fé, que por ora se estabelece em 1% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, revogando a tutela de urgência anteriormente concedida, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Priscila Rodrigues Santana em face de Donanfer Formturas e Fotografias S/C Ltda.

Condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como verba advocatícia que fixo, por equidade, em R$222,50, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a ressalva contida no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Ainda, tendo em vista a litigância de má-fé, condeno Priscila Rodrigues Santana a pagar à empresa Donanfer Formaturas e Fotografias S/C Ltda. multa de 1% sobre o valor atualizado da causa.

Sem prejuízo, retifique-se o polo passivo para Donanfer Formaturas e Fotografias S/C Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
