

SENTENÇA

Processo nº:0022424-50.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Ferreira Perez
Requerido:Centro Universitário Senac Curso Superior de Tecnologia em Gastronomia



Vistos etc.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido liminar ajuizada por Carolina Ferreira Perez  em face de Centro Universitário SENAC Curso Superior de Tecnologia em Gastronomia, em que alega, a autora, ter concluído o curso superior de Tecnologia em Gastronomia, junto à instituição demandada, em dezembro de 2007. Alega, todavia, que a ré recusa-se a fornecer-lhe o certificado de conclusão sob o fundamento de que existem débitos relativos às mensalidades vencidas de agosto a novembro de 2007. Diante disso, pleiteia a autora, ao final, que seja a requerida obrigada a fornecer-lhe o certificado desse curso.
A liminar foi deferida (fls. 25/26).
Citado, o réu apresentou sua contestação a fls. 110/122. Insurge-se contra o deferimento da medida liminar. No mérito, alega que não houve constrangimento pedagógico em virtude da retenção da documentação escolar da autora, tratando-se, apenas, de uma tentativa de obrigar a autora a cumprir sua obrigação contratual de pagar as mensalidades vencidas, já que a instituição de ensino cumpriu a sua, ministrando o curso.
Houve réplica (fls. 125/131).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito merece julgamento no estado, ?ex vi? do artigo 330, inciso I, do C.P.C, podendo a prova documental solucionar a lide sem necessidade de dilação probatória.  
Trata-se de ação de obrigação de fazer decorrente de contrato de prestação de serviços educacionais, objetivando a entrega do certificado de conclusão no curso de Tecnologia em Gastronomia, diploma devidamente registrado junto ao MEC.
Restou incontroverso que a requerente graduou-se no curso de Tecnologia em Gastronomia na instituição denominada SENAC, deixando o estabelecimento de ensino de entregar o diploma à requerente em razão da inadimplência de mensalidades referentes ao ano de 2007, fato que impediu a obtenção de trabalho em sua área de atuação. 
A requerida, por seu turno, alega que a retenção do diploma é meio válido para forçar a aluna ao pagamento de sua dívida.
Comporta incidência, na espécie, a norma prevista no artigo 6º da Lei 9.870/99, que veda a retenção de qualquer documento por parte da instituição de ensino no caso de inadimplemento do aluno, ainda que seja o diploma, nos seguintes termos: "São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas por motivo de inadimplemento, sujeitando-se o contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas, compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os arts. 177 e 1.092 do Código Civil Brasileiro, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dias". 
Sobre o tema já decidiu a Corte Paulista em acórdão assim ementado: ?Prestação de serviços educacionais - Ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais ? Aluna inadimplente - Impedimento de realização de provas e de obtenção do diploma - Dano moral - Inexistência - Sentença mantida - Preliminar rejeitada - Recurso improvido? (Apelação nº 0012150-36.2009.8.26.0248 26ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Andreatta Rizzo J. 27.04.2011). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para atribuir definitividade à medida antecipatória de tutela. Custas e despesas pelo réu sucumbente, que arcará com honorários de 15% do valor atualizado da causa.
 P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.

     Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
