

SENTENÇA

Processo nº:0022444-04.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Regina Barbieri
Requerido:Anhanguera Educacional S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora ter realizado o curso de serviço social on line, na instituição requerida, pelo prazo de um ano. Contudo, foi informada de que o curso não era reconhecido pelo MEC. Assim, resolveu trancar a matrícula.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Desta forma, a ré deveria provar (e não o fez) que o curso contratado pela autora não era veiculado como reconhecido pelo MEC.
Poderia provar, ainda, que está em fase de reconhecimento.
Assim, diante da contestação, parte-se do pressuposto de que a autora estava estudando imaginando tratar-se de curso devidamente reconhecido pelo MEC.
Quanto ao dano material, a despeito da ausência de reconhecido pelo MEC, tem-se que as aulas foram devidamente ministradas, ou seja, o serviço foi efetivamente prestado.
Contudo, deve ser reconhecido o abalo moral da autora. 
Ora, a mesma iniciou o curso com esperanças de se formar para exercer a profissão.
Desta forma, houve abalo à tranqüilidade anímica da autora, dando ensejo à indenização por dano moral.
Quanto ao valor a ser fixado, reputo a quantia de R$3.000,00, adequada ao caso concreto, especialmente pela quantia despendida pela requerente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao  mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
