

SENTENÇA 

Reclamação:0022480-71.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Parte Ativa:Walter Rubini Boneli da Silva
Parte Passiva: Maxxi Portões Automáticos Ltda - Epp



Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 39), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor a respeito dos vícios no produto adquirido da ré e sua instalação, vícios estes não sanados no prazo legal. Os documentos que acompanharam a inicial reforçam as alegações do autor.
Por ser de consumo a relação existente entre as partes, aplica-se o disposto no artigo 18, parágrafo primeiro, inciso III, do CDC, o que leva ao abatimento proporcional do preço pago, considerando a falha no cumprimento do contrato, por conduta exclusiva da ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não se pode olvidar de que o autor comprou item para a segurança de sua residência e que dele não pode usufruir adequadamente. A ré não foi capaz de sanar os problemas apresentados, tendo o autor que providenciar o conserto do portão e sua regular instalação, às suas expensas, a fim de solucionar os a questão apresentada. Ante ao descaso da ré, o autor enfrentou frustração e desgaste emocional, que caracterizam-se como danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para abater do preço pago a quantia de R$1.055,93, condenando a ré ao pagamento de tal valor, que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (fls. 17/20), além de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. Quanto aos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$2.000,00, corrigida monetariamente a partir desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.


Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Aguarde-se manifestação do autor por 180 dias. No silêncio, anote-se a extinção do processo.

P.R.I..
São Paulo, 16 de julho de 2012.




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 16 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ Andresa (Escrevente Chefe), subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 16 de julho de 2012. Eu, ___________ Andresa (Escrevente Chefe), subscrevi.
