

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022783-45.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kátia Talita Alves do Vale Fermino
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3335/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa da Sra. Débora C. Dos Anjos (fls. 52, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.  
A autora alega que em comemoração ao feriado prolongado, iria viajar para sua Chácara, com sua família, mas antes se dirigiu ao estabelecimento réu para fazer algumas compras, e, ao estacionar seu veículo no estacionamento do requerido, foi ameaçada por um indivíduo que portava arma de fogo, e adentrou em seu veículo pela porta traseira, obrigando-a a conduzi-lo a alguns quilômetros de distância, até aproximadamente ao bairro São Matheus, e lá, a desocupar o veículo deixando todos seus pertences. Por fim, alega que após fazer o Boletim de Ocorrência o veículo foi recuperado, porém sem nenhum pertence. Requer a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.
Primeiro, saliento que revejo posicionamento anterior quanto à caracterização de força maior na hipótese de prática de crime com arma de fogo em estabelecimento comercial. Até então, entedia que à exceção de agências bancárias e shoppings centers, os demais estabelecimentos comerciais não se responsabilizavam pela prática de crimes desta natureza em suas dependências, pois, ao contrário destes, não embutiam em seus custos o marketing atinente à segurança do serviço. Porém, revejo minha posição diante do fato de que supermercados assemelham-se a shoppings neste quesito. Com efeito, grandes redes de supermercado oferecem não apenas seus próprios produtos, mas também estacionamento de monta, lojas outras e até pequenas praças de alimentação e terminais eletrônicos para saques bancários. Em suma, também criaram uma rede de serviços para atrair maior clientela, o que lhes obriga a fornecer segurança compatível com a grandeza de seus empreendimentos. Nesse sentido, vejam-se os seguintes acórdãos:
"Indenização ? Danos materiais e morais ? Roubo e sequestro relâmpago em estacionamento de estabelecimento comercial ? Preliminar de ilegitimidade passiva afastada ? Responsabilidade solidária do supermercado pelos danos ocorridos na área destinada ao estabelecimento, ainda que administrada por pessoa jurídica diversa ? Precedentes-  Prova suficiente da ocorrência do evento ? Dever de vigilância caracterizado, pois responde pela guarda de veículo o estabelecimento que oferece estacionamento, como atrativo para sua clientela ? Contrato de depósito caracterizado ? Responsabilidade fundada no dever de guarda e vigilância ? Inteligência da Súmula 130 do STJ ? Excludente de responsabilidade afastada ? Administradora do estacionamento que responde apenas pelos danos ocorridos com os bens objeto do contrato de depósito - Danos morais configurados ? Ocorrência de sequestro relâmpago que acarreta inegável temor e trauma a vítima ? Honorários advocatícios adequadamente arbitrados ? Recurso da administradora do estacionamento provido em parte  ? Negado provimento aos recursos da autora e do supermercado (TJSP, Apelação nº 0032862-90.2011.8.26.0405, 5ª Câmara de Direito Privado, J. Em 20.03.2013, Rel. Des. Moreira Veigas)"
" Responsabilidade Civil ? Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais - Sequestro relâmpago iniciado dentro do estacionamento do supermercado.  - Estacionamento que constitui extensão do próprio estabelecimento comercial, e portanto, deve este zelar pela segurança de seus clientes no local ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Inversão do ônus da prova ? Réu que nada fez para provar que o sequestro relâmpago não ocorreu em suas dependências ? Danos morais configurados ? Arbitramento de acordo com a teoria do desestímulo ? Precedentes desta Corte ? Condenação mantida ? Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 9278422-71.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ramon Mateo Júnior, J. Em 17/10/2012).
" Responsabilidade Civil ? Dano material e moral ? Sequestro relâmpago iniciado no interior de estacionamento do apelante ? Estacionamento equipado com mecanismo de controle de entrada e saída de veículos e câmeras de vigilância ? Falha na prestação do serviço de segurança ? Responsabilidade objetiva ? Inocorrência de força maior ? Roubo em estacionamento que caracteriza fortuito interno, pois a disponibilização de estacionamento reservado gera nos consumidores a expectativa de segurança ? O apelante deve ressarcir a apelada dos danos materiais sofridos, no importe de R$ 934,90 - Dano moral caracterizado ? Indenização reduzida para R$ 15.000,00 ? Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0004606-88.2010.8.26.0562, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, J. Em 25/09/2012).   
 O pedido à título de indenização por danos morais está caracterizado. Inegável que a vítima de grave ameaça sofre lesão a integridade física e psicológica, que não pode ser considerada mero dissabor cotidiano. Resta assim quantificar o dano.
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se as circunstâncias acima, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
   Indefiro o pedido de Justiça Gratuita. O sistema dos Juizados Especiais Cíveis é de gratuidade total em 1ª instância, sendo oneroso apenas o acesso à 2ª instância. A  autora, realizando viagens com sua família e possuindo objetos como câmara digital, DVD Player, entre outros, tem condições de arcar com as custa ínfimas do Juizado Especial Cível, sem o prejuízo de seu sustento ou de sua família. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autor o montante de R$ 6.200,56, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011 (fls.23/27), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$ 6.780,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
     Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
