

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0022066-22.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Durcely Garcia Belmonte Souza, RG 12587869 SSP/SP, CPF 167.006.108-69
LUCIA STELLA SOUZA DE MOURA RIBEIRO OAB 295703/SP
Requerido:Jose Roberto da Silva - Ausente
Data da audiência:
Valor da causa:10/11/2010 às 13:30h
R$ 20.400,00

Em 10 de novembro de 2010, às 13:34 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceu a autora conforme acima qualificada; ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada ante a ausência do réu. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O réu incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimado (fls. 56). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. Apenas uma ressalva deve ser feita no que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais: o dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Durcely Garcia Belmonte Souza contra Jose Roberto da Silva  para CONDENAR o réu ao pagamento de: a) R$ 11.953,17, a título de danos materiais, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso; b) R$ 4.229,40, a título de lucros cessantes, valor que deverá ser atualizado desde a data do fato. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 527,65; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou o vencido por instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Durcely Garcia Belmonte Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Jose Roberto da Silva: Ausente
