

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.022066-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):NIURENE DE FREITAS  PEREIRA
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/09/2010 às 15:06h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Michele Nogueira Morais, OAB/SP nº 235.717 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tiago Alvarez de Oliveira, RG nº 32.168.947-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lilian Souza Tortoza, OAB/SP nº 219.004.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, em face do que a seguir melhor se explicitará.
Procede a pretensão da autora. 
O banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva dela ou de terceiro, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Em rigor, restou incontroverso que, quando a autora estava dentro de agência do banco-réu, foi abordada por fraudador, que logrou realizar a transação impugnada pela autora (transferência da quantia de R$ 1.200,00 da conta bancária da autora, mantida junto ao banco-réu, para outra conta). 
Nesse passo, infere-se defeito no serviço prestado pelo réu, no qual se insere, inequivocamente, a segurança em relação a cliente seu, consumidor, que busque efetuar operações dentro de estabelecimento do próprio banco, como se deu na hipótese vertente. 
Bem por isso, se verte que a autora foi vítima de fraude praticada no interior de agência do banco-réu, não lhe pode socorrer a alegação de culpa exclusiva da autora. 
No mais de se destacar que entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido pelo requerido. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, a noticiada infalibilidade do sistema de segurança inerente à atividade bancária prestada. 
Também não desponta de forma alguma que a autora procedeu à transação por ela mencionada, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Não verte, de igual forma, que a autora tenha permitido, ilicitamente, que terceiro se valesse de seu cartão, com o abjeto escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, infere-se que houve fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto ao montante indevidamente retirado de sua conta. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
No mais, não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elemento de convicção apto a escorar suas assertivas.  
Impõe-se, pois, que o banco-réu pague à autora a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente a partir de 8 de maio de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.200,00 , atualizada monetariamente a partir de 8 de maio de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
