

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022259-14.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Vilela, CPF 286.974.868-07
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda Me, CNPJ 12.941.708/0001-26
Data da audiência:05/05/2014 às 15:30h



Aos 05 de maio de 2014, às 16:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Antônio Luiz Santana de Sousa ? OAB 255061, e a ré, representada pelo Sr. Tiago Maurício de Souza ? RG: 30.002.811, assistido de advogado, o Dr. Jean Carlo Dal Bianco Gaviolli ? OAB 334.935. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é procedente. A ré embora intimada a juntar os atos constitutivos da empresa, bem como procuração ad judicia, não cumpriu a determinação deste Juízo. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de cumprir a diligência, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. O pedido a título de indenização por danos morais é parcialmente procedente. Os documentos juntados aos autos e o depoimento pessoal do autor, que disse que forneceu todos os documentos necessários à prestação do serviço à ré, comprovam que a ré não cumpriu o contrato pactuado. Cabe a ré, na qualidade de fornecedora, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, diligenciando de modo a evitar que ocorram danos aos consumidores. Não cabe aos consumidores zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes da conduta negligente da ré. Desta forma, é inegável que houve falha da ré na prestação de seus serviços, as alegações deduzidas pela ré de que também foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade. Além disso, a ré é revel, nos termos acima expostos. Portanto, imperiosa a procedência dos pedidos. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Ademais, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 5 salários-mínimos, ou seja, R$ 3.620,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Rogério Vilela em face de Accord Company Assessoria Ltda. Me., para o fim de  declarar a rescisão do contrato entre as partes, condenando a ré a restituir ao autor R$ 7.900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da citação, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data, bem como para condenar a ré a pagar ao autor danos morais no montante de R$ 3.620,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 445,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

MMª Juíza: 


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
