

SENTENÇA

Processo nº:0022019-89.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Marta Misako Sakaguchi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Fazenda Publica do Estado de São Paulo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Marta Misako Sakaguchi, Rodolfo Raith.
Pelo pagamento integral do débito, extingo a execução com base no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.Intime-se e oportunamente, arquivem-se os autos.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
