

SENTENÇA

Processo nº:0022667-94.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Santini
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos

Embora não opostos embargos de declaração ainda, observo necessidade de alterar a sentença, de ofício, haja vista error in judicando.
A propósito, não vejo por que não possa modificar a decisão antes da oposição dos embargos, se eles têm sido admitidos com efeito infringente e se  posso, de ofício, corrigir erros materiais.
Embargos de declaração de ofício já foram admitidos pelo E. TJSP:
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DE OFÍCIO - Impedimento de magistrado - Desembargador que participou do julgamento dos recursos de agravo de instrumento e agravo regimental - Embargos acolhidos para anular os julgamentos respectivos (Embargos de Declaração 0094558-18.2010.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Benedito Silvério Ribeiro, j. em 09/02/2011)". 
No caso dos autos, refletindo melhor, o autor é parte legítima para pleitear compensação por dano moral, pelo fato de a ré ter interrompido o fornecimento de energia elétrica, para seu imóvel, sem prévio aviso.
Sucede que, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, consumidor é o destinatário final do serviço público ? isso independentemente de sua posição no contrato (art. 2).
Nos termos do respectivo parágrafo único, equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Portanto, considerando o dano causado pela ré ao autor, quando interrompeu a energia elétrica (diga-se de passagem serviço essencial), durante muitas horas e sem prévio aviso, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 5.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito.
Puplique-se com urgência.
Preparo: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

São Paulo, 27 de março de 2013.
