

C O N C L U S Ã O
Em 09 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0022048-86.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Valdir de Souza
Requerido:Shopping Center Penha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS, 

PAULO VALDIR DE SOUZA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face do SHOPPING CENTER PENHA, alegando, em suma, que no dia 05 de abril de 2010, aproximadamente às 11 horas, o autor desejava adentrar no estabelecimento comercial do réu para fazer um saque e pagar suas contas junto à instituição bancária que ali fica estabelecida. No entanto, foi imediatamente barrado, sendo comunicado por um segurança que estava prestando serviços no dia dos fatos que não poderia adentrar naquele estabelecimento comercial, pois ali não entra mendigos e muito menos bêbado. Afirma que o segurança não deixou o requerente entrar no estabelecimento determinando que ficasse esperando do lado de fora, proferindo palavras ofensivas e afirmando que o autor não entraria naquele estabelecimento, onde só pessoas de nível, bem sucedidas e bem vestidas podem entrar e não mendigo, imundo, bêbado, vagabundo, catador de papelão qualquer. Alegou que se encontra desempregado, mas diariamente faz bicos como catador de matéria reciclável, sendo cumpridor de suas obrigações e reconhecido no bairro por inúmeros empresários e funcionários. Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de quarenta salários mínimos a título de indenização por danos morais. Juntou documentos.  

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada (fl. 18). 

Regularmente citado, o requerido contestou o pedido alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. Requereu a denunciação da lide à empresa prestadora de serviço de segurança e vigilância. No mérito, alegou, em resumo, que não é permitido revirar as lixeiras presentes no interior do Shopping, restando clara a pretensão do requerente e que de fato teria sido impedido de dar continuidade a prática de atos contrários às normas internas do condomínio requerido. O funcionário da terceirizada agiu dentro dos limites que lhe cabem. Não há ato ilícito pois o ato foi praticado em exercício regular de um direito. Não foi comprovada a existência de dano moral indenizável. Não há relação de consumo entre as partes. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica, a fls. 119/127. 

O feito foi saneado as fls. 142/143, afastando a preliminar argüida e deferindo a produção de prova oral e documental. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 212/217). 

Por fim, as partes se manifestaram por memoriais.

É o relatório.
Decido. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. 

O pedido é procedente. 

De início, observo que no caso específico devem incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor posto que o requerido se qualifica como fornecedor de produtos e serviços, tal como definido no art. 3º do CDC, e o autor como consumidor final dos produtos e serviços que o requerido coloca a sua disposição. 
  
Imputa o autor ao segurança do Shopping requerido atitude abusiva e ofensiva, alegando ter sido barrado na entrada do estabelecimento, quando tentava ir ao banco ali situado, tendo ainda sido ofendido. 

O requerido, por sua vez, não nega que o autor tenha sido impedido de entrar no estabelecimento, o que torna tal fato presumidamente verdadeiro posto que não especificamente impugnado, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil. 

Alega, em contrapartida, que o autor visava entrar no estabelecimento para coletar material reciclável, o que é contrário às normas do condomínio, tendo sido impedido de dar continuidade a prática de atos contrários às suas normas. 

O requerido não logrou comprovar tal fato, consoante lhe competia (art. 333, II, CPC), enquanto o autor comprovou o fato constitutivo de seu direito. Senão vejamos. 

A testemunha Jarci Fedrigo alegou: que conhece o autor de vista há vários anos, mas não mantém amizade. Ele é carroceiro e transporta papelão. Ele costumava ir ao shopping apenas para ir ao banheiro e ao banco e não para pegar lixo ou papelão. No começo do mês de abril do ano de 2010, pela manhã, e pelo que se recorda numa segunda-feira, o depoente, que mantém uma máquina de sorvete em frente ao shopping da Penha, pode ver que o autor foi retirado para fora do shopping, por um segurança que o chamava de 'mendigo, ladrão, sujo', dizendo que não podia entrar. Então o autor ligou para a polícia que compareceu ao local, mas não sabe o que aconteceu depois. No dia desses fatos o autor estava de bermuda e uma capa amarela, pois estava chovendo. Ele não estava alcoolizado, nunca o viu bebendo. Depois disso o autor continuou freqüentando o shopping. Ele só pega lixo no depósito existente ao lado do shopping, mas não lá dentro.

A testemunha Rodrigo Augusta Segura, por sua vez, faz cair definitivamente por terra o quanto alegado pelo requerido, pois afirma que trabalhava no shopping no dias dos fatos, mas hoje não trabalha mais. O autor foi apenas orientado para fechar a camisa que estava aberta, em respeito aos demais freqüentadores do shopping. Recorda que era dia de chuva e o autor estava com uma capa amarela e por baixo estava com a camisa aberta. No entanto o autor começou a xingar o depoente de safado e pegou o celular, gritando e falando besteira. O depoente chamou o chefe da segurança, Sr. Willian, comparecendo também ao local o chefe do shopping, que conversaram com o autor. A polícia chegou ao local. Esclarece que não encostou um dedo no autor, apenas o orientou e não o impediu de entrar no shopping. Não conhecia o autor anteriormente. Ressalta que o autor não estava sujo, nem alcoolizado. Não sabe o que o autor fazia para viver.

Desta feita, verifica-se haver contradição entre o alegado pelo requerido e o depoimento do segurança do shopping, posto enquanto a referida testemunha alega que apenas orientou o autor a fechar a camisa, o shopping requerido informa que o autor foi impedido de continuar com sua conduta que consistia em revirar as lixeira presentes no interior do Shopping. 

Ou seja, o requerido não comprovou os fatos alegados e que impediu o autor de entrar em seu estabelecimento em decorrência de ato contrário a suas normas que estaria sendo praticado pelo autor. Desta feita, não demonstrou restar configurado o exercício regular de direito, pois o autor foi barrado em seu estabelecimento sem qualquer justificativa plausível. Note-se que a testemunha Rodrigo afirmou que o autor não estava sujo nem alcoolizado, e estaria apenas com a camiseta aberta.   

A testemunha do autor, por outro lado, confirmou as ofensas que foram dirigidas ao autor, que culminou com a chegada da polícia ao local. 

As demais provas dos autos também corroboram o quanto alegado pelo autor, em especial o boletim de ocorrência, a comprovação de que o autor efetivamente é cliente do Itaú Unibanco S.A. desde agosto de 2007 (conforme lâmina de fl. 133) e as declarações de fls. 134/136, que denotam ser o autor pessoa de conduta social irrepreensível, não havendo nada que o desabone. 

Anote-se que a responsabilidade de todos os membros que integram a cadeia de fornecimento de serviços é solidária.     

De conformidade com o art. 14 do Código de Consumidor, todos os fornecedores de serviços são solidariamente responsáveis, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

  Nesse sentido veja-se o ensinamento doutrinário de Cláudia Lima Marques, em 'Contratos no Código de Defesa do Consumidor', 5ª edição, p. 402:

    A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo um grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor muitas vezes não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na relação de consumo, não tem sequer consciência ? no caso dos serviços, principalmente ? de que mantém relação contratual com todos ou de que, em matéria de produtos, pode exigir informação e garantia diretamente daquele fabricante ou produtor com o qual não mantém contrato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de 'fornecimento' e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços. 

Assim, todos os que fazem parte da cadeia de fornecimento direto ou indireto, com relação contratual ou extracontratual com o consumidor, devem responder perante este pelo vício ou defeito do serviço.

                            Veja-se, ainda, que o fornecedor tem dever de escolha e vigilância dos demais prestadores de serviço com quem contrata.  

Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, e pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 

Ausente, portanto, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
 
Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a esfera moral do autor. 

 Assim, comprovado o nexo de causalidade entre o ato abusivo praticado pelo segurança que prestava serviços para o réu na ocasião dos fatos e o dano sofrido pelo autor, a responsabilização do requerido é de rigor.   

Reconhecido o direito à indenização, resta apurar o seu quantum. 

A fixação no patamar requerido pelo autor (quarenta salários mínimos) é excessiva e importaria em enriquecimento sem causa. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Considerando as condições econômicas das partes, a extensão do dano e outras balizas, considero suficiente para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), apta a satisfazer o dano experimentado pelos autores, sem gerar enriquecimento sem causa. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento (prolação da sentença). 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011. 

  SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES                                     Juíza de Direito
