

SENTENÇA

Processo nº:0022659-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIA PEREIRA DE AGUIAR
Requerido:SANDRO AUTO MOTO ESCOLA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo para que conste CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B. SANDRO LTDA.-ME.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor não ter recebido a prestação de serviços contratada da empresa-ré, muito embora tenha feito realizado todos os pagamentos. 
Em sua defesa, a ré sustentou que o processo para expedição de carteira de habilitação somente não foi concluído porque o autor apresentou comprovante de residência de São Paulo  SP, mas gostaria de emitir o documento pela cidade de Taboão da Serra  SP.
A ré, porém, não demonstrou tal fato impeditivo do direito do autor, deixando de juntar cópia do comprovante de residência apresentado pelo autor quando da inscrição.
Também não fez prova nenhuma de que prestou serviços ao autor. 
Este, por sua vez, comprovou todos os pagamentos (fls. 04).
Assim sendo, inexistindo nos autos prova da prestação dos serviços pela ré, nem de fato  impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, faz ele jus à restituição dos valores pagos (R$ 850,00).
Tal restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, porque não se tratou propriamente de cobrança indevida (art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B. SANDRO LTDA.-ME. a restituir ao autor a quantia de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 04), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
