

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo.


Vistos.

FABIANO SOARES DA SILVA propôs ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL E ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, alegando que obteve conhecimento de que seu nome estava negativado junto à corré, devido a um financiamento no valor de R$ 1.291,93 (um mil, duzentos e noventa e um reais e noventa e três centavos), débito este cobrado pela empresa ré. Esclareceu que desconhece o débito, pois não celebrou nenhum contrato junto à ré. Requereu a tutela antecipada para que seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como a nulidade da relação jurídica e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia de negativação, dando-se a causa o valor de R$ 46.200,00 (quarenta e seis mil e duzentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 24/47).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 48).
A ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A foi citada (fls. 63) e apresentou contestação (fls. 65/77), alegando que é responsável apenas pela parte de tarifação e cobranças dos serviços, enquanto a empresa NET é a responsável por toda a parte de ordem técnica dos serviços. Esclareceu que o terminal só foi registrado em nome do autor, pois a aprovação de seu cadastro se deu mediante a veracidade de seus dados. Ressaltou que não houve desconhecimento dos débitos ou sobre a ativação do serviço por parte do autor. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 78/87).
A ré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO foi citada (fls. 64) e apresentou contestação (fls. 89/97), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que não tem autonomia para incluir ou excluir registros cadastrais nos órgãos de proteção ao crédito, pois esta responsabilidade é de seus associados, inclusive com o fornecimento dos dados pessoais do devedor. Esclareceu que não possui responsabilidade alguma sobre os fatos narrados pelo autor. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 98/105).
Réplica a fls. 109/114 e 115/120.

É um breve relatório. Passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva de  ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO merece acolhida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Consta dos autos que a publicidade pelo apontamento se deu pelo SERASA EXPERIAN (fls.33), não podendo a ré ser incluída no pólo passivo.
Nessa esteira não cabe entendimento diverso, a não ser extinguir o processo em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, sem julgamento de mérito, por ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 267 VI do Código de Processo Civil. 
Desta forma, o feito prosseguirá em face da ré Embratel.
No mais, prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, conforme  o disposto no art. 330, I do Código de Processo, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade, em razão de negativação indevida do nome do autor.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a suposta utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituaram consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que estão expostos às práticas comerciais e contratuais ou são vitimas deste evento.
Assim, aplicável às normas do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, conforme decidido a fls.121/124.

Neste sentir,  procede o pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros, já que a ré não comprovou a existência de relação jurídica estabelecida, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço, tendo agido em exercício regular de direito.
Diante disto, é de rigor exclusão do nome do autor dos cadastros mantidos pelo serviço de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da dívida.

Quanto à responsabilidade civil, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros.

 Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que outros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.

Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.

Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros.

O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.

No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:

 ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou sedifícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano,e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).


No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação vexatória, ao ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida. (fls.33)

A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).

Destaco os seguintes julgados:

DANO MORAL - Movimentação fraudulenta -Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.Constatado o defeito imputado aos serviçosfornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevidamovimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônicodeterminara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo quedisponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fatopassível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos naconta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio,qualificam-se como fatos geradores do dano moral. (TJDF - ACJ nº20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).


Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge aos réus o dever de indenizar.

Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.

Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, sem julgamento de mérito, por ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 267  VI, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e pelo mais que dos autso consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FABIANO SOARES DA SILVA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL,  a fim de confirmar a liminar concedida a fls. 48, tornando-a definitiva e declarar a inexistência da dívida cobrada e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. 

Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da execução.


P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
