

SENTENÇA

Processo nº:0022403-18.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Fabiano Bezerra dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.880/11)

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
FABIANO BEZERRA DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa Totó e Cia Ltda ? ME, exercendo a função de tosador e, no dia 09.06.2006 sofreu acidente de trabalho in itinere, quando no trajeto para a empregadora envolveu-se em colisão de veículo, sofrendo lesões nos membros inferiores. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 39v), o réu oferece contestação a fl. 58/62, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a ausência de sequela acidentária a indenizar, estando o autor apto ao exercício de suas atividades laborativas. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 51/56. Exames complementares a fl. 45/48. Documentos previdenciários a fl. 63/66.
Réplica e impugnação ao laudo a fl. 69/70, na qual o autor requer o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, apresenta conclusão segura sobre as lesões ostentadas pelo autor e a ausência de repercussão funcional, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega que em razão de acidente de trabalho in itinere lesionou os membros inferiores, reduzindo sua capacidade laborativa, requerendo a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Consoante laudo médicos de fls., o autor sofreu fratura do maléolo medial do tornozelo, ferimento com perda de pele na perna esquerda, abrasão extensa na coxa esquerda e lesão de uretra, as quais foram tratadas de modo cirúrgico com êxito funcional total. De fato, a fratura de tornozelo se encontra consolidada anatomicamente com a presença de dois parafusos no maléolo medial, bem adaptados ao osso hospedeiro e sem a necessidade e/ou previsão para sua retirada. Clinicamente não há qualquer dano funcional residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo (fl. 54/55). Assevera que Ao Rx atual do tornozelo é possível verificar que não há lesões ósseas pós-traumáticas residuais, osteoporose por desuso, ou redução dos espaços articulares (raio x normal). No tocante à bacia, o estudo de raios-X também não evidenciou sequelas de fraturas, ao revés, apenas grosseiras calcificações ósseas, sem qualquer expressão clínica e infortunística relevante para o deslinde do feito em questão (achado laboratorial). Outrossim, restou como prejuízo estético uma extensa cicatriz plana na coxa em razão do ferimento abrasivo e outra do tipo queloide na perna esquerda em razão da perda de substância, mas sem sinais de retrações e/ou de cicatrizes fibróticas a ponto de comprometer a capacidade funcional do membro inferior esquerdo (fl. 55). E conclui as sequelas acidentárias representadas pelas cicatrizes dos ferimentos na perna esquerda não demandam do autor qualquer dispêndio de maior esforço físico para dar vazão as suas atividades laborativas habituais. Via de consequência, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar, conforme prevê a lei em lides desse jaez (fl. 55).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, o perito apresenta conclusão segura quanto a normalidade do órgão atingido no acidente, sem qualquer sequela residual que comprometa a capacidade laborativa do autor.
Assim, não comprovada a existência de incapacidade laborativa, ausentes os requisitos legais para a concessão de benefícios acidentários, e não há como acolher o pedido formulado pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 880/11)

São Paulo, 02 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
