

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022182-76.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ismaelita Viana Santos, CPF 134.649.048-14
Requerido:Tennis Station
Data da audiência:18/10/2011 às 15:30h




Aos 18 de outubro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Ausente a ré. Pela autora foi requerida a juntada de documento comprovando que o valor reclamado foi objeto de estorno. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo(a) autor(a) é procedente. Em decorrência do art. 42 do CDC a autora ostenta direito de perceber em dobro o valor indevidamente cobrado e pago. Como a autora foi contemplada no curso da lide com o estorno de valores. Cabível apenas a condenação da ré ao pagamento da diferença entre o valor estornado e o dobro do valor indevidamente cobrado. Isto posto, julgo procedente a presente ação, e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor  de R$179,89, corrigido monetariamente  da data da distribuição da ação e acrescido de juros legais, a partir da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal. (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo  e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente(s):
