

SENTENÇA

Processo nº:0022762-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberta Reverberi Rudiniski
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ROBERTA REVERBERI RUDINISKI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de SANTANDER BRASIL S/A.

Narrou que, no dia 27 de agosto de 2010, por volta das 18:30hs, teria sido vítima de seqüestro relâmpago quando teria sido obrigada a fornecer seu cartão bancário com a respectiva senha.

Foram realizados saques e compras enquanto esteve em poder dos bandidos.

Assim que foi libertada a autora teria procedido ao cancelamento do cartão. Contudo, fora informada pelo banco que os saques e compras realizados durante a ação criminosa não seriam cancelados e a autora continuaria devedora por eles.

Foi cobrada pelas dívidas por ela não contraídas e passou a ter descontos em sua conta-corrente, relativamente ao valor mínimo das faturas de cartão crédito.

Requereu, em antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão dos descontos em sua conta-corrente.

Ao final, requereu a condenação da ré ao pagamento de 100 salários-mínimos a título de indenização por danos morais; a declaração de inexigibilidade da cobrança dos débitos realizados no dia do seqüestro e a devolução de todos os valores debitados em sua conta-corrente.

Houve a concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35/37) a fim de determinar a não inserção do nome da autora no rol de devedores; o ressarcimento dos valores debitados da conta-corrente da autora e a abstenção de novos lançamentos no cartão de crédito e na conta-corrente ligados às operações discriminadas na inicial.

O banco-réu agravou da decisão inicial (fls. 69/84).

Contestação às folhas 87/110. Em preliminar, requereu a extinção por falta de legitimidade passiva. No mérito, alegou ausência de responsabilidade civil. Afirmou que não agiu com culpa no incidente.

Em relação aos descontos em conta-corrente afirmou ser prática legal, que contou com a concordância da requerente.

Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Houve notícia de concessão de efeito suspensivo ao recurso de agravo de instrumento a fim de reduzir a multa diária imposta para R$ 1.000,00 (fl. 113).

Réplica às folhas 116/122.

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, visto que a questão não depende de outras provas, senão as já constantes dos autos.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. É a instituição financeira quem deve figurar no pólo passivo da demanda, eis que esta é responsável pelas cobranças à requerente e esta que vem fazendo descontos na conta-corrente da autora.

O ponto controvertido refere-se à regularidade, ou não, de tais cobranças e de tais descontos.

Depreende-se da narrativa do pedido inicial que a demandante foi abordada por bandidos quando se encontrava dentro de seu automóvel, que circulava em via pública.

Por força da ação dos ladrões, ela foi obrigada a entregar o seu cartão bancário e a informar a sua senha, o que permitiu que dois saques fossem realizados. Um com desconto em sua conta-corrente e outro com cobrança em seu cartão de crédito. Ademais, teriam sido realizadas compras em estabelecimentos comerciais, alguns com débito e outros com cobrança em cartão de crédito.

Há de distinguir as duas situações: a primeira, em que houve os saques, não há possibilidade de responsabilização da instituição financeira; a segunda, em que houve as compras mediante débito e crédito, há responsabilização da instituição financeira.

Ainda que seja efetivamente injusto que a vítima seja obrigada a arcar com as despesas realizadas por bandidos, não há como responsabilizar a instituição financeira pelos saques, já que realizados mediante a correta digitação da senha. Esta é a posição consolidada do Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça - "Seqüestro relâmpago" que teve início em via pública ? Não demonstração de falha no serviço - Ausência de responsabilidade do banco ? Ação improcedente - Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor. (Apelação n.o 394.975-4/3. 6.a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Relator: Sebastião Carlos Garcia. Data do Julgamento: 17/9/2009).

Ação de indenização por danos morais e materiais ? débitos efetuados pelo correntista, com uso de senha, durante seqüestro relâmpago ? ausência de prova da responsabilidade objetiva do banco ? ação julgada improcedente ? sentença mantida ? recurso improvido. (Apelação n.º 1.218.766-3. 16.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Coutinho de Arruda. Data do Julgamento: 30/6/2010. Voto n.º 11.811).

Situação diversa é aquela em que os ladrões, utilizando-se do cartão múltiplo, realizaram compras, por débito e crédito. Neste caso, clara a responsabilidade da instituição financeira, já que restou incontroverso que, no momento das compras, a requerente estava em poder dos comparsas daqueles que faziam as compras, ou seja, se tivesse sido exigido documento pessoal do titular do cartão no momento das compras, certamente os gastos não seriam autorizados. Neste sentido, difícil crer que os bandidos tivessem adulterado os documentos pessoais da autora a fim de inserir fotografia da ladra que efetivou as compras. 

A menos que a ré tivesse comprovado que os documentos pessoais apresentados pelos bandidos no momento da compra conferiam com os dados do cartão, seria possível eximi-la da responsabilidade de ressarcir a autora das compras indevidamente efetuadas em seu nome.

Agiu com culpa a requerida ao autorizar que fossem efetuadas compras em nome da autora sem se certificar que era a própria quem as estava fazendo. A conferência dos dados do titular do cartão com os documentos pessoais daquele que apresenta o cartão é essencial, ainda que haja a digitação da senha pessoal.

Portanto, em relação ao pedido de ressarcimento dos valores cobrados, há de se reconhecer a parcial procedência do pedido, a fim de condenar a requerida à devolução de R$ 2.950,18.

Infelizmente, o valor relativo aos saques indevidos (R$ 1.000,00), conquanto feitos por bandidos, deverá ser arcado pela própria autora, já que não é possível atribuir à ré o dever de assumir tais gastos.

Em seguida, cabe analisar a conduta da ré em proceder a descontos compulsórios na conta-corrente da autora a título de cobrança das faturas de cartão de crédito.

De um lado, requer a autora que se reconheça a abusividade de tal prática. De outro, pugna a ré que só está fazendo o quanto previsto contratualmente.

Tem-se entendido a abusividade dos descontos em conta-corrente, conforme ementa abaixo transcrita:

CONTRATOS BANCÁRIOS. Abertura de crédito e empréstimos. 1. Juros. Observância das taxas de mercado. Capitalização não demonstrada. 2. Comissão de permanência. Possibilidade de incidência, porém sempre limitada à taxa do contrato e sem cumulação com outros encargos remuneratórios ou moratórios. 3. Desconto em conta corrente salário. Apropriação do numerário existente na conta do cliente para pagamento das prestações. Desconto automático que gera ao credor privilégio creditício indevido. Suspensão do desconto. Admissibilidade. Recurso parcialmente provido. (Apelação n.o 0201296-30.2010.8.26.0000. 11.a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Gilberto dos Santos. Data do Julgamento: 02/6/2011).

Portanto, há de se reconhecer que a requerida não pode proceder a descontos automáticos, já que tal prática gera privilégio creditício indevido ao banco.

Finalmente, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais.

Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

Entendo configurado, no caso em análise, o dano moral. A sucessiva falha de prestação dos serviços da ré extrapolou o razoável.
Não bastasse cobrar por compras não realizadas pela requerente, a ré ainda procedeu ao arbitrário desconto na conta-corrente da autora.
É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.

Em sentença, de ofício, procedo à compensação de valores, reconhecendo que a autora deve à ré R$ 1.000,00, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar como inexigível a cobrança feita pela ré no valor total de R$ 2.950,18; b) declarar exigível a cobrança de R$ 1.000,00 feita pelo banco-réu; c) confirmar a decisão antecipatória de folhas 35/37; d) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, que compenso em relação ao débito declarado da autora de R$ 1.000,00. O valor de R$ 4.000,00 é devido com incidência de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Pela sucumbência mínima da autora, condeno exclusivamente a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
