

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022192-29.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Oliveira Florentino
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora repetição de indébito e condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que foi indevidamente cobrada por dívida já paga além de seu nome ter sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Afirma que agiu no exercício regular de direito e que foi legítima a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Nega a existência de dano moral, ressaltando que a autora já tinha inscrição legítima preexistente. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu não negou o pagamento da dívida e nem a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Os documentos juntados com a inicial comprovam, efetivamente, o pagamento da dívida. Veja-se que o réu não questiona o comprovante de fls. 18. O pedido declaratório deve, portanto, ser acolhido. 

A pretensão condenatória, contudo, não pode prosperar. Está demonstrado nos autos que a autora, tal como alegado na contestação, já tinha restrições anteriores à questionada nestes autos (fls. 16), o que atrai a incidência da Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Por outro lado, não houve pagamento indevido, inaplicável ao caso o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

Expeçam-se, independentemente do trânsito em julgado, ofícios ao SCPC e SERASA, os quais deverão ser retirados pelo advogado da autora para maior celeridade.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
