

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022441-46.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdete Araujo de Oliveira, CPF 289.771.288-03  RG 29.628.281-9
Requerente:Erasmo dos Reis Oliveira   RG 30.584.744   CPF 538.116.073-91
Requerido:Maria José da Silva Barbosa   CPF 247.639.228-66    RG 11.823.210-1
Data da audiência:16/05/2013 às 14:00h




Aos 16 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: as partes concordam com a exclusão de Erasmo dos Reis Oliveira do polo passivo da demanda, por ser parte ilegítima, uma vez que não ter pago o conserto do veículo, bem como por este não estar em seu nome.  O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$680,00, em parcela única, a ser paga até o dia 25/05/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora Valdete Araujo de Oliveira, junto ao  Banco Bradesco, agência 2776-6, conta-poupança 1006508-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s)  VALDETE:




Requerente(s)  ERASMO:




Requerido(s) MARIA JOSÉ:
