

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022337-11.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Aparecida Arroio Meneses
Requerido:BANCO SANTANDER S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,



AMANDA APARECIDA ARROIO MENESES, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Restituição de Valores combinada com Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER S/A., também qualificado nos autos, visando, em resumo, desde logo, que o réu se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, também, abstenha-se de efetuar descontos diretamente na sua conta corrente relativas à despesas e taxas relacionadas ao débito indevido, além de compeli-lo a devolver o valor indevidamente debitado na sua conta bancária. Pretende, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais referente ao valor indevidamente debitado (R$ 1.300,00), mais taxas e juros decorrentes da conta negativa (R$ 168,38), bem como a tarifa para exclusão de CCF (R$ 58,62), perfazendo o total de R$ 1.527,00 e danos morais no valor de R$ 20.340,00.


Alegou, em síntese, que é correntista da instituição financeira ré (conta corrente nº 01-019625-2, agência nº 0116, Av. Paes de Barros) e no dia 10/04/2013 utilizou o caixa eletrônico do supermercado Extra Artur Alvim (terminal 0000159) para tentar sacar a quantia de R$ 1.300,00. Entretanto, a quantia solicitada não foi liberada devido uma falha do caixa eletrônico. Na sequência o equipamento emitiu um extrato com a seguinte mensagem: ?DETECTAMOS PROVAVEL FALHA DO SAQUE REALIZADO? (fls.. 20). Ao entrar em contato explicando o ocorrido, o banco réu admitiu o problema e estornou o valor no mesmo dia.

Todavia, no dia 24/04/2013 o valor de R$ 1.300,00 foi novamente debitado de sua conta corrente. Em 06/05/2013 outro lançamento de débito no mesmo valor e novamente o seu estorno.  Contudo, o débito indevido realizado no dia 24/04/2013 permaneceu e não foi estornado. Após diversos contatos no SAC e na ouvidoria, no dia 10/05/2013 recebeu a informação de que não houve erro do banco e o valor debitado não seria ressarcido. 

Diante da atitude arbitrária do réu, a requerente ficou com o saldo de sua conta corrente negativo e consequentemente foram devolvidos alguns cheques emitidos anteriormente por insuficiência de fundos. Além, dos cheques devolvidos sem provisão de fundos, teve a emissão de talão de cheques bloqueada, bem como sofreu ameaças de inscrição de seu nome/CPF nos cadastros de proteção ao crédito.

Ao final, pugnou pela condenação da instituição financeira ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.527,00 e danos morais no valor de R$ 20.340,00. Juntou documentos (fls. 17/31).

Indeferido o pedido de concessão de justiça gratuita (fls. 39). 

A autora emendou a petição inicial (fls. 48), foi recebida a petição como aditamento da inicial (fls. 49).

O requerido foi devidamente citado (fls. 53) e apresentou defesa em forma de contestação (fls. 55/68), negando qualquer irregularidade na sua conduta e ausência de nexo causal, pois conforme apuração interna a transação questionada foi realizada mediante a utilização de cartão eletrônico de titularidade da autora e dados personalíssimos, ou seja, senha pessoal e intransferível, cuja guarda e sigilo competem exclusivamente a ela. Alegou não ter relação com a devolução dos cheques emitidos pela autora e a insuficiência de saldo. Afirmou, ainda, ser lícita a sua conduta em negativar o nome da autora perante os órgãos de proteção de crédito diante de sua comprovada inadimplência. Sustentou, ainda, culpa exclusiva do consumidor por ter agido de maneira culposa quanto a guarda e conservação de suas informações, bem como de seu cartão e senha pessoal. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais por falta de provas. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 84/86).

Instadas a especificarem provas (87) a autora manifestou interesse na designação de audiência de conciliação, e, em caso contrário, o julgamento antecipado da lide (fls. 90), o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide e disse não ter interesse na audiência de conciliação (fls. 91).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de Ação de Restituição de Valores combinada com Indenização por Danos Morais e Materiais com pedido de tutela antecipada, visando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor total de R$ 1.527,00 e danos morais no valor de R$ 20.340,00, devido à falha do caixa eletrônico que não liberou o dinheiro a ser sacado. Apesar da falha no equipamento, o valor correspondente a tentativa de saque foi debitado de sua conta corrente. Em razão do débito indevido ficou com o saldo negativo e consequentemente os cheques emitidos não foram compensados por falta de fundos, além da ameaça de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.


O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, por ser dispensável a produção de qualquer outra prova, além da manifestação das partes pugnando pelo julgamento antecipado.


Ademais, a designação de audiência de conciliação ficou prejudicada ante a manifestação do réu (fls.91).

A ação é procedente.

A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários, incidindo ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, como a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 

Narra a autora defeito na prestação do serviço, pois apesar da falha no caixa eletrônico, houve um débito indevido em sua conta, gerando um saldo negativo, acarretando a devolução de cheques por insuficiência de fundos, além da ameaça de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

É certo ser objetiva a responsabilidade do requerido, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

A Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça estabelece: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

Considerando a dificuldade de comprovação por parte do consumidor de que não teria efetuado a transação em sua conta, ligada à complexidade da prova negativa, e considerando, ainda, a possibilidade da instituição financeira produzir prova em sentido contrário, não resta dúvida de que o banco é que teria condições de identificar o motivo que ensejou a transação da conta, devendo, assim, ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Caberia ao requerido demonstrar que o defeito na prestação do serviço não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC).

Contudo, nada fez nesse sentido. Pelo contrário, deixou de impugnar especificamente as assertivas iniciais, o que importa em confissão ficta e admitiu a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Nesse sentido confira-se: 

?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).


Como se vê, a contestação foi lançada em termos genéricos e não guarda pertinência com as alegações da peça exordial, não tendo o réu acostado aos autos um único documento que demonstrasse a efetivação da movimentação financeira impugnada pela autora. 

Não se sabe porque foram realizados estornos e débitos no valor solicitado de R$ 1.300,00 e nem tampouco porque permanece o débito se foi detectada a falha do saque realizado.

Pelos extratos carreados aos autos (fls. 21/22), verifica-se que o réu efetuou lançamentos a débito e a crédito em datas diferentes correspondentes ao valor em discussão, o que demonstra realmente ter sido apurada a falha do equipamento no momento do saque.

De seu turno, há verossimilhança das alegações da autora, justificando a inversão do ônus, consubstanciada no documento emitido pelo caixa eletrônico com a mensagem ?DETECTAMOS PROVÁVEL FALHA DO SAQUE REALIZADO? (fls. 20), bem como os extratos de conta corrente demonstrando débitos e estornos no mesmo valor em datas diferentes (fls. 21/22).

Quanto aos danos morais, é cediço que, não foi a autora quem deu causa ao saldo negativo e a inscrição e manutenção indevida nos órgãos de proteção ao crédito, acarretando o obrigação de indenização, já que é inerente ao próprio evento.
 Sem contar os aborrecimentos extraordinários pelo débito indevido em conta e devolução de cheques por falta de provisão de fundos.

Quanto aos cheques devolvidos (fls. 23 e fls. 26), verifica-se pela soma dos valores, que não fosse o lançamento indevido pela falha no sistema eletrônico do banco réu, haveria saldo suficiente para a efetiva compensação dos cheques emitidos pela autora. Sendo incontroverso, então, que a devolução dos cheques se deu por culpa do banco requerido, não contribuindo a autora para tal fato.

Em relação ao dano moral, entendo ser exagerado o valor atribuído na petição inicial, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Com efeito, na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Assim, considero pertinente a aplicação de indenização, a título de danos morais, tanto pela falha na prestação de serviço como pelo apontamento do nome da autora no rol de mal pagadores. Portanto, fixo a indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para que no futuro o banco seja mais diligente com seus consumidores. 

Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o Banco réu ao pagamento de indenização por danos materiais à autora da quantia de R$ 1.527,00 (um mil quinhentos e vinte e sete reais), correspondente ao valor debitado indevidamente de sua conta bancária, mais as taxas e juros em razão da conta negativa e tarifa de exclusão CCF (fls. 29), que deverá ser devidamente corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde a data do débito até o efetivo reembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, bem como para CONDENAR o banco réu ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Determino que o banco réu se abstenha de incluir esse débito nos cadastros de inadimplentes ou providencie sua imediata retirada. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno a instituição requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
