

SENTENÇA

Processo nº:0022991-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wilson da Silva Barroso
Requerido:Marcelo Juvencio Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 21 de maio de 2012.
WILSON DA SILVA BARROSO ajuizou a presente ação em face de MARCELO JUVENCIO SANTOS alegando, em síntese, que em 06 de março de 2007 vendeu ao demandado o veículo Ford Escort GL, cor prata, ano 1997, placa CLO 5920, pelo preço de R$12.000,00, deixando o réu, todavia, de efetuar a transferência da titularidade do automóvel para o nome dele, atribuindo-se ao autor o inadimplemento dos tributos, taxas e tarifas incidentes sobre o bem, assim como as penalidades decorrentes das infrações de trânsito. Pleiteia a condenação do demandado a efetuar a transferência da titularidade do veículo mediante pagamento de todos os débitos incidentes sobre o bem, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citado do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória a fls. 28, o demandado deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 30, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20 da Lei nº 9.099/95.
Admitidos pelo demandado, portanto, os fatos articulados na exordial, corroborados pelos documentos que a instruem e aquele carreado às fls. 34/35, de rigor sua condenação na  transferência da titularidade do veículo Ford Escort GL, cor prata, ano de fabricação 1997, modelo 1998, placa CLO 5920, para o seu nome, no prazo de quinze dias da intimação do teor desta, suportando o pagamento de todos os débitos incidentes sobre o bem - IPVA, DPVAT, taxas de licenciamento, assim como outras multas, taxas e tributos que venham a incidir sobre o aludido veículo até a data da transferência -, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite de R$9.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de satisfação no bojo destes autos.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por WILSON DA SILVA BARROSO em face de MARCELO JUVENCIO SANTOS para condenar o demandado a efetuar, no prazo de quinze dias contados da intimação do teor desta, a transferência da titularidade do veículo Ford Escort GL, cor prata, ano de fabricação 1997, modelo 1998, placa CLO 5920, para o seu nome, suportando o pagamento de todos os débitos incidentes sobre o bem - IPVA, DPVAT, taxas de licenciamento, assim como outras multas, taxas e tributos que venham a incidir sobre o aludido veículo até a data da efetiva transferência -, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite de R$9.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de satisfação no bojo destes autos.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, intime-se o demandado, por mandado, para cumprimento da sentença.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
