

SENTENÇA

Processo nº:0022761-33.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eunice Coura Cruz Automóveis
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

EUNICE COURA CRUZ AUTOMÓVEIS LTDA.  ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido de exibição de documentos contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que, é correntista do banco réu. Narra que solicitou cartão de crédito a ser entregue por empresa de correios. Ocorre que mesmo sem o recebimento do referido cartão, a autora teve indevidamente lançados vários débitos da fatura do cartão de crédito em sua conta corrente. Pede a exibição de documentos. Requer a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Emenda à inicial às fls. 54/55.
Devidamente citado, o banco réu ofereceu contestação às fls. 72/83. Alega prescrição da pretensão da autora, referente aos débitos lançados entre 06/01/2008 e 06/10/2008. Defende a inexistência de conduta ilícita do banco ou defeito na prestação de serviço. Sustenta culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Aduz a ausência de danos morais indenizáveis. 
Determinada a especificação de provas (fls. 108), o réu requereu o julgamento antecipado da lide à fls. 111 e a autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal à fls. 113.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.21).
Intimadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu a produção de prova testemunhal e, o réu, o julgamento antecipado da lide (fls. 113 e 111).
A audiência de tentativa de conciliação designada restou infrutífera (fls. 117). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, diante da preclusão, pois o réu expressamente afirmou não ter outras provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide.
Nos termos do artigo 206, §5º, inciso I, do Código de Processo Civil, prescreve em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu ser o prazo de prescrição de cinco dias.
MONITÓRIA - PRESCRIÇÃO FATURA DE CARTÃO DE CRÉDITO INADIMPLIDA - Prazo incidente na hipótese que é o quinquenal, a teor do quanto contido no art. 206, § 5º, inc. I, CC/2002 e não o decenal previsto no art. 205, como pretendido - Precedentes - Sentença que reconheceu a prescrição da pretensão que cabe ser mantida íntegra Recurso desprovido.? (Ap. 0057344-79.2008.8.26.0576 TJSP/12ª Câm. DPriv. Rel. Des. JACOB VALENTE j. 12/09/2012)
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO MONITÓRIA. LAPSO PRESCRICIONAL. SILÊNCIO LEGISLATIVO. APLICAÇÃO DO TEMPO REGENTE À PRETENSÃO A AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA. DÉBITO FUNDADO EM INSTRUMENTO PARTICULAR DE CONFISSÃO DE DÍVIDA. INCIDÊNCIA DO ART. 206, § 5°, I, DO CÓDIGO CIVIL. RECURSO IMPROVIDO. 1. Débito. Pretensão de satisfação do crédito. Lapso prescricional regido conforme o tipo de tutela jurisdicional requerida pelo credor. 2. Ação monitória. Prescrição. Prazo. Silêncio legislativo. Vinculação do crédito a relação jurídica base. Aplicação do tempo dirigido à ação ordinária de cobrança. Precedente: REsp n. 1.038.104/SP (Rel. Min. SIDNEI BENETI, DJe 18-6- 2009). 3. Dívida líquida constante de instrumento particular. Lapso prescricional da demanda monitória - 5 (cinco) anos, conforme o art. 206, § 5° , I, do Código Civil. 4. Recurso improvido.? (REsp 1197473/RN, 3ª Turma. Rel. Min. VASCO DELLA GIUSTINA (Des. Convocado do TJ/RS), j. 28/09/2010)
Assim, como entre a data da constituição da primeira dívida (06.01.2008) e a data do ajuizamento da presente ação de indenização (18.10.2011) não havia decorrido o prazo quinquenal, a pretensão não se encontra prescrita.
Quanto ao mais, o pedido inicial é procedente.
O fornecedor do produto ou serviço não pode repassar para o consumidor a obrigação que integra o risco de sua atividade.
Ademais, tratando-se de fato negativo, não há como se exigir da autora prova do não recebimento do cartão de crédito, bem como da falta de desbloqueio, ou de sua não utilização, por se tratar de prova impossível, dita diabólica. 
Cabia, pois, ao réu, comprovar que o cartão foi entregue no endereço da autora e foi por ela desbloqueado e utilizado.
O banco, todavia, não se desincumbiu de seu ônus probatório, não colacionando aos autos qualquer comprovante de entrega do cartão de crédito (o que poderia ter feito apresentando,  documento do correio), ou do desbloqueio (trazendo degravação de telefone para tal fim). 
Se o cartão de crédito foi entregue a terceira pessoa, não pode a autora responder por fato alheio. Ao optar por fazer as entregas de correspondência pelo correio, o réu assumiu o risco do negócio.
Ademais, o lançamento de débitos indevidos na conta corrente da autora, por si só, não gera dano moral. É situação que pode gerar algum desconforto, mas nada que abale a reputação, autoestima ou amor próprio do cidadão.
Note-se que não houve nenhuma inscrição nos órgãos proteção ao crédito.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido deduzido na presente ação de indenização por danos materiais e morais para condenar o banco réu ao ressarcimento dos valores indevidamente debitados da conta corrente da autora, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, a autora e o réu arcarão cada qual com metade das custas  e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
