

SENTENÇA

Processo nº:0022930-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nildio José Silveira
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor reconheceu ter solicitado o resgate mensal de R$ 50,00 de sua conta-corrente para aplicação em conta-poupança.
Dispunha de contrato de cheque especial, que efetivamente foi utilizado pelo banco, em cumprimento à determinação do cliente.
O limite do cheque especial é automaticamente aumentado quando chega ao topo, evitando a cobrança de taxas e multas, prática usual que cliente nenhum reclama.
No presente caso, houve um abandono da conta-corrente pelo cliente, que não tomou o cuidado de acompanhar seus investimentos, suas aplicações programadas, seu saldo bancário, deixando tudo ao acaso.
Quando a dívida foi cobrada tentou transferir seu prejuízo à instituição financeira ré.
Muito fácil alegar falha do banco quando poderia ter acompanhado mês a mês e verificado eventual descontentamento na prática da instituição.
Assim, não vislumbro conduta irregular praticada pela requerida, mas falha do cliente em não cuidar de seus negócios, devendo assumir o prejuízo financeiro alegado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2012.
