

CONCLUSÃO
Aos 12 de junho de 2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0022300-11.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Sayon Neto
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Anulatória de Débito Fiscal c.c. Indenização - proposta por Manoel Sayon Neto, em relação à Prefeitura do Município de São Paulo, pela qual pretende anular o lançamento fiscal relativo a débitos do imposto IPTU (contribuintes 3000150014-4 e 3000150015-2) anos 2000 a 2011, por desvio na exigência e vicio no procedimento, a impor a obrigação de compor também a ré os danos morais que reclama, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Ajustada a pretensão, afastado o pleito de anulação dos débitos, remanescente apenas o reclamo relativo ao cancelamento cadastral relativo aos contribuintes objeto da pretensão, bem como de indenização por conta dos fatos objetos da lide e citada a ré, respondeu ela a esses pleitos aduzindo desviada a adequação e justa causa quanto aos danos reclamados e não se poder determinar a alteração cadastral não superada a questão relativa à adjudicação dos imóveis com indenização ao autor pelo ente público expropriante das áreas dos imóveis o que implica incidente a regra do artigo 34 do CTN. 

Depois da oferta de réplica pelo autor, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Como se sabe, a ordem jurídica brasileira, como regra, adota a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art. 37, § 6º - ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?), de forma que, ?Todo ato ou omissão de agente administrativo, desde que lesivo e injusto, é reparável pela Fazenda Pública, sem se indagar se provém do jus imperi ou do jus gestionis, uma vez que ambos são formas da atuação administrativa? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 20ª ed. 1995, pág 267), tem-se assim que quanto a questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (CF., art. 144), até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los. 

Desse modo, quanto ao objeto da lide ? dano causado por cadastro imobiliário e exigência tributária -, tem-se por incidentre a regra civil da culpa, manifestada pela negligência, imprudência ou impericia, o que implica a prova da necessária relação causal entre a referida ação (lançamento fiscal) e omissão (cadastro fiscal) da administração e o dano, de forma que, no caso, eventual responsabilização da administração deve operar-se se positiva a indagação quanto a questão de haver sido a ação e a omissão (aqui entendidas como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima) de modo que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a ação e a omissão e isso porque, o dever de indenizar derivado de ilícito extracontratual ? Código Civil atual artigo 186 -, considerando os princípios contratuais inerentes, reclama prova cabal do nexo causal relativo a dolo de dano.

No caso então, como afastado o pleito de anulação dos débitos fiscais relativos aos contribuintes informados, remanescente apenas o reclamo relativo ao cancelamento cadastral relativo aos contribuintes objeto da pretensão, bem como de indenização por conta dos fatos objetos da lide os lançamentos fiscais se deram a partir da condição cadastral, não havendo ainda a alteração reclamada face à regra da legalidade estrita e efeito vinculante da prática administrativa, porque não superada a questão relativa à adjudicação dos imóveis com indenização ao autor pelo ente público expropriante das áreas dos imóveis, tem-se por incidente a regra dos artigos 34 e 124, I, do CTN. 

Daí e por isso, não se pode ter por reconhecida a responsabilidade por culpa do réu, por ato de seus agentes pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

O fato assim é que, não demonstrado o vínculo direto, não se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604), tem-se por ausente o nexo causal a autorizar o pleito indenizatório, sendo ademais até aqui descabido o pleito de alteração cadastral porque, também como já afirmado, de rigor a observância da regra da legalidade estrita e efeito vinculante da prática administrativa, uma vez não superada a questão relativa à adjudicação dos imóveis com indenização ao autor pelo ente público expropriante das áreas dos imóveis, tem-se por incidente a regra dos artigos 34 e 124, I, do CTN. 

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, respondendo o autor pela sucumbência decorrente, pagando as custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,26 de junho de 2013.

Proc. Nº  0022300-11.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 26/06/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$404,57, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$75,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 26/06/2013. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 335/2013 para publicação. São Paulo, 26/06/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
