

SENTENÇA

Processo nº:0022229-13.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Locaflex Locação de Máquinas e Transportes Ltda ME
Requerido:Associação dos Caminhoneiros do Estado de São Paulo e do Território Nacional - ACASP



CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.




VISTOS.



Trata-se de ação declaratória cumulada com ressarcimento por danos materiais, processada pelo rito ordinário, que LOCAFLEX LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E TRANSPORTES LTDA. ME move em face de ASSOCIAÇÃO DOS CAMINHONEIROS DO ESTADO DE SÃO PAULO E DO TERRITÓRIO NACIONAL ? ACASP, alegando que em 15/07/2011 associou-se à ré para a proteção de dois caminhões de sua propriedade, pagando para tanto a taxa de adesão e as mensalidades, e que em 04/02/2012 um de seus caminhões, de placas DBC 3139, foi roubado, mediante grave ameaça ao motorista, conforme boletim de ocorrência lavrado, e  após o encaminhamento de toda a documentação solicitada, a ré não efetuou o pagamento da indenização devida, correspondente ao valor de mercado do veículo, estimado em R$ 183.830,00. Sustenta, ainda, que a ausência do ressarcimento acarretou-lhe outros prejuízos, pois sem o caminhão deixou de lucrar R$ 14.774,05 por mês desde a data do evento. Requer, ao final, a condenação da ré no pagamento da indenização correspondente ao valor de mercado do veículo - R$ 183.830,00 ? e dos lucros cessantes no valor de R$ 14.774,05 por mês, desde a data do sinistro até o efetivo pagamento da indenização devida. 
Posteriormente, a autora requereu o aditamento da inicial para incluir os integrantes da direção da ré no polo passivo da ação, por meio de desconsideração da personalidade jurídica, o que foi indeferido, decisão recorrida pela autora, mas confirmada pela segunda instância.

Citada, a ré ofertou contestação sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que não é uma seguradora, mas sim uma associação sem fins lucrativos e sem interesses comerciais, que visa a proteção patrimonial dos caminhoneiros associados na hipótese de furto ou roubo, desde que estes cumpram todos os termos do estatuto e estejam adimplentes com todas as suas obrigações, vez que toda indenização é rateada igualmente entre os associados. Aduziu, ainda, que a demora no ressarcimento no caso em tela justifica-se pelo alto índice de atraso nos pagamentos a cargo dos demais associados, no que toca às mensalidades dos rateios e que, a despeito disso, procurou a autora para parcelar o pagamento da indenização, o que, contudo, não foi por ela aceito. Outrossim, impugnou o pedido de lucros cessantes porque não enviados os comprovantes de pagamento do rastreador do veículo, o que representa descumprimento das obrigações estatutárias, além do que não demonstrados os prejuízos. No mais, sustentou a ausência de nexo causal e de ato ilícito. 
Registre-se réplica.
Somente a parte ré manifestou o interesse na produção de outras provas. A autora, por sua vez, limitou-se a juntar documentos, os quais foram impugnados pela ré nos termos do artigo 283 e 396 do Código de Processo Civil.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes. 


Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. 
A autora associou-se à ré buscando, entre outras coisas, assegurar-se de que, caso necessário, haveria ?reposição, indenização patrimonial ou reparação de caminhões, semi-reboques e implementos dos Associados, por furto qualificado, roubo ou destruído total ou parcialmente por acidente, obedecendo às condições descritas neste regulamento?, nos termos do contrato de proteção.
A ocorrência do roubo de um dos caminhões de propriedade da autora e objeto do contrato firmado entre as partes é incontroversa, à vista da ausência de impugnação por parte da ré. Ademais, restou comprovado pelo boletim de ocorrência juntado aos autos a fls. 38/40. 
Assim, resta apenas apurar a obrigação da ré em cumprir o contratado, ante a ocorrência de uma das hipóteses que ensejariam indenização patrimonial, qual seja, o roubo do objeto do contrato.
A despeito da natureza jurídica da ré qualificando-a como associação civil sem fins lucrativos ou econômicos, não há dúvidas de que ela ofereceu aos seus associados serviço de proteção contra acidentes, mediante o pagamento de prêmio, consubstanciando-se em verdadeiro seguro de veículos automotores.
Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrada na condição de fornecedora de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90).
Nesse sentido, a autora assume papel de destinatária final dos serviços como autêntica consumidora e a ré como fornecedora, sendo irrelevante, para a configuração da relação de consumo, que o fornecedor do serviço de seguro seja sociedade comercial, cooperativa ou associação. O que importa, na verdade, é o objeto a ser oferecido, mediante remuneração aos particulares.
A propósito, este é o entendimento jurisprudencial majoritário, conforme acórdãos a seguir transcritos, que embora tratem de plano de saúde, servem de paradigma ao caso em julgamento: 
?A relação de consumo caracteriza-se pelo objeto contratado, no caso, a cobertura médico-hospitalar, sendo desinfluente a natureza jurídica da entidade que presta os serviços, ainda que se diga sem caráter lucrativo, mas que mantém plano de saúde remunerado? (STJ, Resp. nº 469.911, Rel. Min. Aldir Passarinho, J. 12.02.08).
 ?A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota? (STJ, Resp. nº 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Jr.)
Ainda sobre o assunto, colhe-se do voto do Desembargador Ênio Zuliani, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível nº 398.609-4/3, julgada em 12.06.2008: ?Significa que a situação jurídica, ou melhor, a configuração estatuária da apelante, é questão irrelevante para o deslinde do processo. E o é porque a Associação, embora fundada com uma missão sublime e de elogiável magnitude, terminou por engrossar a fila das operadoras que atuam com comutatividade, na medida em que exigem dos associados prestações correlatas ou equivalentes ao preço da assistência médica conveniada. Portanto, ao publicar que atende com eficiência quem adere ou associa, cria no paciente a expectativa de que o plano oferecido é, no mínimo, compatível com a sua função primária, qual seja, de oferecer proteção fundamental à saúde.?
Mais especificamente sobre a natureza jurídica da ré e do contrato por ela celebrado com seus associados, em julgamento de caso análogo a este, o Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0200653-82.2009.8.26.0008, da relatoria do Desembargador Helio Faria, da 1ª Câmara de Direito Privado, já se decidiu que: ?No que tange à alegação de não visar lucro, apesar das associações serem constituídas para realização de atividades que não proporcionem interesse econômico aos seus associados, a ACASP oferece benefício que atrai aderentes e tem finalidade de lucro, pois não reverte as mensalidades percebidas ? especificamente as decorrentes do contrato de proteção em questão ? em prol de todos os associados. O seguro oferecido é disfarçado sob o nome de ?proteção ao patrimônio do associado?, conforme informações do regulamento, fls.125. denota-se, claramente, o desvirtuamento da associação constituída pela apresentação de um 'Regulamento do associado' específico para reger a 'proteção do patrimônio dos associados da ACASP', fls.125, com itens que determinam a cobrança de taxa de adesão e mensalidade pela atividade específica oferecida?.
Posto isto, tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Como é cediço, hoje permeia as relações contratuais, por imperativo constitucional (artigo 3º, inciso I, da Constituição Federal de 1988), padrão de retidão de conduta, de lealdade recíproca dos contratantes, que dá conteúdo ao princípio da boa-fé objetiva, expresso no artigo 422 do Código Civil de 2002 e mesmo sobre o qual verdadeiramente se construiu todo o Código de Defesa do Consumidor (v.g. artigo 4º, inciso III).
A boa-fé objetiva, em sentido amplo, é um conceito essencialmente ético, que podemos definir com base no magistério de Alípio Silveira como ?a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos? ('A boa fé no direito civil', Revista Forense, vol. LXXXVI, abril ? 1941). Em sentido estrito é a mesma consciência de não prejudicar, quando fundada no erro ou ignorância, como preleciona o citado civilista.
Trata-se, em verdade, de um princípio geral de direito, incorporado ao Direito Brasileiro como um todo, por força do artigo 4o da Lei de Introdução ao Código Civil, que estabelece norma de comportamento, criando três deveres principais: um de lealdade e dois de colaboração, que são, basicamente, o de bem informar o candidato a contratante sobre o conteúdo do contrato e o de não abusar ou, até mesmo, de se preocupar com a outra parte (dever de proteção).
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 
É dizer, em outras palavras, que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que a parte contrária - fornecedora - cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, ao negar a indenização prevista contratualmente, sobretudo porque não negado o adimplemento das obrigações contratuais pela parte autora, em especial no que diz respeito aos pagamentos a que se obrigou.
Aliás, a única justificativa apresentada pela ré para a demora do ressarcimento foi o alto índice de atraso nos pagamentos a cargo dos demais associados, no que toca às mensalidades dos rateios, o que, contudo, não se presta a afastar sua mora, seja por absoluta falta de provas, seja porque não prevista tal condição no estatuto, além de consistir no risco do negócio desenvolvido pela ré. 
Assim é que a suposta falta de recursos pelo inadimplemento das mensalidades dos demais usuários não desobriga a ré do pagamento da indenização para a qual foi contratada.
Por outro lado, confessou a ré ser devida a indenização, na medida em que procurou a autora para parcelar o pagamento, tal como ela mesma declarou. 
Também não se sustenta a vaga alegação de que não foram enviados os comprovantes de pagamento do rastreador do veículo, o que representaria descumprimento das obrigações estatutárias, pois conforme se extrai do documento de fls.25, havia rastreador instalado no veículo e, de acordo com os documentos de fls.41/42, assinados pela ré, esta recebeu mídia contendo eventos do rastreador e posições do veículo. Daí se infere que não houve descumprimento de obrigação por parte da autora.

Além do mais, o roubo ocorreu em 04.02.2012 (fls. 38) e até esta data a autora estava em dia com o cumprimento de todas as suas obrigações contratuais (fls. 26/37).
Logo, se até a data do sinistro não havia mora - marco para se aferir o cumprimento das obrigações contratuais pelas partes -, não há motivo para se negar a indenização contratada. 
Daí, cabível a indenização contratada junto à ré, correspondente ao valor do bem furtado - R$ 183.830,00, conforme documento de fls.56 - que será acrescido de correção monetária desde a data do furto - 04.02.2012 - bem como juros de mora desde a citação.
Indevida, porém, a indenização pelos lucros cessantes, uma vez que estes foram expressamente excluídos de cobertura contratual, conforme cláusula XVIII.a do Regulamento.
Isto posto, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe para o fim de condenar a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ 183.830,00, acrescida de correção monetária desde a data do furto - 04.02.2012 - bem como juros de mora legais desde a citação.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
