

SENTENÇA

Processo nº:0022877-57.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Vicente de Oliveira Lima
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 719/09 - Jose Vicente de Oliveira Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 15.01.2009 no trabalho de porteiro, com dano ao dedo anular esquerdo.

Houve a citação e logo foi realizada a audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Mesmo que provado por documentos o acidente, que até gerou auxílio-doença acidentário, a verdade é que o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Jose Vicente, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de porteiro.

É o que consta do laudo de fls. 58/62.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jose Vicente de Oliveira Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
