

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022968-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter Heraldo Herrero
Requerido:Concessionária de Rodovias do Oeste de São Paulo - Via Oeste S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que no dia 1.11.2009 trafegava pela Rodovia Pres. Castelo Branco, sentido interior, na faixa central, no km 47, quando repentinamente seu veículo foi atingido por um pedaço de ferro que estava no meio da pista, sem tempo hábil para o autor desviar.  O choque danificou o veículo do autor, que parou de funcionar e foi posteriormente guinchado.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais de R$ 498,00 e R$ 60,00 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 32/57 que, em conformidade com o contrato de concessão celebrado com o DER, tem o dever de circular a cada 90 minutos em cada trecho da rodovia, o que a ré vem cumprindo regularmente.  Afirmou a ré que poucos minutos antes do acidente seus funcionários teriam passado pelo local e nada constatado.  Nega, assim, qualquer omissão e impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão parcial ao autor.
O fato de o veículo do autor ter sido danificado por uma barra de ferro que estava na rodovia sob concessão da ré é incontroverso.  O Boletim de Ocorrência de fls. 13/14 comprova o registro da ocorrência no dia dos fatos e o documento de fls. 15/16 comprova o guincho do veículo do autor.  O documento de fls. 95/97, juntado pela ré, referente ao Relatório de Atendimento, confirma que o objeto foi localizado no acostamento.
Em audiência foi ouvida a testemunha Luiz Gustavo Godinho Della Pia (fls. 100), a qual confirmou que atendeu à ocorrência no local logo após os fatos e que foi encontrada a barra de ferro.  A testemunha confirmou que o acidente foi identificado pelas câmeras de vigilância, razão pela qual, sem qualquer chamado do autor, compareceu a testemunha ao local dos fatos logo em seguida.
Sendo incontroverso, portanto, o fato de que o veículo do autor tenha sido danificado em decorrência de objeto deixado na pista de rolamento em rodovia administrada pela concessionária requerida, entendo que seja a ré responsável pelos danos sofridos pelo veículo do autor (fls. 17/19).
A jurisprudência do Tribunal de Justiça vem se manifestando no sentido de que a responsabilidade da ré é objetiva, tanto em decorrência da aplicação do disposto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, como em decorrência do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Concessionária de rodovia. Usuário cujo veículo colidiu com objeto na pista. Ação de indenização. Relação de consumo entre a concessionária e os usuários. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade objetiva. Dano material comprovado. Desconforto e aborrecimentos sofridos pelo autor que não ostentam magnitude suficiente para a caracterização de dano moral indenizável. Sentença que julgou parcialmente procedente o pedido. Recursos improvidos. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9157217-12.2007.8.26.0000, da Comarca de Tatuí, Relator Desembargador Antonio Carlos Ville, 10ª Câmara de Direito Público, j. em 20.12.2010, v.u.)

INDENIZATÓRIA - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESSOLAGEM DE PNEU - RODOVIA SOB CONCESSÃO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - LEGITIMIDADE PASSIVA DA CONCESSIONÁRIA - MANTENÇA.
Tratando-se a acionada de concessionária de serviço público, a responsabilidade decorrente de acidente de trânsito, em razão de existência de ressolagem na pista de rolamento, é objetiva, conforme dispõe a Constituição Federal (art. 37, § 6º).
Decisão mantida.
Recurso negado.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 992.07.029995-0, da Comarca de Avaré, Relator Desembargador Danilo Panizza, 1ª Câmara de Direito Público, j. em 14.12.2010, v.u.)

Também o Superior Tribunal de Justiça decidiu no sentido de que a responsabilidade da ré é de natureza objetiva:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. RELAÇÃO COM O USUÁRIO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CONFIGURAÇÃO DO NEXO CAUSAL. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
1. As concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários, respondem objetivamente por qualquer defeito na prestação do serviço e pela manutenção da rodovia em todos os aspectos, o que inclui objetos deixados na pista. Precedente.
2. Se o acórdão recorrido, com base nos elementos de convicção dos autos, conclui pela inexistência de qualquer elemento seguro capaz de romper o nexo causal entre os danos sofridos pelo demandante e a sua atividade, o exame da matéria, nesta sede, resta obstado pela súmula 7/STJ.
3. Da leitura das razões expendidas na petição de agravo regimental não se extrai argumentação relevante apta a afastar os fundamentos do julgado ora recorrido. Destarte, nada havendo a retificar ou acrescentar na decisão agravada, deve esta ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.
4. Agravo regimental desprovido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 933520 / RS / 2007/0176781-8, Relator Ministro Fernando Gonçalves, 4ª Turma, j. em 29.9.2009,  DJe de 19.10.2009, v.u.)

Entendo, portanto, que a ré deva indenizar o autor quanto aos danos materiais de R$ 558,00 (fls. 17/19).
Pretende o autor, ainda, indenização por danos morais.
O argumento do autor para o pedido indenizatório adicional é razoável (fls. 7/8).  O acidente não apenas lhe causou susto como o obrigou a aguardar a chegada de guincho e a alterar toda a sua rotina.  Além disto, a ré, ciente de que tem responsabilidade objetiva perante os consumidores e usuários da rodovia, ignorou as reclamações do autor e obrigou-o a ajuizar esta demanda judicial, com despesas de honorários advocatícios e perda de tempo para o comparecimento aos atos processuais.  Mostra-se razoável o pedido do autor de ser também compensado por todos estes transtornos adicionais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo arbitrar a indenização em R$ 2.000,00.
Por estas razões,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que WALTER HERALDO HERRERO ajuizou contra CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS DO OESTE DE SP VIAOESTE S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 558,00 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
