

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022365-16.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Silveira Mesquita

Requerido:Consigaz Distribuidora de Gaz Ltda




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, uma vez que suficientes os documentos acostados nos autos para o deslinde do feito. 

A ré, em sua resposta, não negou a falha cometida em sua administração, ao permitir que permanecesse o nome da autora indevidamente nos arquivos dos órgãos de defesa do consumidor, diante de um débito quitado. Ao contrário, até se penitencia pelo deslize praticado em detrimento da requerente, de sorte a reconhecer a inexigibilidade postulada na inicial.

Inadmissível o pedido de pagamento em dobro da importância cobrada pela ré. A sanção prevista no p. único do artigo 42 do CDC, ao revés do que imagina a autora, só tem aplicação ante o pagamento efetivamente realizado. E isto é algo que não aconteceu na hipótese em apreço.

No que concerne ao dano moral, é incabível este pleito. O extrato de fl. 18 aponta uma inserção nos arquivos do SCPC, advinda do Décimo Cartório de Protestos, anterior a agosto/2010. 

A súmula nº 385 do STJ é nítida ao preceituar que a reparação por danos morais somente tem cabimento quando da inexistência de negativações anteriores ao débito posto em debate. Assim sendo, uma vez presente outro gravame pretérito em relação à negativação discutida neste feito, mister se faz repelir a indenização postulada na inicial a título de dano extrapatrimonial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DENISE SILVEIRA MESQUITA em face de CONSIGAZ DISTRIBUIDORA DE GAZ LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e excluir definitivamente a restrição em nome da autora perante os órgãos de proteção creditícia. 

Oficie-se, após o trânsito em julgado, ao SCPC e SERASA comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.
