

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022093-19.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adenilson Garcia
Réu(é)s:Francisca Eva Passarinho Costa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/10/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Conciliadora: Cristina Pereira de Almeida

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Sampaio Gonçalves, OAB/SP nº 314885.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) referente a ação proposta pelo autor, a ré firma o presente compromisso neste Juízo: não cobrara multa e nem promoverá ação judicial referente as ações deste contrato. 

(a.2.) o autor se compromete a devolver os cheques 9 (nove) cheques para a ré regularizar junto ao banco, e lavrar a alteração do contrato social junto ao Banco do Brasil na agencia 6814 conta 0975-x e ao Banco Itaú na agencia 5586 conta 09433-5 ambas em nome de CARLOS E GARCIA, no prazo de 10 (dez) dias, sendo todos os produtos referente a estas contas são de responsabilidade do autor. Os cheques para ser devolvidos são:  de nº 850054 no valor de R$ 220,00, nº 850053 no valor de R$ 190,27, nº 850044 no valor de R$ 630,00, nº 850049 no valor de R$ 595,00, nº 850041 no valor de R$ 981,83, nº 850013 no valor de R$ 927,83, nº 850045 no valor de R$ 630,00, nº 850014 no valor de R$ 927,83, nº 850048 no valor de R$ 294,40.

(a.3.) o autor pagará à parte ré a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em parcela única, até o dia 07/12/2012, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono da ré Srº Ricardo Sampaio Gonçalves, CPF 190.794.088-08, junto ao Banco do Brasil, agência 4305-2, conta corrente 102759-x, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 30% (trinta por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito




Autor(a)







Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
