

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022210-41.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoTermo Circunstanciado - Dano
Autor:Justiça Pública
Réu:Wilson Loyola D Agosto Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang




Vistos.



WILSON LOYOLA D AGOSTO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 150, § 1º e § 4º, inciso I, combinado com o artigo 330, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia de fls. 01-D/02-D, no dia 04 de dezembro de 2011, por volta das 22h30min, no interior do imóvel situado na Avenida Aricanduva, 4698, Jardim Aricanduva, nesta Cidade e Comarca, o acusado, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, entrou clandestinamente, durante a noite, em casa alheia. 

Narra a denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público. 

Consta da denúncia que policiais militares foram acionados via Copom para atender a uma ocorrência de furto. Ao chegarem ao local indicado, constataram que o acusado e outro indivíduo não identificado haviam ingressado no interior de uma marmoraria, local onde reside Marcos Aparecido Romanelli. 

Diz, também, a denúncia que ao avistarem a polícia, o acusado e o outro indivíduo empreenderam fuga, sendo que, mesmo após ter recebido ordem de parada, o acusado continuou a correr, vindo a ser detido mais a frente, mais precisamente na Rua Gustavo Vicenzoto. 

Finalmente, diz a denúncia, que após revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado, tendo a vítima afirmado, ainda, que nada havia sido subtraído da marmoraria.   

Tendo em vista que o réu não preencheu os requisitos legais, restou impossível a aplicação dos benefícios da lei 9099-95, e a denúncia foi recebida (fls. 99). O réu foi citado a fls. 112/113. Nomeado Defensor dativo (fls. 120), o réu respondeu à acusação (fls. 127/128). 

Prosseguindo-se, designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, Ariovaldo Oliveira dos Santos (fls. 169) e Alexandre de Jesus Pereira (fls. 187), tendo a Promotora de Justiça desistido da oitiva da vítima Marcos Aparecido Romanelli (fls. 213), seguindo-se com o interrogatório do réu (fls. 241/250). 

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, postulando o   Ministério Público a procedência da ação penal, no tocante ao delito de violação de domicílio e, no que concerne ao delito de desobediência, postulou a improcedência. A Defesa, a seu turno, postulou a improcedência pelos fundamentos que sustenta.

É O  RELATÓRIO.

DECIDO.

O conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta parcial respaldo à tese da acusação, sendo a prova inconteste.

De fato, a autoria, neste condão, quanto à violação de domicílio, restou certa, sendo firme a prova deduzida ao apontar com segurança a responsabilidade do acusado.

À guisa deste raciocínio, vislumbra-se evidente a ocorrência da violação mormente pelo depoimento do policial Ariovaldo Oliveira dos Santos que deu conta que o réu em companhia de um terceiro teria ingressado em uma marmoraria à noite sem o consentimento do dono. Em perseguição, lograram encontrar o réu, após ter pulado o telhado, escondido em uma moita.    
  
Neste mesmo sentir o depoimento da testemunha Alexandre de Jesus Pereira que alegou ter se deparado em diligências com o réu "saindo da marmoraria pelo telhado, em fuga, tendo caído, machucando-se". Neste diapasão, o réu afirmou que ali teria adentrando sem o consentimento do proprietário.   

O próprio réu, ouvido em Juízo, confirmou ter se colocado em correria pelo telhado do imóvel, ao avistar uma viatura policial, ali caindo por estar drogado  fls. 244. 

A negativa de violação de domicílio não se sustenta, haja vista que o réu não produziu prova para tanto. O ônus da prova incumbe a quem alega. 
  
Destarte, salvo a violação de domicílio que permaneceu patente, a desobediência não se formalizou, diante de precaríssimo conjunto probatório, que neste tocante nada tratou. 

Assim, somando-se a prova oral produzida, verifico que a violação de domicílio, objeto da denúncia, se evidenciou com segurança, permitindo, assim, a responsabilização penal de seu feitor  que não tratou de provar sua inocência, havendo que se observar que a qualificadora inserta no parágrafo primeiro do tipo penal em comento se formalizou, considerando que o delito ocorreu durante à noite. 

Destarte, vislumbrando a autoria e a materialidade provadas quanto a violação do domicílio, passo à dosimetria da pena, anotando, desde já que a  condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes.

Violação de Domicílio 

Atendendo a culpabilidade do acusado Wilson, à sua conduta social, à intensidade do dolo, como também aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 06 meses de detenção.

O réu possui maus antecedentes por delitos contra o patrimônio (fls.51, 53, 55, 62 e 88), sendo reincidente (fls. 70), daí porque sopesadas estas duas circunstâncias, colocando a reincidência como preponderante, majoro a pena anterior em 1/6, passando a pena final a 07 meses de detenção, que torno definitiva a míngua de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal.

Ausentes os requisitos legais, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos bem assim a suspensão condicional da pena, anotando desde já que o seu início de cumprimento é o semi-aberto, considerando a reincidência. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para: 

a) CONDENAR WILSON LOYOLA D AGOSTO JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) meses de detenção, como incurso no artigo 150, parágrafos 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, no regime inicial semi-aberto; 

b) ABSOLVER WILSON LOYOLA D AGOSTO JÚNIOR, como incurso no artigo 330 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Como o réu já se encontra detido em decorrência de condenação por crime contra o patrimônio, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão. 

As condições financeiras do réu não são favoráveis, estando na atualidade preso em decorrência de condenação anterior, daí porque deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, lance-se  o nome do réu no rol dos culpados.

P. R. I. C.


São Paulo, 06 de agosto de 2014.






CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
        Juíza de Direito  





















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
