

SENTENÇA

Processo nº:0022685-27.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Ailton da Silva Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
     
Justiça Gratuita




Vistos, etc. . . 




De profissão "trocador de moldes", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.07/13), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que no dia 04/02/2009 quando estava operando uma máquina, sofreu gravíssimo acidente em sua mão direita (mão principal) atingindo os dedos da mesma, ficando inflexíveis e com sequelas permanentes. Devido a gravidade do acidente, foi submetido à cirurgia com colocação de pinos em seus dedos, sem sucesso"...recebeu alta médica sem cura completa, tentou retornar para novos tratamentos, sem sucesso, restando com incapacidade de forma permanente ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.15/102, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.108), o Instituto contestou alegando em síntese:

A pretensão do autor não merece guarida, visto que não logrou fazer prova de que esteja incapacitado para o desempenho de suas atividades habituais... - fl.110.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exame laboratorial de raio "x" de mão (D)  F+P (fl.121/128) confirmando a perícia clínica não contrariada por assistente técnico (art.400, inciso II do CPC), todos os esclarecimentos estando explicita ou implicitamente contempladas no fundamentado diagnóstico médico, tem-se que a questão de fundo está solucionada. 

Com efeito, ao exame médico pericial pudemos constatar que a lesão acidentária está definitivamente consolidada, sem qualquer dano residual capaz de justificar a presença de sequelas incapacitantes para o trabalho conforme pretende supor o obreiro. Para todos os efeitos restou como único reliquat uma cicatriz em "Z" na região palmar, porém, bem consolidada e sem aderência e ou retrações fibróticas capazes de provocar uma eventual limitação funcional.Com efeito, na avaliação desta região com o auxilio de uma ultrassonografia, podemos verificar apenas um "borramento" de tecido subcutâneo e dos contornos dos tendões flexores, sem, contudo, alterar a morfologia e a textura das estruturas tendinosas. Demais disso, no RX da mão que segue em anexo, vê-se que a fratura do 3º metacarpo consolidou-se anatomicamente, e não há sinais de lesões osteoarticulares residuais, além de um "cisto calcificado" na falange sem qualquer relação com o acidente tipo (achado laboratorial)  sic, inclusive negrito  fl.130.


Desse modo, sua incapacidade tendo sido apenas temporária, "uma vez que sua lesão acidentária consolidou-se sem deixar sequelas a indenizar" (fl.131), tem-se que os esclarecimentos médicos acima transcritos resolvem a lide, nenhuma razão instrumental havendo para deferir o pleito de fl.138.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido Jose Ailton da Silva Oliveira que fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
