

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022624-48.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Crisleine Lira das Chagas, CPF 332.876.138-12
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:14/03/2012 às 14:15h




Aos 14 de março de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Mozart Francisco Martin, OAB/SP 114682, e a ré, representada pelo Sr. Durval Santos Filho, RG. 197358621-7,  acompanhada pela Dra. Daniella de Andrade Batista, OAB/SP 260311, que fez juntar procuração e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 135/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento que justifique a impossbilidade de movimentação da quantia de R$1.364,59. É certo que há um bloqueio referente ao valor correspondente a R$15.121,43, subsistindo contudo um saldo disponível no valor de R$1.364,59. Bem por isso, e porque a ré não justificou a impossbilidade de movimentação com documentos, impõe-se seja condenada ao ressarcimento desta quantia em favor da autora. Entretanto, há um bloqueio de certo valor na conta da autora, sendo certo que escassa é a prova documental nestes autos. Além disso, a autora não questiona bloqueio substancial naquela conta. Assim, não se afigura possível nestes autos acolher o pedido relacionado à livre movimentação daquela conta. Finalmente, dano moral não há haja vista que a autora confirmou ser titular de conta corrente e não acostou aos autos qualquer extrato que demonstre severo impacto decorrente da privação do numerário que não pôde movimentar. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para condenar a ré ao pagamento de R$1.364,59, corridigos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
