

SENTENÇA

Processo nº:0022388-53.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neucy de Souza Porto
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
NEUCY DE SOUZA PORTO moveu ação sob o rito ordinário contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO LTDA. Aduziu que pretendia comprar um automóvel e para tanto iniciou uma pesquisa para encontrar um que coubesse no seu orçamento; que em 05.09.12 requereu junto à ré financiamento; que o financiamento foi negado e foi informado que 20 dias antes havia sido liberado um financiamento em seu nome do veículo descrito na inicial; que desconhece tal financiamento; que lavrou boletim de ocorrência para preservar seu direito; que as informações contidas na ficha de financiamento são totalmente errôneas; que houve fraude com o nome da autora; que após o reconhecimento da fraude pelo banco réu, o financiamento da autora foi liberado; que o banco réu negativou o nome da autora, mesmo tendo reconhecido a fraude; que recebe ligações diárias dos representantes do banco réu com cobranças fundadas no financiamento fraudulento; que sofre constantes ameaças de busca e apreensão do veículo que nunca esteve em sua posse; que diligenciou à época da descoberta da fraude para regularizar a situação perante a instituição financeira; que além do constrangimento causado pelas cobranças repetidas, ainda está com o nome negativado, o que causa inúmeros prejuízos. Aduziu que sofreu danos morais. Requereu indenização no montante do valor indevidamente cobrado (R$ 26.284,00). Requereu antecipação de tutela para que o banco retire o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, bem como se abstenha de cobrá-los.  Por fim, pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 30 foi concedida a pretendida tutela de urgência.
Regularmente citado (fls. 34), o banco ofertou contestação a fls. 50/61, aduzindo que não tem responsabilidade pelo ocorrido, pois tanto quanto a autora foi vítima de golpe; que a fraude é patente, mas que a responsabilidade pelos danos não podem ser suportados pelo banco; que inexiste o dever de indenizar; que o banco agiu no exercício regular de seu direito ao cobrar as prestações vencidas; que a autora litiga de má-fé, pois não provou suas alegações. Pugnou pela improcedência dos pedidos exordiais. 

A fls. 75/87 o banco noticiou a interposição de agravo contra a decisão liminar, que restou não provido (fls. 91/93).

Houve réplica a fls. 95/99.

É o relatório do necessário. DECIDO. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que inexiste matéria de fato controvertida. 

A instituição financeira deve responder pelos riscos de sua atividade e assim tem o dever de, ao celebrar os contratos, certificar-se de que esteja a contratar com a pessoa verdadeira e não com um fraudador inescrupuloso. 

O banco deveria ter sido mais diligente e ter exigido do interessado a exibição de documentos originais, ou que exigisse a autenticidade de firmas, o que certamente evitaria a ação dos criminosos.

A verdade é que o requerido no seu interesse de lucro e aumento de participação no mercado acaba por afrouxar as diligências mínimas de verificação de idoneidade da identidade do interessado em contratar, e assim, negligente, permite a ocorrência de danos a terceiros, como o que sofreu a autora. 

Note-se que a autora descobriu e noticiou a fraude antes mesmo de financiar o seu veículo pelo próprio banco réu, que liberou o segundo financiamento ? o que seria impossível sem a desconsideração do primeiro, haja vista a renda mensal do casal e o valor das parcelas ? e depois efetuou as cobranças indevidamente à autora e ainda negativou seu nome no cadastro de devedores, ciente de que ela nada lhe devia. 

O ato ilícito é patente, bem como o nexo causal entre a conduta omissiva do banco requerido que acarretou à autora inequívoco constrangimento, abalo, tristeza, angústia, sofrimento, de forma que deva ser responsabilizado pelos danos morais causados.

Nesse sentido: REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS - CONTRATAÇÃO FRAUDULENTA DE FINANCIAMENTO - DEVER DE DILIGÊNCIA - RISCO DA ATIVIDADE VALOR DA INDENIZAÇÃO ? 1. Compete à financeira verificar a veracidade da documentação apresentada quando da contração do empréstimo, comparando as fotografias dos documentos apresentados com a pessoa que os apresentou, assim como as assinaturas. Não se exige, é fato, que os funcionários sejam peritos e realizem minuciosas análises, mas impõe-se uma diligência mínima para que casos como o relatado nestes autos sejam evitados e se tornam inocorrentes; 2. A fraude no sistema de financiamento é um risco da atividade: se a financeira a coloca no mercado de consumo e lucra com ela, deve arcar também com o ônus daí decorrente, e não repassá-los à vítima, em ato de verdadeiro desrespeito, imputando ao mesmo a pecha de mau pagador sem que se encontre em tal situação. 3. Indenização arbitrada pelo magistrado em quantia equivalente a cem salários mínimos, vigentes na data do pagamento, o que equivaleria a cerca de R$ 62.000,00, o que ultrapassa, e muito, o valor das indenizações costumeiramente fixadas por esta Câmara em casos semelhantes. Não se quer, com tal redução, minorar o dano causado ao apelado, que deve ser indenizado de forma exemplar e proporcional; o que se pretende com a diminuição é apenas delimitar os contornos do dano efetivamente causado, não igualando os danos causados a uma pessoa que sofreu um dano estético ao dano de outra pessoa, que teve seu nome indevidamente negativado. Ambos os casos comportam reparação moral, mas em valores completamente distintos, em virtude do valor do bem atingido; 4. Indenização reduzida para R$ 16.000,00, suficiente para reparar os danos causados e impingir ao Banco o dever de aprimorar a prestação de seus serviços. Negativação indevida que durou cerca de um ano, em decorrência do inadimplemento de um contrato que não foi firmado pelo suposto devedor.  RECURSO PROVIDO EM PARTE, apenas para reduzir o valor da indenização. (Apelação nº 0316580-23.2009.8.26.0000 - 20ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Desª Maria Lúcia Pizzotti ? v.u. ? j. 25.03.13). 

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? Contrato de abertura de conta corrente firmado com terceiro impostor, em nome da autora ? fraude comprovada ? negativação creditícia indevida ? negligência da instituição bancária ? culpa exclusiva ? dano moral caracterizado ? Indenização devida ? Condenação do valor reparatório em R$ 10.000,00 ? Fixação adequada, dentro dos padrões adotados por esta Corte em casos análogos - PROCEDÊNCIA MANTIDA APELO DESPROVIDO (Apelação nº 0005512-62.2011.8.26.0071 - 37ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Dimas Carneiro ? v.u. ? j. 16/04/2013).

Presentes os pressupostos da responsabilização, portanto, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito proveniente do contrato de financiamento n.º 20018927036000, referente ao veículo CITROEN PICASSO, bem como DECLARAR INEXISTENTE o aludido negócio jurídico, b) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 30; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC.
São Paulo, 14 de maio de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
