

SENTENÇA
Processo nº:0022679-90.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Rosa da Silva
Requerido:Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda - D. Humanos e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva
 

Vistos.

APARECIDA ROSA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação de rescisão contratual com pedido de tutela antecipada contra ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A., alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré contrato de compra e venda de certo automóvel, mediante financiamento do segundo réu, quando acreditou estar apenas simulando uma futura aquisição. Disse ter se sentido lesada, citou lesão a direito da personalidade e, ao final, pediu a rescisão dos contratos e uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 10/40.
Foi deferida a medida liminar de fls. 44. 
As rés foram citadas e apresentaram as contestações de fls. 91/108 e 119/148, em que alegaram preliminares de inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, suscitaram tratar-se de ato jurídico perfeito, envolvendo pessoas maiores, capazes e objeto lícito. 
Réplica consta de fls.153/155.
Audiência de tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 173).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito as preliminares suscitadas, porque a petição inicial atendeu aos requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, e, também, pelo fato de a matéria arguida confundir-se com o mérito. 
Passo a analisar o mérito.
O pedido é improcedente, pois a prova produzida, especialmente a cédula de crédito bancário de fls. 101 e 102, demonstra e permite concluir que a autora, ao contrário do que alega, estava plenamente ciente da aquisição do automóvel, por meio de um financiamento bancário. 
Não é à toa que a autora, na ocasião, entregou para a vendedora documentos pessoais, como a carteira de habilitação (fls. 91) e a conta de luz (fls. 92).
Entregou ainda o documento de um veículo Corsa, que pretendera dar de entrada (fls. 93).
Ademais, forçoso admitir que a autora, pessoa alfabetizada, tenha assinado tantos documentos sem que tivesse a curiosidade de conhecer o conteúdo deles. E mais,  não se trata, o negócio jurídico sub judice,  de relação negocial complexa ou de difícil compreensão.
Nesse entendimento, julgou o Egrégio Tribunal: 
"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CC. REPARAÇÃO DE DANOS COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. A Autora não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos do seu direito (art. 333,I, do CPC) sucessivos contratos de compra e venda e financiamento que se mostram válidos e eficazes não demonstração da ocorrência de qualquer vício de consentimento em relação à Autora no momento de conclusão dos negócios jurídicos ausência de responsabilidade civil da concessionária-Ré". (Apelação com Revisão - nº 9101838-18.2009.8.26.0000, Rel.  Berenice Marcondes Cesar, 14º Grupo de Câmaras, Direito Privado - 27ª e 28ª Câmaras). 
Não bastasse isso, a autora confessou arrependimento na celebração do negócio quando encaminhou à ré Absoluta o pedido de desistência  (fls. 20).
Ou seja, a autora sabia muito bem o que estava fazendo quando compareceu ao estabelecimento da primeira ré para adquirir um veículo novo, mediante financiamento bancário.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para revogar a medida liminar e condenar a autora a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvada a justiça gratuita. 
Condeno a autora a pagar multa de 1% do valor atualizado da causa, mais indenização de 20% do valor atualizado da causa, para a primeira ré, por ter deduzido pretensão contra fato incontroverso, por ter alterado a verdade do fato e por ter promovido lide temerária (art. 17, I, II e V, do CPC).
Afinal de contas, ao deixar de entregar o Corsa, que a autora disse ser seu na petição inicial, ela terminou causando, de fato, um prejuízo de R$ 6.000,00 para a primeira ré.
Expeçam-se, enfim, ofícios aos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC), comunicando a revogação da medida liminar (fls. 44)
Preparo: R$ 680,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume  (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 2 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
