

SENTENÇA

Processo nº:0022438-25.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Georges Touma
Requerido:Rede Savel Veiculos e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que esteve no estabelecimento da primeira ré e lhe foi imposta a celebração de contrato de financiamento, mesmo sem ter a intenção de adquirir o veículo caracterizado na inicial. Alega que foi forçado a celebrar o contrato. Pleiteou a desistência dentro do prazo do art. 49 do CDC, mas sua pretensão foi rejeitada. Em razão do fato, afirma que sofreu dano moral. Pleiteia a declaração de inexistência do contrato e indenização por danos morais.

Foi deferida a antecipação da tutela para impedir a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

A primeira ré  vendedora do veículo  em contestação, alega que o negócio jurídico foi concretizado e que o autor se arrependeu sem qualquer razão. Nega a existência dos danos morais.

A segunda ré  financeira  em contestação, alega que o contrato de financiamento é independente do contrato de compra e venda. Afirma que o autor não tem o direito de desistir do negócio, porque ele não foi celebrado por telefone ou pela internet. Nega a ocorrência de dano.

Houve réplica.

Pela decisão de fls.145 o feito foi saneado, deferida a produção de prova documental e oral.

Em audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas.

O instrumento de contrato foi juntado.

Encerrada a instrução, vieram memoriais do autor e da segunda ré. 

É o relatório.

A prova dos autos indica que embora o contrato de financiamento tenha sido assinado, conforme evidencia o instrumento de fls.171/173, o autor logo depois da assinatura desistiu do contrato dentro do prazo de 7 (sete) dias previsto no art. 49 do CDC.

É fato incontroverso que o veículo não chegou a ser retirado da loja. Nesse sentido, o documento de fls.24. 

O depoimento de fls.154/155 indica que o autor procurou desistir do negócio jurídico, mas a primeira ré se recusou a atender a pretensão, sob o argumento de que o contrato de financiamento já havia sido assinado. Segundo esse depoimento, o autor desistiu do negócio um ou dois dias depois de ter ido pela primeira vez na loja.

Embora a testemunha arrolada pela primeira ré tenha dito que o autor não desistiu do negócio jurídico, tudo indica que isso ocorreu. Ora, só a desistência explica o fato do autor não ter comparecido no estabelecimento para retirar o veículo.

É preciso lembrar que a relação é de consumo e são notoriamente conhecidos os métodos agressivos de venda de veículos. Há pressão dos vendedores que, como se sabe, ganham comissões por cada veículo vendido.

O financiamento foi aprovado rapidamente e, a partir daí, houve a pressão para que o autor retirasse o veículo e concluísse o negócio. Contudo, ele tinha o prazo de 07 (sete) dias para desistir da contratação.

A financeira alega que a venda não foi feita por telefone ou pela internet e, assim não se aplicaria ao caso o disposto no art. 49 do CDC. Ocorre que o contrato de financiamento foi assinado fora das dependências da instituição financeira e isso já é suficiente para caracterizar a venda fora do estabelecimento comercial.

A respeito do tema, confira-se o seguinte precedente: "Responsabilidade Civil. Indenização por danos decorrentes de contrato de compra e financiamento de veículo. Contrato de compra e venda inexistente em virtude de o sinal não ter sido entregue ao vendedor. Financiamento contratado fora do estabelecimento do fornecedor. Desistência no prazo de 7 dias do artigo 49 do CDC. Contrato de financiamento coligado à compra e venda. Inexistência de ambos reconhecida. Danos morais devidos pela negativação do nome do apelante. Recurso Provido" (TJSP Ap. com revisão n. 9076450-16.2009.8.26.0000, Relator Hamid Bdine).

Em síntese,  considero que nas circunstâncias o autor desistiu do contrato dentro do prazo legal e as rés deveriam aceitar a desistência e não, como fizeram, tentar impor a conclusão do negócio contra a vontade do autor.

Não ficou caracterizado, contudo, dano moral. A autor não foi atingido como pessoa. As providências que teve de tomar para desfazer os negócios constituem, sem dúvida, aborrecimento, mas não chegam a configurar o dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar inexigível o contrato de financiamento.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
