

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022781-12.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Faria Camacho
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani




VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por FERNANDO FARIA CAMACHO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., na qual sustenta o autor ter firmado com o réu contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo BMW, ano 2005/2006, placas FDB  2403, em 26.06.2009. Após a quitação do contrato de arrendamento mercantil, o banco réu deixou de entregar ao autor os documentos necessários para transferência do veículo para seu nome. Requer seja o réu condenado na obrigação de entregar a documentação do veículo, bem como seja condenado a arcar com indenização por danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido pela decisão de fls. 54.

Citado, o réu apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando que competia ao autor, nos termos do artigo 123 do CTB, providenciar a transferência do veículo para o seu nome.

Houve interposição de recurso de agravo de instrumento em face da decisão que deferiu a antecipação de tutela, ao qual foi dado provimento pelo Tribunal de Justiça.

Houve réplica (fls. 148/130).

As partes deixaram de especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 165).

Não houve conciliação (fls. 172).

O juízo deferiu a denunciação da lida da concessionária onde o veículo foi adquirido (fls. 174).

Posteriormente, houve reconsideração da decisão (fls. 203), sendo a questão igualmente apreciada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.

Instadas as partes a prestarem esclarecimentos acerca do atual proprietário do veículo, juntaram as manifestações de fls. 226/228 e 230.

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, CPC, pois suficientes as provas acostadas aos autos, sendo certo que as partes não requereram a produção de outras provas.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo réu, tendo em vista que, ante a celebração de contrato de arrendamento mercantil entre as partes, patente sua legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. Os demais argumentos apresentados pelo banco referem-se ao mérito da demanda.

Da análise dos autos, especificamente dos documentos juntados, conclui-se que foi firmado contrato de arrendamento mercantil entre autor e réu e, como mencionado pelo banco requerido, é evidente que quem deve entregar o documento para transferência é o proprietário anterior, que no caso deveria ser o banco.

Em sua defesa o réu sequer se atentou aos autos, pois se assim tivesse procedido saberia que não está a discutir contrato de alienação fiduciária, ou qualquer outra espécie de contrato de mútuo, no qual, aí sim, haveria apenas o financiamento do veículo, sem necessidade de entrega de documento de transferência.

Nesse sentido, tratando-se de contrato de arrendamento mercantil, integralmente satisfeito pelo autor  diga-se ponto incontroverso, já que o banco não teceu qualquer comentário quanto ao adimplemento - compete ao requerido fornecer o documento para transferência do veículo.
 
Assim, se o autor cumpriu o avençado pagando o preço, na forma do contratado caberia ao banco permitir a transferência de propriedade do bem móvel.

Não o fazendo nasceu para o autor o direito subjetivo de exigir seu cumprimento via ordem judicial em processo de conhecimento.

De outro lado o art. 461 do Código de Processo Civil permite ao Juiz a concessão da tutela específica da obrigação ou ainda determinar providências que assegurem o resultado prático equivalente ao adimplemento.

Como se vê, de rigor a procedência do pedido.

Contudo, como já mencionado pela decisão de fls. 203, o veículo não está registrado em nome de nenhuma das partes deste processo, mas sim de um terceiro, estranho aos autos.

Sendo assim, é patente a confusão causada pelas partes no momento da celebração do contrato de arrendamento mercantil, tanto do autor, que nunca, em mais de dois anos, se preocupou em portar a documentação do veículo e, muito menos, com alteração de titularidade do bem, e do banco, que em desconformidade com o contrato por ele firmado arrendou bem que não é de sua propriedade.

Ou seja, nenhuma das partes agiu com o zelo e cautela necessários.

Nesse sentido, e para que não se prejudique eventual direito de terceiro, que sequer faz parte desta relação processual, a procedência do pedido de obrigação de fazer necessita de prévia transferência do veículo para o nome do banco réu e posterior transferência para o autor, tudo a cargo do banco réu.

Desde já aponto que, em caso de inobservância da ordem judicial para transferência do veículo, nos termos do artigo 461, § 1º, CPC, deverá ser convertida a obrigação em perdas em danos, consistente no pagamento, ao autor, do valor atual de mercado do veículo, ante a impossibilidade de dispor do bem.

Por fim, quanto ao pedido de danos morais, conclui-se que o atraso injustificado na entrega do documento de transferência, em tese, gera a ocorrência de dano moral, porém nos presentes autos a situação é distinta.

Como acima mencionado, nem o autor nem o réu tiveram o mínimo de zelo no momento da celebração do negócio jurídico, deixando de observar, há mais de dois anos, a efetiva titularidade do bem.

Ademais, nota-se dos documentos acostados aos autos que o autor não honrou, de forma pontual, com o pagamento das prestações decorrentes do contrato de arrendamento mercantil, motivo pelo qual deu causa à inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, bem como à propositura de ação de reintegração de posse.

Portanto, considerando-se as peculiaridades do caso em questão, entendo que o autor não faz jus a nenhuma indenização, seja por dano moral, seja pela "impossibilidade de utilização do bem", já que o bem é utilizado pelo autor há mais de três anos 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a entregar o documento de transferência do veículo descrito na inicial, de forma a possibilitar ao autor a transferência do bem para o seu nome, no prazo de sessenta dias, sob pena de, findo o prazo, multa diária de R$5.000,00, limitada a R$79.000,00, quando deverá a obrigação ser convertida em perdas e danos, nos termos do artigo 461, §1º, CPC, pelo valor de mercado do bem, no importe de R$78.977,00, conforme tabela fipe, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento. Ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Penal.

Considerando-se a maior sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.
