

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0022651-75.2004.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanilso Aparecido de Oliveira
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S. A.

 No dia 12 do mês de abril de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor VANILSO APARECIDO DE OLIVEIRA (RG:17.639.703-6), acompanhado do Dr. ROBSON CAVALIERI  OAB/SP 146.941. Compareceu pela ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A o preposto ROGÉRIO GONÇALVES (RG:18.413.523), acompanhado do Dr. MAICO PINHEIRO DA SILVA OAB/SP 179.166, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. Compareceu pela denunciada ITAÚ SEGUROS S/A a Dra. FERNANDA ZANINI CAMARGO OAB/SP 288.958, que protestou pelo prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que não foi deferido pelo MM Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como colhidos o depoimento de uma testemunha do autor, com desistência para as demais, homologado. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Vanilson Aparecido de Oliveira move ação indenizatória em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, sob alegação de que recebeu descarga elétrica a partir de fiação de responsabilidade da ré, que lhe acarretou danos físicos permanentes. Pede indenização por danos morais, além de danos materiais em R$127,31, além da diferença entre o que percebia enquanto trabalhava e o valor do benefício previdenciário. Houve aditamento recebido a fls. 71/72 para especificação do pedido e valor da causa. A ré contestou, com denunciação da lide e alegação de inépcia para o pedido de danos morais; no mérito fala da caso fortuito ou força maior, além de grau de culpa. A denunciação da lide foi deferida, e a denunciada contestou, quando aceitou a denunciação da lide. Processo foi saneado a fls. 287. Perícia foi feita. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. A partir dos documentos juntados na petição inicial, depoimento pessoal consistente com os fatos alegados, e a testemunha hoje ouvida, fica o convencimento de que os fatos se deram tal como narrados: o autor recebeu descarga elétrica a partir de fiação de responsabilidade da ré que se rompeu e atingiu o orelhão em que fazia ligação telefônica. O autor experimentou danos físicos, bem evidenciados na perícia feita, até com comprometimento de pequena parte do cérebro (fls. 431), em que exame constatou "pequeno infarto em hemisfério direito", e que tem nexo causal direto com a descarga elétrica. Não sa fala em culpa, porque aplicável o art. 927, parágrafo único, Código Civil, já vigente à época dos fatos, para responsabilidade da ré sobre os danos independentemente de culpa de acordo com oo risco da atividade desenvolvida. Passa-se à análise dos danos. O de ordem moral é óbvio, não só pela extrema dor física experimentada, mas também pelas sequelas resultantes, que até motivaram a aposentação por invalidez, fato comprovado nos autos conforme fls. 268. Em relação ao montante, observado que os danos também se referem ao estado atual do autor, considero razoável a quantia de R$40.000,00, fixados nesta data, e com juros de mora a partir do evento (Súmulas 362 e 54 STJ). Os danos materiais não foram impugnados especificamente e são aceitos para a quantia de R$127,31, com correção monetária a partir de cada respectivo desembolso e juros na forma retro. Os lucros cessantes em tese são devidos, se a aposentadoria por invalidez remunera o autor com valor inferior ao que percebia quando dos fatos. Todavia, de acordo com os holerites de fls. 48/52, e o valor da aposentadoria por invalidez liberado pouco tempo depois, o valor desta ficou levemente superior ao que o autor percebia mesmo considerada a remuneração bruta, porque ainda se deve sopesar que o autor tinha desconto legal obrigatório de previdência que não incide no benefício. Sem a diferença, não se consideram lucros cessantes. Observo por fim que eventuais horas extras não entram na análise dessa diferença, porque não correspondem à remuneração, e a falta de capacidade de trabalho já foi sopesada na fixação do dano moral. A denunciada aceitou a denunciação, o que acarreta a sua posição de litisconsorte passiva, e a partir daí é condenada solidariamente. Em relação à denunciada deve ser observado o limite de cobertura contratual. Todavia, a contestação da denunciada se submete às regras da contestação em geral, previstas no art. 300, CPC, para concentração de defesa e impugnação específica. A denunciada fala em limite contratual, mas não especificou sua defesa para dizer qual é esse limite. Não basta dizer limitação, mas não especificar na defesa para dizer qual a quantia exata a que estaria obrigada por força do contrato em termo de indenização securitária. Não cabe defesa genérica, e o Juiz na hora de julgar que procure documento e faça pesquisa para saber onde está a tal limitação. Competia à denunciada dizer expressamente a cláusula e afirmar qual o exato valor máximo a que estaria obrigada. Defesa genérica viola o art. 300, CPC. O mesmo vale para a alegação da franquia, que não se sabe se incide ou não para reparação de danos a terceiro, na medida em que, novamente, a denunciada não se deu ao trabalho de informar em sua contestação qual é a exata cláusula que faz incidir essa obrigação da ré segurada. Jogar argumento genérico em contestação e esperar que o Juiz procure a defesa não tem cabimento. Bastava a denunciada cumprir seu ônus de impugnação específica. Dessa forma, para não se negar vigência do art. 300, CPC, não se conhece das defesas genéricas de limite de cobertura e franquia. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente ré e denunciada ao pagamento de quarenta mil reais (R$40.000,00) por danos morais corrigidos desta data; R$127,31 corrigidos do respectivo desembolso; juros de mora correm em 1% ao mês simples a partir da data do evento 18/09/2004; marcação menor do que o pretendido em danos morais não interfere na sucumbência (Súmula 326, STJ); o decaimento da parte dos lucros cessantes é considerado ínfimo em relação aos demais pedidos acolhidos, para aplicação do art. 21, parágrafo único, CPC, com sucumbência na íntegra para a ré e denunciada, que arcam com reembolso de eventuais custas e despesas do autor, e verba honorária fixada no máximo de 20% sobre o valor da condenação, considerado o extenso tempo de demanda, com instrução feita e largo trabalho desenvolvido. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:04 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. VANILSON:
Advogado do autor ? Dr. ROBSON:
Preposto da ré ? Sr. ROGÉRIO:
Advogado da ré ? Dr. MAICO: 
Advogada da denunciada  Dra. FERNANDA:
