

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0022621-97.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Vasconcelos Coutinho e outros
Requerido:Tks Sistemas Radiológicos S/c Ltda.
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.







Vistos.

WAGNER VASCONCELOS COUTINHO, MARIANA SANTOS DE CARVALHO e GEOVANA CARVALHO COUTINHO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de TKS SISTEMAS RADIOLÓGICOS S/A nome fantasia CENTRO DE DIAGNÓSTICOS BRASIL - CDB, aduzindo que o réu errou diagnóstico do tempo de gestação de 38 semanas para 35 semanas, assim Geovana nasceu em 03.02.2005 de forma prematura, acarretando formação incompleta do aparelho respiratório, problemas pulmonares posteriores e outros problemas de saúde. Assim, requereu a condenação do réu ao pagamento de danos materiais, lucros cessantes e indenização por danos morais. A inicial (fls. 02/11) veio acompanhada de documentos (fls. 12/28). Houve emenda da inicial a fls. 30/31 e 32.   
Regularmente citado, frustrada a tentativa de conciliação (fls. 36). o réu apresentou contestação, sustentando preliminares de ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, aduziu ausência de erro em exame médico realizado, falta de nexo causal ou prova do dano ou de culpa, bem assim a ausência de direito à indenização pretendida. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 37/54). Juntou documentos a fls. 55/108.  
Réplica a 110/119.
O feito foi sanaedo com afastamento da matéria preliminar a fls. 120.
Na fase de instrução foi juntado cópia do prontuário médico (fls. 197) e realizada perícia pelo IMESC (Laudo pericial a fls. 227/234).
Instadas (fls. 237), as partes concordaram com o encerramento da fase de instrução.
Por fim, houve oportunidade para apresentação de memoriais escritos (fls. 244/248 e 249).
 O Ministério Público ofertou parecer a fls. 250/253.
É o relatório. 
Decido. 
A ação é improcedente. Os autores afirmaram que o Centro de Diagnóstico réu errou na contagem do tempo de gestação de 38 semanas para 35 semanas, assim a autora Geovana nasceu em 03.02.2005 de forma prematura, acarretando formação incompleta do aparelho respiratório, problemas pulmonares posteriores e outros problemas de saúde. Nada disso, entretanto restou minimamente provado.
Desde logo careceu de prova qualquer ato ou fato lesivo praticado pelo réu ou por seu preposto, pois não se estabeleceu que o fator determinante para a decisão de se realizar o parto naquela oportunidade foi dado pelo laudo de ultrassonografia.
Igualmente o alegado erro de diagnóstico médico também não ficou provado, visto que este, de acordo com o relato da perícia médica, deve ser calculado de forma aproximada, de acordo com método específico e análise clínica, não se podendo responsabilizar exclusivamente o laboratório que fez o diagnóstico, pois admissível eventual variação. Nesse sentido, importante observar que a indicação do parto na modalidade cesárea é de competência do cirurgião obstetra e não do laboratório, até porque desconhecidos os motivos que teriam levado à esta indicação, que não foram trazidos aos autos.
De outro lado, também não restou provada a responsabilidade civil do réu pelos problemas eventuais de saúde apresentados pela co-autora Geovana, meses após o nascimento prematuro. Aliás, salientou a perícia de forma conclusiva que a situação de prematuridade do nascimento não pode ser apontada por si só como causa das intercorrências médicas havidas depois de mais de um ano e meio após o nascimento. Concluiu a perícia, portanto, pela ausência de correlação destas com o nascimento prematuro, bem como pela ausência de seqüelas (fls. 227/234).
Outrossim, em que pese os argumentos dos autores, não há sinal de imprudência, negligência ou imperícia que estabeleça o nexo de causalidade necessário para o surgimento da responsabilidade civil por parte do requerido.
Com efeito, ainda que por interpretação extensiva, para que haja direito à indenização, é preciso que haja dano, e que esse dano tenha vindo de uma ação ou omissão voluntária, caracterizando culpa, nas modalidades de negligência, imprudência ou imperícia, e que seja provado também o nexo de causalidade entre o ato culposo e o dano.  
Deve-se entender que a obrigação do requerido e de seus médicos, especialmente no presente caso, não é de resultado. O que importa na responsabilidade dos médicos é a relação entre a culpa e o dano para que possa haver direito à reparação. Na obrigação de meio, o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade profissional que é o objeto do contrato, e não um resultado determinado. 
Desta forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligência necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que este não seja conseguido. O hospital ou o médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la. 
Se o hospital ou o médico somente se comprometeu a se esforçar para conseguir a cura, cabe à vítima provar a sua culpa. É ônus da vítima comprovar a ocorrência de negligência, imprudência ou imperícia para que possa receber a indenização pretendida. 
Assim reza o artigo 951, do Código Civil/2002, que exige a prova da culpa para estabelecer a obrigação do médico, e conseqüentemente do hospital e do laboratório, pelo eventual direito a reparação de danos.  
Todavia, nada do que os autores alegaram na inicial restou comprovado. Nesse sentido, incumbia aos autores a prova de culpa do laboratório. Nada disso, entretanto logrou a parte interessada comprovar.
No mais, o restante da prova carreada aos autos não desmerece estas conclusões, restando afastadas todas as demais teses e alegações, notadamente de erro de diagnóstico.
Diante do exposto e do que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WAGNER VASCONCELOS COUTINHO, MARIANA SANTOS DE CARVALHO e GEOVANA CARVALHO COUTINHO em face de TKS SISTEMAS RADIOLÓGICOS S/A nome fantasia CENTRO DE DIAGNÓSTICOS BRASIL - CDB, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor dado à causa, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
Juiz de Direito
