

SENTENÇA

Processo nº:0022554-71.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Josedoaldo Farias da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.


Em, 3 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Leonardo Candido Tahara, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.






Vistos, etc... 


A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo e responder aos fatos narrados na exordial, conforme se depreende do comprovante de recebimento juntado aos autos (fls. 18),  razão pela qual fica decretada sua revelia.

 Neste sentido: 

Citação de pessoa jurídica  AR entregue em filial  Recebimento por funcionário. Decisão: Recurso conhecido. Negou-se provimento. Unânime  Citação. Pessoa Jurídica. AR entregue em filial e recebida pro funcionário devidamente identificado. Em sede de Juizado Especial Cível perfeitamente válida a citação de pessoa jurídica mediante AR entregue em filial,cujo endereço consta de catálogo telefônico, e que foi recebida por funcionário devidamente identificado.

Não comparecendo, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a substituir o produto defeituoso por outro compatível ou superior, novo, no prazo de 20 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 326,00 até o limite de R$ 3.266,00, ocasião em que a multa substituirá a obrigação de fazer, convertendo-se em perdas e danos, com a perda do produto defeituoso a favor do consumidor.

Na hipótese de cumprimento da obrigação de substituir o produto por um novo compatível ou de qualidade superior, poderá a requerida na ocasião retirar o produto defeituoso. A entrega e retirada dos produtos deverá ser agendada previamente com a parte autora, com interstício mínimo de quinze dias.



O preparo recursal R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Prazo recursal, 10 dias. Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).


P.R.I.


São Paulo, d.s.


                        
Marcos Blank Gonçalves
Juíz de Direito
