

SENTENÇA

Processo nº:0022146-22.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Giovani de Carvalho
Impetrado:'Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Giovani de Carvalho, com qualificação na inicial, impetrou o presente mandado de segurança com pedido liminar, contra ato do Diretor do Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN, objetivando o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal.  Alegou que, embora não haja registro de pontuação no seu prontuário, não conseguiu renovar sua CNH de categoria ?AB? vencida em 22 de fevereiro de 2012, tendo em vista que o seu cadastro foi bloqueado por suspeita de irregularidade no processo de habilitação. Afirmou que a prescrição da pretensão punitiva do processo administrativo, instaurado em 2007, ocorreu no dia 22 de agosto de 2012 e, em maio de 2013, tomou ciência desse fato, já que o processo administrativo não foi concluído durante esse tempo e nem houve a cassação da sua CNH. Assim, o bloqueio do cadastro configuraria uma lesão de direito líquido e certo, tendo em vista que, segundo o artigo 22 do CTB, o prazo prescricional da pretensão punitiva estatal é de cinco anos e a sua punição ultrapassou o prazo estipulado em lei. Requereu deferimento da medida liminar para que sejam suspensos os efeitos do processo administrativo nº 276345-1/2007, desbloqueando o seu cadastro de habilitação para que possa renovar a sua CNH e, ao final, a concessão em definitivo da segurança para que não seja submetido a punição em tempo superior ao prazo prescricional da pretensão punitiva estatal, nos termos do artigo 22 da Resolução CONTRAN 182/05 e artigo 1º da Lei Federal 9.873/99 (fls.2/12). Juntou documentos (fls.13/56).
A liminar foi indeferida (fl. 76).
Notificada, a autoridade impetrada prestou informações sustentando, em resumo que o ato administrativo não padecia de nenhum vício e que o bloqueio da CNH do impetrante foi legítimo, uma vez que várias denúncias foram levantadas acerca da veracidade da emissão de CNH's pelas Circunscrições Regionais de Trânsito, fez com que processos criminais fossem instaurados pela Corregedoria Geral da Polícia Civil e pelo Ministério Público. Os condutores habilitados, inclusive o impetrante, foram convocados a comprovar a autenticidade dos documentos. O impetrante por sua vez não o fez e como consequência um processo administrativo foi instaurado. Desse modo a ação foi totalmente legítima. Requereu a denegação da segurança (fls.86/91).  Juntou documentos (fls.92/103)
O Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls. 105/109).

É o Relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por condutor de veículo automotor contra ato do Diretor do DETRAN, objetivando a concessão de segurança para afastar o ato de bloqueio da CNH, possibilitando, assim, a sua renovação, além de não ser submetido a punição em tempo superior ao prazo prescricional da pretensão punitiva estatal (5 anos).
Inicialmente, em razão de consulta ao sistema SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, cabe apontar que o impetrante já ingressou com outras três demandas judiciais para os mesmos fatos  bloqueio do prontuário de sua CNH, que foi efetuado em 22 de agosto de 2007.
A primeira, em 06 de junho de 2011. O autor ingressou com ação ordinária, distribuída inicialmente junto à 7ª Vara da Fazenda Pública, objetivando a suspensão do bloqueio de sua CNH para que pudesse transferí-la para o Estado de Minas Gerais. Determinada a remessa dos autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública, o processo foi extinto sem julgamento do mérito (Processo nº 0019614-46.2011).
A segunda, em 17 de janeiro de 2012. O autor ingressou com mandado de segurança que tramitou junto à 11ª Vara da Fazenda Pública da Capital, Processo nº0001752-28.2012, objetivando a concessão da segurança para possibilitar o desbloqueio no seu prontuário, efetuado por suspeita de irregularidade na emissão de sua CNH, enquanto aguardava o trânsito em julgado do processo administrativo. Em tal demanda, por sentença de 23 de março de 2012, a segurança foi denegada, sendo que referido processo está em grau de recurso.
A terceira, em 27 de maio de 2013. O autor, novamente, ingressou com ação ordinária, que foi distribuída para a 8ª Vara da Fazenda, Processo nº 0021405-79.2013, objetivando a suspensão dos efeitos do processo administrativo nº 276345-1/2007 e o desbloqueio do cadastro da sua  habilitação, para que pudesse renova-la até o julgamento do mérito. Determinada a remessa ao JEFAZ, o autor desistiu da ação.
E, agora, mais uma vez, no intento de desbloquear a sua CNH, impetrou o presente mandado de segurança em nova tentativa obter decisão judicial ao seu pleito de renovar sua CNH.
Entretanto, ressalte-se aqui que há questão preliminar de mérito, a ser examinada, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial, o impetrante, vem tentado desbloquear o seu prontuário de CNH, desde o início de 2011, quando tendo ciência do ato praticado pelo agente do DETRAN, em razão da suspeita de irregularidade de obtenção da habilitação, conforme PA nº276345-1/2007, propôs a primeira ação judicial, como anotado acima. 
Assim, verifica-se para os fatos narrados, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com a ciência do bloqueio administrativo de sua CNH, o que  ocorreu pelo menos no primeiro mês de 2011, ou até mesmo antes, tendo em vista a distribuição da ação judicial de nº 0019614-46.2011, para a 7ª Vara da Fazenda Pública, que acabou extinta sem julgamento do mérito.
E, o presente mandado de segurança foi impetrado em 03 e junho de 2013, contra o ato da autoridade responsável pelos procedimentos no DETRAN/SP, quando já superado, em muito, o prazo decadencial de cento e vinte dias. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, ter o impetrante se equivocado ao utilizar-se da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09. 
Isto porque, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria como "dies a quo", no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação do bloqueio, ou seja, no mínimo no primeiro mês de 2011, quando propôs a primeira ação judicial. 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pelo impetrante.    
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Giovani de Carvalho contra o ato do Diretor do DETRAN/SP, e DENEGO A SEGURANÇA com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
