

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0022095-11.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Margarida Maria Hungueria Monteiro e outro
Requerido:Amarican Express Membership Cards - Banco Bankpar S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


1- Renumerem-se os autos a partir de fl. 35.

2- MARGARIDA MARIA HUNGUERIA MONTEIRO e DELCY MONTEIRO ajuízam ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BANKPAR S/A, atual denominação de American Express Membership Cards, e TEMPO SERVIÇO LTDA.

Alegam, em síntese, que a co-autora Margarida é titular de cartão American Express como titular, e o co-réu é seu dependente. Usavam regularmente os cartões até que, de janeiro a abril de 2011, foram constatados gastos não realizados pelo co-autor Delcy em seu cartão dependente. Os réus foram imediatamente comunicados e chegaram a suspender a cobrança. Os autores, por sua vez, efetuaram os pagamentos apenas dos valores devidos. No entanto, em julho de 2011, receberam carta de cobrança da dívida em aberto, no valor de R$ 26.027,15, e ainda foram comunicados sobre a inclusão de seus nomes no SERASA. Negam ter efetuado as despesas impugnadas e sustentam a ocorrência de danos morais oriundos da negativação indevida. Requerem, assim, a declaração de inexistência da dívida em aberto no cartão dependente; a rescisão contratual; e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais estimados em trinta salários mínimos. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 50.

Designada audiência de conciliação, não há acordo. Na mesma oportunidade, o banco contesta o pedido. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta a regularidade de sua conduta, diante da existência de dívida, e impugna a ocorrência de danos morais.

A co-ré Tempos Serviços Ltda., por sua vez, não contesta o pedido, tornando-se revel.

Réplica, às fls. 154/160.

Instados a especificar provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento. A petição narra de forma clara a ocorrência de fraude no cartão de crédito do co-autor Delcy e os consequentes danos morais oriundos da negativação de dívida que entendem indevida. Não houve, portanto, qualquer prejuízo à defesa do réu.

Por outro lado, apesar de revel, a co-ré Tempo Serviço Ltda. deve ser excluída do polo passivo. Isso porque não há, na inicial, qualquer causa de pedir em relação a ela. Há, tão-somente, narrativa relativa à cobrança indevida efetuada pelo Banco Bankpar, atual denominação da American Express. Não se sabe, assim, porque a Tempo Serviços figurou como ré, já que não seria ela a responsável pela administração do cartão de crédito nem pela negativação.

Desse modo, não demonstrada sua legitimidade passiva, a Tempo Serviços Ltda. deve ser excluída da demanda, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

No tocante ao Banco Bankpar, o pedido é procedente.

Trata-se de evidente relação de consumo, sendo aplicável o disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso, vislumbra-se a hipossuficiência econômica e técnica dos autores, que não têm como provar que não efetuaram os gastos impugnados na fatura do cartão de crédito dependente do co-autor Delcy.

Na realidade, incumbia ao réu provar que eles fizeram uso do cartão, fazendo jus à quantia que lhes foi cobrada. Afinal, uma vez invertido o ônus probatório, deve o réu comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito dos autores.

Especialmente em se tratando de cartão de crédito da American Express, que não utiliza o sistema de chip, mas, ao contrário, demanda a assinatura dos clientes a cada gasto, bastaria ao réu ter apresentado, nos autos, os respectivos comprovantes de gastos assinados pelos autores.

No entanto, ele não fez qualquer prova nesse sentido. Sua contestação, aliás, é genérica e não aborda diretamente as alegações fundadas na inicial.

Disso se conclui que o réu não logrou êxito em afastar as alegações formuladas pelos autores, cuja verossimilhança se deve reconhecer, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

E, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce.

Logo, não demonstrado que as despesas cobradas dos autores foram efetivamente por eles realizadas, a dívida em aberto deve ser declarada inexistente e, ainda, o réu deve reparar os autores pelos danos morais oriundos da negativação indevida.

Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.

Veja-se que os autores tentaram resolver a questão extrajudicialmente, mediante a lavratura de boletim de ocorrência e de contranotificação do banco. Contudo, o réu insistiu na cobrança e na negativação.

A inscrição indevida do nome nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação. Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, levando em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Atento a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelos autores e, ao mesmo tempo, para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo demandado.

Ante o exposto: 

a) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em relação à co-ré Tempo Serviços Ltda., nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários, diante da ausência de ingresso da co-ré nos autos.

b) JULGO PROCEDENTES os pedidos em relação ao Banco Bankpar S/A, confirmando a liminar, para declarar inexistente a dívida em aberto relativa ao cartão dependente; para rescindir o contrato de cartão de crédito entre as partes; e para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, correndo atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
