

SENTENÇA

Processo nº:0022424-95.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Elainy Cristini Silva Capalbo
Requerido:Sandra Regina Peloso Peixoto

CONCLUSÃO
Aos 23 de maio de  2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Trata-se de ação cobrança de encargos locativos e reparação de danos causados no imóvel ajuizada por Elainy Cristini Silva Capalbo contra Sandra Regina Peloso Peixoto. 

Em suas razões, juntando documentos, (fls. 02/19, com aditamentos a fls. 32/51), a autora alegou que manteve relação locatícia com a ré, segundo os termos indicados à inicial. Nada obstante, a ré passou a inadimplir suas obrigações locativas, dando causa à formação de débito, conforme cálculos de fls. 15. Por regular aditamento, acresceu ao pedido valor realizado com despesas de gás e luz, no importe de R$ 488,25, além de danos ao imóvel, no valor de R$ 6.542,00. Neste contexto, caso não purgada a mora, a autora pleiteou a rescisão do contrato com a decretação do despejo e cobrança dos locativos e encargos.

Noticiada a desocupação, (fls. 55/57), a locação resolveu-se de pleno direito, com o prosseguimento da ação em relação aos demais pedidos, (fls. 58).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, alegou que a locação foi firmada para atender sua filha recém casada, que veio a se separar no curso da locação, em meados de outubro/12. Que a partir de então, o imóvel permaneceu sob responsabilidade do ex-marido de sua filha, a quem atribuiu a responsabilidade pela formação do débito, o que se deu, também, por força de estipulação nos autos da ação de divórcio, inclusive a ensejar a denunciação da lide que pleiteou. Impugnou a fixação do termo final da locação e, por fim, bateu-se contra o pleito indenizatório referido aos reparos havidos no bem. (fls. 87/95, sem documentos).

Réplica desnecessária.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Indefiro o pedido de denunciação da lide, ao passo que não estão presentes os requisitos legais previstos pelos incisos do art. 70, CPC.

Demais disto, o terceiro indicado pela ré não é parte no contrato e sua integração à lide daria causa à intromissão de fato novo, fazendo desbordar os limites objetivos da ação, o que não se admite. 

 Superada a questão preliminar, a ação procede em parte.

A existência da relação locatícia entre as partes restou absolutamente incontroversa. De igual modo, a parte requerida confirmou o inadimplemento dos locativos e acessórios, limitando, apenas, sua extensão e vetores.

Assim emoldurado, passo ao enfrentamento dos pedidos e decorrentes teses defensivas.

A ré ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que figurou como parte signatária do contrato, na condição de locatária.

Por conseguinte, se firmou a locação para beneficiar terceiros deve arcar com os ônus de sua conduta, sendo vedada a oposição da presente exceção contra parte que a ela não anuiu.

Ainda sob esta vertente, eventuais problemas havidos entre os ocupantes do imóvel e mesmo assunção e exoneração de responsabilidades entre eles, em especial no que tange aos encargos da locação, não podem ser opostos à autora, porquanto a eles não prestou sua anuência.

Em resumo, as tratativas e acordos firmados entre a ré, sua filha e ex-marido desta, à míngua de qualquer anuência, não podem ser opostos a terceiros.

Destarte, evidente que a ré deve responder, perante a autora, pelos débitos formados e, ao depois, se lhe convier, promover a ação regressiva contra quem entender devido.

No que toca ao termo final da locação, deve ser fixado com base no documento de fls. 57, ou seja, no dia 25/02/2013, ao passo que foi nesta data que a autora retomou a posse do bem.

Isto porque, o abandono do bem sem a regular entrega das chaves não fixa o termo final para a incidência dos encargos, sob pena de se albergar defesa fundada na própria torpeza. 

 Cumpria à locatária, quando da desocupação e para fazer cessar suas obrigações no âmbito temporal, promover a regular entrega das chaves e, em caso de recusa, consigná-las em juízo. Se assim não procedeu responde pelos encargos até a efetiva retomada do bem pelo locador, o que está comprovado por meio do documento de fls. 57, também porque a parte requerida não trouxe qualquer elemento a indicar entrega das chaves em outra data específica, encargo probatório de que não se desincumbiu, (art. 333, II, CPC).

Nestes moldes, a ré responde pelos locativos e acessórios devidos até 25/02/2013.

A multa contratual de natureza compensatória não é devida, eis que para os casos de inadimplemento de valor aplica-se a multa moratória, já incidente aos débitos, sob pena de se albergar ''bis in idem''.

Via reflexa, equiparando-se a desocupação ao despejo e decorrente do inadimplemento de alugueres, o entendimento deste juízo é o de que não há falar-se em incidência de multa contratual a este propósito.

Confira-se, a propósito, Apel. 0017785-19.2010.8.26.0068, j. 22/05/2013, rel. Francisco Thomaz.

Não se sustenta o pedido de indenização pelos pretensos reparos.

 É que a obrigação do locatário pelos danos causados ao imóvel limita-se, apenas, àqueles decorrentes de sua má-utilização. A propósito, a cláusula contratual que impõe a restituição do bem devidamente pintado e nas exatas condições em que foi locado, desprezando o desgaste natural de sua utilização é totalmente abusiva.

Neste sentido, deste E. Tribunal, cito as Apelações números: 432.162, 6768-254.2009.8.26.0196, 0119155-42.2010.8.26.0100, 9107746-56.2009.8.26.0000, 629.952-00/0, 557.000-00/2, 475.527, 0059169-53.2011.8.26.0576.

Isto porque, o laudo de vistoria apresentado pela parte autora foi produzido de forma unilateral, guarnecendo generalidades referidas à necessidade dos reparos, (abstraídas as decorrentes do uso normal da coisa), extensão, realização e prazo de execução.

Outrossim, se a parte autora pretendia receber por danos causados pelo locatário ao imóvel, abstraindo-se o uso normal da coisa, deveria ter se acautelado quando do recebimento do imóvel e realizado vistoria com a presença e anuência do locatário, ou, em caso de negativa, procedido à produção antecipada de provas, a fim de se constatar, com segurança, o que seria imputável ao locatário.

 Por fim, não há falar-se em quitação parcial por meio da garantia prestada

Isto porque, o depósito da caução foi realizado em garantia à locação e não para quitação de obrigações no curso da avença.

A propósito, a garantia, nos moldes do art. 39 da Lei de Locações, serve para a quitação de débitos após a retomada do bem e não para adiantamento de valores locativos, pelo simples fato de que se assim entendida será fulminada sua natureza jurídica, remanescendo a locação sem garantia durante o curso da relação material.

Os valores depositados, na fase de cumprimento de sentença, deverão ser imputados ao pagamento, na forma da lei.

Ante o exposto, prejudicado o pedido de despejo em razão da resolução de pleno direito do contrato, julgo parcialmente procedente o pedido de cobrança, o que faço para condenar a ré ao pagamento dos locativos e acessórios em atraso, (IPTU, água, gás, luz), devidos até a data da entrega das chaves, (25/02/2013), aplicando-se os encargos moratórios contratados, (juros de 1% ao mês, correção monetária e multa de 10%).

 Parcial a sucumbência, condeno a ré a 70% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação. 
 

     PRIC.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
