

SENTENÇA

Processo nº:0022098-34.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Faustino dos Anjos Zacarias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.



Trata-se de ação na qual se afirma que o autor foi condenado em processo criminal, cumpriu a pena em abril de 2010, mas em 14 de março de 2011 foi detido porque o mandado de prisão continuava em aberto; ficou preso por mais de trinta horas sem a devida alimentação, água e ainda sofreu constrangimentos. Em suma, requer a condenação da ré em indenizá-lo por danos morais, cem salários mínimos, e R$ 192,00 por danos materiais em razão do serviço de guincho para o seu veículo. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 29-36) para alegar quanto ao mérito que não há responsabilidade, e ainda recusa a existência dos danos.
 É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo fato de o autor, apesar de ter cumprido a pena pela qual foi condenado, ainda ter sido detido um ano depois e permanecido encarcerado por um dia até que a situação fosse esclarecida.
 O fato é incontroverso. Houve uma prisão ilegal porque o Estado não executou adequadamente o processamento de informações de prisões em seu banco de dados. 
Incontrastável, pois, o erro judiciário, e por força do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não se pode falar em irresponsabilidade civil do Estado. Deve-se reconhecer que o Estado violou os direitos fundamentais do autor de inviolabilidade à vida privada, à honra e à imagem, previstos no art. 5º, X, da Constituição Federal.
 E a responsabilidade da ré fundamenta-se no art. 37, § 6º, da Constituição Federal que prescreve a responsabilidade civil objetiva do Estado ou de quem lhe faça as vezes, e ainda no art. 5º, LXXV, que determina ao Estado o dever de indenizar o condenado por erro judiciário.
 Não há como negar que se desconsiderada fosse a condição humana do autor, e se o fosse a pretexto de reconhecer a supremacia irrestrita do Estado e do Direito, então não seria de um Estado Democrático de Direito que a presente lide estaria submetida.
Pois o homem é o fim do Estado e do Direito. 
 Como afirma Luis Recaséns Síches:
Mas quando umas regras desconhecem a dignidade da pessoa humana, então, estas regras não são propriamente normas jurídicas; porque a norma supõe essencialmente um destinatário humano. E se uma regra desconhece a qualidade humana de seu destinatário ? o que sucede quando nega a dignidade da pessoa individual ?, então não é uma regra dirigida a homens, mas a seres degradados à condição de simples animais. Então, não só não se pode falar em Direito injusto, mas sim se deve afirmar que não se trata nem sequer de Direito, que não se trata de uma norma autenticamente jurídica, porque falta um destinatário adequado, é dizer: um ser humano, reconhecido como humano. 

 É nesta esteira que se posiciona o Ministro Carlos Ayres Brito ao nos recordar que (...) a circunstância do humano em nós é que nos confere uma dignidade primaz. Dignidade que o Direito reconhece como fator legitimante dele próprio e fundamento do Estado e da sociedade.
 Portanto, a responsabilidade civil do Estado é incontrastável.
 A procedência quanto aos danos morais é medida de rigor, e reputo o valor de R$ 50.000,00 adequado ao ressarcimento, e por danos materiais deve o autor ser ressarcido porque o serviço de guincho ocorreu em razão de sua prisão e a necessidade de remoção do veículo.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, por danos morais, a quantia de R$ 50.000,00 com a incidência de juros e correção monetária, a partir da publicação desta sentença, nos termos da Lei 11.960/09, e por danos materiais o valor de R$ 192,00 com a incidência de juros e correção monetária, a partir da citação, igualmente nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
