

C O N C L U S Ã O
Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0022816-41.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Myrian Savio Pinelli
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

Myriam Savio Pinelli ajuizou em 13/11/2012 "ação de indenização por danos morais" em face de Banco BMG S/A relatando que ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida (autos nº 0007895-77.2012) referente aos contratos nº 203035381 e nº 203835220, foi deferida medida liminar para a suspensão dos descontos em 04/05/2012, e o réu foi condenado a restituir em dobro os valores e a pagar indenização por danos morais; a autora recebeu correspondências de cobrança e seu nome foi negativado em 16/10/2012 referente aos mesmos contratos. Requer a baixa da negativação e indenização de 50 salários mínimos.
Determinada a emenda da petição inicial porque inexiste pedido declaratório de "inexistência do débito" (fl. 20).
Emendada a petição inicial para constar o pedido de "declaração de inexistência de dívida referente aos contratos 203035381 e 203835220 objetos da sentença de fls. 17/18" (fl. 25).
Deferida a medida liminar para baixa da negativação (fl. 26).
Em contestação, o banco junta os contratos devidamente assinados pela autora e as cópias das TEDs dos respectivos valores para a conta indicada pela mesma e pugnou pela improcedência (fls. 38/78).
Em réplica, a autora requer os documentos originais para serem periciados, mas não nega expressamente as assinaturas constantes dos contratos (fls. 91/92).
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o banco pleiteou os extratos da conta da autora para confirmar o depósito por meio das transferências eletrônicas feitas na conta, o que foi deferido em 31/07/2013 (fl. 98), publicada em 04/09/2013 (fl. 101), o Banco Bradesco informou os dados cadastrais da conta e respectivos documentos, mas sem os extratos porque não foi informado o período (fls. 112/118); nova determinação da expedição de ofício para a vinda dos extratos em 19/02/2014 (fl. 118), publicada em 25/02/2014 (fl. 119); a autora interpôs agravo de instrumento e o noticiou em 05/03/2014 (fls. 121/126); a Superior Instância concedeu efeito suspensivo (fl. 134) e, no mérito, deu provimento ao recurso com a assertiva de que "o fornecimento das movimentações financeiras da autora se mostra verdadeira quebra de sigilo bancário que só se admite em situações absolutamente excepcionais, não verificadas no caso"  (fls.146/151).

É o relatório.
Decido.

Por primeiro, devo ressaltar a confusão feita com a utilização de palavras que não tiveram significado escorreito a fim de solucionar a lide.
Nos autos nº 0007895-77.2012, a autora nominou a ação de "ação declaratória de inexistência de contrato c/c indenização por danos morais e materiais", ou seja negou a existência da própria relação jurídica,  mas sem qualquer pedido declaratório correspondente ao nome dado à ação. Tal negativa se deu depois de quase dois anos de descontos dos contratos nº 203835220 (R$ 19,11) e nº 203035381 (R$ 84,25). Deferida a medida liminar foram excluídos os descontos referentes aos contratos pelo INSS (fls. 32/34). Todavia, com a contestação foram apresentados os contratos assinados pela autora e respectivos comprovantes de crédito na conta corrente da autora, mas esta arguiu intempestividade (fl. 106) e houve o julgamento à revelia do banco (fl. 109/110), com o seguinte dispositivo:
"Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de confirmar a concessão da antecipação de tutela deferida, bem como condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.593,50, a título de devolução em dobro das parcelas cobradas indevidamente, devidamente corrigido com correção monetária conforme Tabela Prática do TJSP e juros de 1% ao mês a partir do desembolso, além de indenização por danos morais fixada em R$ 8.000,00, com correção monetária e juros na forma supra, a partir do presente arbitramento.
Deixo de determinar seja expedido oficio ao Banco Central, pois a medida não tem amparo legal. Não houve pedido expresso de declaração de inexistência de débito.
Tendo em vista que a autora também sucumbiu de seu pedido, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Custas pela metade às partes, observado quanto à autora o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50. 
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C. ".
É de se ressaltar que o artigo 468 do Código de Processo Civil dispõe que "A sentença, que julgar total ou parcialmente a lide, tem força de lei nos limites da lide e das questões decididas".
Ao mesmo tempo em que o artigo 469 do Código de Processo Civil estabelece que "Não fazem coisa julgada: I - os motivos, ainda que importantes para determinar o alcance da parte dispositiva da sentença; Il - a verdade dos fatos, estabelecida como fundamento da sentença; III - a apreciação da questão prejudicial, decidida incidentemente no processo".
Disso decorre que a coisa julgada se estabeleceu apenas em relação do dispositivo da sentença supracitada nos limites do que ali decidido no dispositivo.
Contudo, no mesmo não consta qualquer declaração de inexistência da relação jurídica contratual, apenas:
1) confirmou a medida liminar que determinou suspensão dos descontos pelo INSS;
2) condenou o banco a pagar R$ 8.593,50 a título de devolução em dobro dos valores indevidamente descontados; tal valor foi calculado com dois contratos vigentes (nº 20383520 e nº 203035381) (fl. 10) e dois contratos não vigentes (fl. 11) e que não se fez qualquer desconto, pois consta  em ambos situação "INATIVA - EXCLUÍDA" (nº 192525563 e nº 190225290, fl. 11), os quais tem os mesmos valores e datas de descontos, sem constar qualquer duplicidade no desconto pelo INSS (fl. 14), o que evidencia que houve um erro que implicou a exclusão dos dois para em seguida lançar os que efetivamente passaram a viger. Mas essa evidência não foi observada, ou seja, induziu o juízo em erro. Os contratos vigentes tiveram início de desconto em 07/08/2010 e até o ajuizamento da ação em 19/04/2012 transcorreu 20 meses, e cada contrato previa o desconto, respectivamente, de R$ 19,11 e R$ 84,25, e pleiteou-se a devolução em dobro (R$ 19,11 + 84,25 = R$ 103,36 X 20 = R$ 2.067,20 X 2 = R$ 4.134,40), ou seja, ao invés de ter sido devolvido R$ 4.134,40 (o dobro das parcelas descontadas), a autora obteve mais que o quádruplo!!! 
3) condenou ainda a uma indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00; 
4) expressamente afirmou que "Não houve pedido expresso de declaração de inexistência de débito", ou seja não declarou a "inexistência de contrato" (nome da ação sem pedido respectivo), o que implica a manutenção dos contratos, ao mesmo tempo em que  não declarou a inexistência de débito, o que tem como consequência a manutenção do débito.
Assim, os limites da coisa julgada tornou a situação bastante contraditória.
Com isso, tem-se que os contratos estão vigentes, assim como os respectivos débitos.
Aliás, a autora por meio de seu advogado, poderia muito bem opor embargos de declaração, mas assim não o fez, tendo a sentença sido confirmada em Segunda Instância (fls. 178/183).
Ao consolidar essa situação, o subscritor encontrou uma via de obter mais indenização, pois sequer quis executar o título judicial, mas sim ajuizou nova ação. Essa atitude, ou denota a sanha por indenização ou simplesmente reconhece que os contratos estão vigentes por conta da ausência de declaração do juízo, mas essa segunda hipótese não indica ser, na medida em que verbera incessantemente que não se cumpriu determinação judicial, o que não corresponde ao acima delineado, e assim tenta obter da ação anterior apenas a parte que lhe interessa, o que é no mínimo reprovável.
O fato é que, tanto naquela ação quanto nesta, o banco junta todos os documentos que comprovam que a autora contratou os empréstimos recebeu os créditos e após quase dois anos de descontos veio a juízo e conseguiu obter indenização e devolução de mais de quatro vezes do que foi descontado e ainda quer nova indenização, o que é um absurdo incomensurável.
Na esteira da solércia, o advogado da autora requer a apresentação dos contratos originais para uma perícia simplesmente para se confirmar se está tudo realmente correto, o que é um absurdo protelatório, pois em nenhum momento teve a coragem de negar as assinaturas nos documentos, as quais são manifestamente idênticas ictu oculi às demais assinaturas da autora nos autos e nos seus documentos pessoais tanto naqueles autos (fls. 08/09, 15, 65/70, 76, 79, 86/89, 95 e 98) quanto nestes (fls. 05/06, 16, 60, 63, 71 e 74).
Aliás, até nas cópias dos documentos pessoais e cadastrais junto ao Banco Bradesco (fls. 110/112), na conta correspondente aos comprovantes de TED (fls. 67/78).
Apenas não se pôde confirmar os depósitos na conta corrente da autora porque a Superior Instância entendeu que seria uma quebra de sigilo indevida e que somente caberia em situações excepcionais.
Em que pese o respeito e o acatamento de que são merecedoras todas as decisões da Superior Instância, para mim é, sinceramente, incompreensível. Pois o banco depositou o dinheiro na conta da autora, e não poder isso ser confirmado pelos respectivos extratos sempre dará azo à esperteza de se dizer que não houve os depósitos, mesmo o banco apresentando os respectivos comprovantes e respectivos contratos, como é o caso dos autos. É o mesmo que se instalar uma pia na casa de uma pessoa e esta negar a instalação e não poder ser verificada a instalação porque a violação do domicílio somente pode ser feita em casos excepcionais. E sequer é possível discernir quais seriam os casos absolutamente excepcionais em processo cível para se ter algum norte dos limites de tal orientação, o que implica apenas em obediência específica nestes autos.
Com efeito, é manifesta a astúcia da autora por meio de seu advogado ao se pretender todo o rigor possível e imaginável para o banco, na esperança de que, se por algum motivo, perdeu uma via sequer dos contratos toda a severidade deve ser imposta ao "monstruoso" banco, enquanto se beneficia do engodo de imputar ao outro para ludibriar dissimulação própria e obter vantagem indevida.
Como bem ensinou Marco Túlio Cícero (103 a.C  46 a.C), maior orador romano, em sua obra De Officiis (Dos Deveres): "Como a injustiça pode ser cometida de duas maneiras, isto é: pela força ou pela fraude  assemelhando-se a fraude à da raposa e a força à do leão  são ambas totalmente indignas do homem, suscitando, porém, a fraude um ódio ainda maior. Entre todas as injustiças nenhuma é mais hedionda do que aquela cometida por aqueles que, enquanto ludibriam com o ar mais refinado, a fazem, assim parecendo a sua ação ser própria da conduta do homem de bem.".
Se a coisa julgada no processo anterior lhe atribuiu direito que não tinha, minha razão não permite estender a injustiça a estes autos, e as formalidades legais que consolidaram seu benefício econômico não mudam o conteúdo acima delineado, pois como há muito ensinou o jurisconsulto romano Paulo, citado pelo saudoso homem de letras e Escol Ministro do Pretório Excelso José Carlos Moreira Alves: "non omne quod licet honestum est" (nem tudo que é lícito é honesto. D. L. 17, 144, pr.) (Direito Romano, p. 77, nota 8).
Nessa esteira, mutatis mutandis, vale a assertiva do jurisconsulto romano Celso: "Quod non ratione introductum, sed errore primum, deinde consuetudine optetum est, in aliis similibus non optinet" (Aquilo que não foi introduzido pela razão, mas por um erro original e depois foi mantido por costume, não se aplica a outros casos semelhantes. D.1.3.39 Celsus XXIII digestorum).
Aliás, a mim é infrangível a sanha de se obter indenização a que não tem direito algum, pois os contratos são regulares, a autora os contratou, assinou-os, beneficiou-se dos empréstimos, de devoluções desproporcionais e indenização por indução do juízo a erro, e sua sanha se estende à presente ação, o que a mim é inaceitável.
Com bem disse Ulpiano "Fraus enim legi fiti, ubi quod fieri noluit, fieri autem non vetuit, id fit: et quod distat (... em grego...), hoc distat fraus ab eo, quod contra legem fit." (Pois se dá fraude à lei quando se faz aquilo que a lei não quer que se faça, mas não proíbe que se faça. E a mesma distância que existe da palavra ao pensamento existe da fraude ao que se faz contra legem. D.1.3.30 Ulpianus, libro IIII ad edictum).
O "coitadismo" verberado incessantemente pela autora, para ludibriar o juízo é apenas um refolho, o que não encontrará guarida neste juízo, senão na medida exata em que minha razão possa discernir a justiça, pois tenho para mim a sábia lição de Cícero, maior orador romano: "Existem, porém, muitos indivíduos  a bem dizer, ávidos de esplendor e glória  que tiram a uns para dar a outros. Julgam eles parecer magnânimos aos olhos dos seus amigos, contanto não tenham de considerar os meios pelos quais os enriquecem. Tudo isto, contudo, afasta-se de tal modo do dever que nada pode ser a ele mais adverso. (...) nenhuma coisa poderá ser generosa se não for, ela mesma intrinsecamente justa".
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a "ação de indenização por danos morais cumulada com declaração de inexistência de dívida" (fls. 02 e 25) ajuizada por MYRIAM SAVIO PINELLI em face de BANCO BMG S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a medida liminar deferida. Transitado em julgado, oficie-se ao SERASA.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo,31 de julho de 2014.
