

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022887-08.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João José de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


Cuida-se de ação movida por JOÃO JOSÉ DE OLIVEIRA contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais porque teve débitos indevidos em sua conta corrente. 

Dispensado o relatório, decido.

O pedido é improcedente. 

A parte autora afirma que teve seu cartão extraviado e, em consequência disso e da falha de segurança do banco réu, R$ 2.620,00 foram indevidamente debitados de sua conta bancária.

O autor constatou os débitos através de extrato bancário, obtido no terminal eletrônico do banco, no final de semana. No mesmo dia em que foram realizadas as compras impugnadas, o autor realizou saque de R$ 210,00 de sua conta, saque que não impugnou (fls. 6).

Ora, não obstante a confusão trazida pelas testemunhas, que, na realidade, sabem apenas o que o próprio autor lhes contou, é evidente que o não perdeu seu cartão de débito. Caso contrário não teria sequer tido acesso a seu extrato.

Tendo em vista ser essa o único fundamento apresentado para justificar a impugnação dos débitos, nada mais resta para presumir falha no sistema de segurança do réu e lhe atribuir qualquer responsabilidade pelos saques.

Frise-se que os cartões de débito são dotados de senha pessoal, necessária para a realização de compras e saques, de modo que o simples extravio do cartão, ainda que demonstrado, tampouco seria suficiente para possibilitar a quem quer que fosse o acesso ao dinheiro do réu.

Na espécie, contudo, o extravio foi afastado pelas provas, e outra explicação não existe para os saques, de modo que só de pode concluir que eles foram autorizados pelo autor.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas. .
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de junho de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
      Juíza de Direito





      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
