

SENTENÇA

Processo nº:0022288-65.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Esmerinda Francisca Bassi
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc.691/09 ? Esmerinda Francisca Bassi acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em  03.08.2008 no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao membro superior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito não encontrou em Esmerinda sequelas acidentárias. Em razão do infortúnio narrado inicialmente, a autora submeteu-se a tratamento ortopédico, consistente na imobilização do braço o que permitiu o sucesso na consolidação da fratura da cabeça do rádio, tanto que não se acharam deformidades ósseas e a força muscular do membro restou preservada.


Ainda, segundo o laudo, foi diagnosticado um quadro de bursite bilateral nos ombros que não guarda nexo de causalidade com o acidente, mal que foge completamente à minha competência material.

É o que consta do laudo de fls. 62/68.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Esmerinda Francisca Bassi  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
