

SENTENÇA

Processo nº:0022375-46.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Elizabeth Voroniuk de Fiqueiredo
Embargado:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

ELIZABETH VORONIUK DE FIGUEIREDO opôs os presentes embargos à execução hipotecária que lhe move BANCO ABN AMRO REAL S/A, a sustentar que a ausência de liquidez e certeza do título, pois a Embargante ajuizou ação direcionada a obter a revisão de cláusulas do contrato que justificou a execução hipotecária, bem como a anulação de procedimento de execução hipotecária. Ainda, sustenta que com a revisão do contrato, quando menos, haveria, aqui, excesso de execução. Juntou documentos.
Citado, o Embargado apresentou resposta (fls. 70-76), na qual assevera não haver possibilidade de suspensão ou paralisação, por algum modo, do curso da presente ação executiva, pois do ajuizamento de outra demanda, de revisão do contrato, não se extrai nenhuma eficácia suspensiva da execução. Demais disto, sequer houve depósito do valor devido, o que até poderia autorizar a suspensão da execução. De outro lado, assinala que a Embargante é devedora, em situação de inadimplência, e que a execução tem por apoio o estrito cumprimento do contrato estabelecido entre as partes.
Sobre a impugnação, a Embargante se manifestou, às fls. 80-82.
À fls. 90, foi apresentada sentença, a demonstrar que a ação de conhecimento de revisão de cláusulas contratuais, noticiada pela Embargante, já foi julgada, com o édito de improcedência do pedido inicial
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Desnecessária a produção de prova oral, em audiência, ou de apresentação de qualquer outra prova, sendo suficiente o que já consta dos autos, razão porque se passa ao imediato julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito dos presentes embargos à execução.
E da cuidadosa análise de tudo quanto processado, tenho por certo que o pedido inaugural não procede, sendo de rigor o édito de improcedência.
Primeiro, é importante anotar que não identifico hipótese de conexão entre esta demanda e a ação de revisão de cláusulas contratuais, acima de tudo, diante do fato de que já houve prolação de sentença naquele outro feito. E diante da sentença naquela demanda, não há possibilidade de reunião dos feitos.
Segue que aquela demanda, ainda que venha a suportar reforma da sentença, em sede recursal, não tem aptidão para interferir com os desígnios desta. Evidentemente que, caso haja revisão do contrato, caberá à ora Embargante resolver a questão por perdas e danos ou, se ainda houver tempo, mediante alguma medida passível de ser adotada no âmbito da ação de execução.
O que importa é que não há nenhum óbice ao prosseguimento e julgamento desta demanda.
De outro lado, até que haja algum reconhecimento de vício no contrato, ele vale, legitimamente. E o certo é que, como assinalado acima, muito ao contrário, a ação na qual se pretendia obter reconhecimento de vício no contrato foi julgada, com o reconhecimento de improcedência da pretensão revisional, permanecendo, pois, íntegro o contrato, em todos os seus termos.
E como é de ser reputado válido, em todos os seus termos, perfeito que se proceda à execução hipotecária do contrato, na forma estipulada pelas partes, não havendo, de jeito nenhum, possibilidade de reconhecimento de qualquer excesso na execução.
Registre-se que, nesta demanda, não há nenhuma discussão em torno da regularidade do contrato. Apenas, sustenta a Embargante que não haveria título exequível e que, ainda que se reconheça como existente, seria excessiva a pretensão executiva, porque há discussão em outra ação acerca da validade e extensão de cláusulas do contrato executado.

De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos presentes embargos.
Ante a sucumbência, arcará o Embargante com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, atento ao fato de que os Embargos versam sobre matéria singela, sem grandes dificuldades de defesa, no valor de mil reais, na forma do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, importe que deverá ser monetariamente corrigido, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Translade-se cópia desta sentença para os autos da ação executiva.
Com ou sem recurso, prossiga-se a execução.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
