

C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0022431-64.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Regina Esteves
Requerido:Banco Real Abn Amro Bank


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
SANDRA REGINA ESTEVES, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança de valores c.c. pedido de reparação por danos morais em face de BANCO REAL ABN AMRO BANK (sucedido por BANCO SANTANDER BRASIL S.A.), também qualificado, alegando, em síntese, que é correntista do réu e que, após ter sofrido um aneurisma cerebral, outorgou poderes para que sua irmã movimentasse sua conta em seu nome. Observou que em junho de 2009 foram descontados cheques não emitidos pela autora, os quais, apesar das assinaturas divergentes, foram compensados pela Instituição Financeira. Aduziu ter sofrido vários descontos indevidos que somaram o importe de R$ 5.322,00, que não lhe foram estornados. Asseverou ter suportado danos morais. Requereu a condenação do réu à devolução do montante retro, além do pagamento de valor equivalente a duas vezes e meia ao da importância descontada de sua conta, a título de danos extrapatrimoniais. Acostou documentos (fls. 13/22).

Emendada a inicial (fls. 42/43).


O requerido foi citado e ofertou contestação (fls. 76/87). Não negou os descontos dos cheques, nem se furtou ao ressarcimento. Argumentou que inexistiram transtornos que lhe pudessem justificar o pedido de indenização por danos morais. Afirmou que o nome da autora sequer foi levado a inserção perante os órgãos protetivos de crédito. Refutou o montante da indenização pleiteada na inicial. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 98/102.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e a suficiência dos documentos para a consolidação da convicção judicial.

Merece acolhimento em parte o pedido da autora.

O réu não objetou a emissão irregular dos cheques indigitados na inicial, nem a compensação inadvertida de vários deles. Igualmente, não impugnou o prejuízo sofrido pela demandante, no importe de R$ 5.322,00, e ainda se dispôs a ressarci-la desse desfalque. Logo, não há controvérsia atinente ao dano material. 
 
 
O dano moral, por sua vez, não deve ser ignorado. A autora, conquanto não figurara nos cadastros dos órgãos protetivos de crédito, contou com o relevante desgosto de vir desaparecer de sua conta um numerário considerável.

Não deu ela azo algum para que as cártulas viessem a cair em mãos estranhas, e mesmo assim teve de experimentar um prejuízo de mais de cinco mil reais. E o pior é que não encontrou apoio junto ao Banco e teve de ajuizar a presente ação para a obtenção de sua restituição. 

O desgosto passado não pode ser reputado como mero aborrecimento diário, merecendo decerto uma compensação remuneratória. A indenização, entrementes, deve ser fixada de tal modo que não venha a constituir fonte de enriquecimento sem causa, ao mesmo tempo em que terá o condão sancionatório, inibindo o infrator à incursão de condutas futuras similares. Para tal mister, considera-se razoável a estipulação de um valor de R$ 5.000,00, pelo detrimento extrapatrimonial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SANDRA REGINA ESTEVES em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.322,00, pelos danos materiais, corrigidos desde o ajuizamento da ação, além dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Outrossim, condeno-o ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizados a contar desta data, e juros de mora a partir do trânsito em julgado.

                                               Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação, com atualização desde já e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado. 

Altere-se junto ao sistema e também na capa dos autos para que figure o nome atual da Instituição Financeira, de acordo com a nomenclatura lançada em sua contestação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
