

SENTENÇA

Processo nº:0022397-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:PRISCILA FERLETE GOLÇALVES DE OLIVEIRA
Requerido:Sorrident's Unidade Santo Amaro - Tatica Consultorio Odontologico Ltda. EPP






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, observo que a autora, instada a se manifestar sobre a pretensão da ré de realização de prova pericial, esclareceu que não tem interesse na sua produção, e postulou o julgamento pelo mérito da ação.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora, não havendo como se acolher o pedido de indenização.
Isto porque, não trouxe a autora qualquer documento ou testemunha que atestasse o alegado defeito no serviço. 
Com efeito, deixou de trazer aos autos laudo elaborado por cirurgião-dentista que atestasse a falha na condução de seu tratamento, ou mesmo profissional da área que pudesse prestar depoimento que corroborasse sua tese em Juízo.
De se observar que a existência de defeito foi expressamente impugnada pela ré em sua contestação.
De outro lado, os documentos de folhas 45/47 demonstram os vários atendimentos prestados à parte requerente, sem que deles se possa concluir por negligência ou imperícia na condução do tratamento.
O lapso do tempo decorrido entre o início do tratamento e o ajuizamento da ação, por si só, não permite concluir pela existência do defeito, pois, como é cediço, sua complexidade varia de paciente para paciente, de modo que o período de duração também pode variar.
Assim, diante da falta de verossimilhança das suas alegações da autora, incabível a inversão do ônus da prova à parte requerida. 
A par do pressuposto da verossimilhança das alegações estar expressamente previsto no texto legal, a melhor doutrina entende que:
"É evidente, entretanto, que não será em qualquer caso que tal se dará, advertindo o mencionado dispositivo, como se verifica de seu teor, que isso dependerá, a critério do juiz, da verossimilhança da alegação da vítima e segundo as regras ordinárias de experiência. (...)
Tenha-se em conta que a verossimilhança é uma das condições para que o juiz inverta o mencionado ônus, com vistas à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, segundo, outrossim, as regras ordinárias de experiências"[ FILOMENO, José Geraldo Brito. In: BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos. et. al Código Brasileiro de Defesa do Consumidor (Comentado pelos autores do anteprojeto). 9ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007. p. 150 e 154.].
Imprescindível trouxesse a parte autora ao menos início de prova de suas alegações, de modo pudesse fazer jus ao benefício da inversão do ônus probatório.
A requerente, todavia, apesar de facultados os meios, não produziu qualquer prova de sua versão dos fatos. 
Nesta esteira, e uma vez que competia à autora produzir prova da existência do defeito no serviço prestado, não tendo se desincumbido do ônus que lhe competia, outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 360,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
