

SENTENÇA

Processo nº:0022220-37.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Giselda Assunta Mioni Balod
Requerido:Juazeiro's Comercial de Vidros Ltda Me


CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com restituição do valor pago e indenização por dano moral ajuizada por GISELDA ASSUNTA MIONI BALOD contra JUAZEIRO'S COMERCIAL DE VIDROS LTDA ? ME.

A autora contratou com a ré a entrega das mercadorias discriminadas na inicial no valor de R$ 6.000,00 e exigiu o pagamento antecipado de R$ 2.000,00, o qual foi realizado, porém, a ré não entregou o material adquirido.

Sustenta que além do direito da rescisão contratual e devolução do valor pago, faz jus à indenização por dano moral, em razão do misto de cólera, agonia e medo, em razão da conduta da ré.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil.

Pede a procedência da ação, com a rescisão contratual e condenação à restituição do valor de R$ 2.000,00 com atualização monetária e juros de mora e indenização por dano moral, cujo valor deverá ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/36).

A ré foi citada (fls.39) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.40.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Os efeitos da revelia da ré geram presunção de veracidade dos fatos alegados.

No caso vertente, presumem-se verdadeiras a contratação, o pagamento antecipado de parte do preço pela autora, de R$ 2.000,00, e o descumprimento da obrigação da ré de entregar os produtos adquiridos.

A presunção da veracidade dos fatos está corroborada pelos documentos que instruem a inicial, os quais demonstram a contratação, o pagamento do valor mencionado, as reclamações e notificação efetuadas em razão da não entrega dos produtos.

A autora tem direito à rescisão contratual pelo descumprimento da obrigação por parte da ré e ao ressarcimento do valor pago.

Contudo, não está configurado o dano moral, porque o só fato do descumprimento do contrato não o configura, e não há nenhuma situação além do inadimplemento por parte da ré a justificar a indenização pretendida.

A autora sofreu apenas aborrecimentos e desconfortos em razão do não cumprimento da obrigação.




Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a rescisão do contrato entre as partes e condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00 com correção monetária desde a data do desembolso (15/3/10 ? fls.22/23) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

São Paulo, 1º de abril de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
