

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de setembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0022062-60.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudemir José de Brito
Requerido:José dos Santos Antunes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares





Vistos.

Cuida-se de ação promovida por CLAUDEMIR JOSÉ DE BRITO em face de JOSÉ DOS SANTOS ANTUNES.

O autor alegou, em síntese, que, em 3 de novembro de 2001, trafegava com a motocicleta descrita na inicial pela Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, no sentido bairro-centro, quando, na altura do nº 1664, deparou-se com a freada brusca realizada pelo réu, que conduzindo o veículo a sua frente e pretendendo adentrar para o lado esquerdo da via, atravessando a pista contrária, sem que, para tanto, realizasse qualquer sinalização, paralisou o automóvel de forma oblíqua na via. Aduziu quem embora conduzisse a motocicleta em velocidade reduzida, não conseguiu evitar a colisão na parta traseira direita do veículo conduzido pelo réu, por ter sido surpreendido com a freada e porque impossível o desvio já que se tratava de via com trânsito intenso. Argumentou que a conversão pretendida pelo réu era proibida, o que era indicado pelas faixas contínuas existentes na divisão entre as duas pistas. Aduziu que o primeiro Boletim de Ocorrência, realizado logo após o acidente quando o autor estava praticamente desfalecido, não retratava a verdade dos fatos, pois jamais aventou a possibilidade de adentrar no posto de gasolina. Atribuindo ao réu a culpa pelo acidente, requereu a condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes e danos emergentes, no valor de R$ 7.375,43, correspondentes ao salário de R$ 900,00 mensais, que deixou de perceber no período compreendido entre 3 de novembro de 2001 a 27 de junho de 2002, em que esteve parado devido aos ferimentos sofridos, e aos gastos com reparação da motocicleta e tratamento, bem como indenização por danos morais. Acostou documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, requerendo a denunciação da lide à Porto Seguro ? Cia de Seguros Gerais e alegando, em suma, que seria o autor o culpado pelo acidente, já que não teria guardado a distância necessária do veículo da frente e trafegava entre as pistas. Acrescentou ser permitida a conversão que intentava realizar e que, aguardava a sua vez para converter à esquerda na Rua Farjalla Koraicho, quando o autor colidiu com seu veículo. Ressaltou que o autor teria confirmado tal versão quando de suas declarações no primeiro Boletim de Ocorrência. Impugnou o pedido de indenização e os documentos juntados aos autos para comprovação dos lucros cessantes. Acostou documentos.

Houve réplica.

Deferida a denunciação da lide (fls. 126), a denunciada ofereceu defesa, alegando, em síntese, que a limitação de sua responsabilidade não inclui os danos morais, e, quanto ao mais, que a culpa pelo acidente foi do autor, que não se atentou para o fluxo de veículos a sua frente. Argumentou, ainda, que a manobra pretendida pelo réu era permitida. Impugnou, por fim, o pedido de indenização. Juntou documentos.

O réu-denunciante manifestou-se sobre a defesa da litisdenunciada em audiência (fls. 130/131), enquanto o autor, às fls. 184/191.

Vieram aos autos respostas de ofícios expedidos ao escritório de advocacia para o qual o autor prestava serviços e ao INSS.

Foi deferida a produção de prova pericial e oral.

Laudo do IMESC às fls. 348/352. Sobre ele, manifestaram-se as partes (fls. 354/355 e 356/357).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e a esposa do réu.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Pois bem, a hipótese é de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que segue atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB). 

A presunção somente poderia ser elidida se houvesse razão injustificada para a frenagem, o que não se deu no caso concreto. 

Do teor da prova produzida, tem-se que o réu parou seu veículo, pois pretendia fazer conversão à esquerda.

É certo que, em seu depoimento pessoal, confirmado pelo depoimento da testemunha, o autor afirmou que o réu teria freado em frente ao posto, aparentando intenção de adentrar com seu veículo em tal estabelecimento.

De fato, pelo que se observa das fotografias de fls. 99/104, exatamente em frente ao posto de gasolina, a conversão é proibida, o que tornaria indevida a conduta do réu de parar pretendendo a conversão.

Ocorre que não se pode ignorar que o autor, além de ter apenas mencionado na petição inicial a aparente intenção do réu de converter à esquerda, sem especificar que seria para adentrar no posto de gasolina, em sua manifestação perante à autoridade policial (fls. 21), confirmou que a aparente intenção do réu era de converter na rua à direita. E tal declaração foi prestada depois do Boletim de Ocorrência feito a pedido de autor (fls. 32).

Sendo assim, deve-se ter como certo que o réu, em consonância com o que alegou desde sua primeira declaração constante do B.O. da Polícia Militar, freou seu veículo para poder entrar na rua à esquerda.

E tal conversão é permitida pelo que se extrai das fotografias de fls. 99/104, em que se observa a existência de faixa seccionada na altura da rua à esquerda (esquina com o posto de gasolina) - fls. 103/104 ? e, até mesmo, veículos realizando tal conversão ? fls. 99 e 104.

Dessa forma, deveria ter o autor conduzido com cautela, principalmente porque se tratava de via de trânsito intenso, como ele mesmo afirmou, e, se houve a colisão, é porque não era segura a distância mantida.

Sendo assim, nenhuma irregularidade se observa na conduta do réu, ressaltando-se que nenhuma prova houve de que teria assim agido de forma brusca em desistência de ação anterior.

Desse modo, impõe-se o reconhecimento da culpa do autor pelo acidente e, em consequência, a improcedência do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, respeitados os limites da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
