

SENTENÇA

Processo nº:0022247-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Fernandes de Sá
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 17), a empresa-ré não compareceu à sessão de conciliação (fls. 18). 
Apenas seu patrono estava presente (fls. 18).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de a autora ter estacionado seu veículo no local destinado a tanto em um dos estabelecimentos da empresa-ré e não tê-lo encontrado quando retornou das compras.
Em outras palavras, presume-se verdadeira a subtração do veículo da autora nas dependências do estacionamento proporcionado aos clientes em um dos estabelecimentos da ré. 
Muito embora seja certo que inexista contrato de depósito entre as partes, o C. Superior Tribunal de Justiça já pacificou a matéria por meio da Súmula nº 130, que responsabiliza a empresa, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento, por força do dever de vigilância e custódia oriundo do vínculo jurídico derivado de serviço complementar, remunerado de maneira indireta. Nesse sentido: Jurisprudência do Tribunal de Justiça, ed. LEX, vol. 190/98, Relator Des. Cezar Peluso, e Apelação nº 122.979-4/1, Relator Des. Santi Ribeiro.
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.? (Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça).
Reconhecida, portanto, a responsabilidade da empresa-ré, deve ela responder pelos danos suportados pela autora.
O valor do veículo foi mencionado pela autora na petição inicial (R$ 16.000,00) e, em razão da revelia, se tornou incontroverso.
Ademais, pelas máximas de experiência, conclui-se que u veículo como o da autora (Fiat Uno Mille Fire Flex, ano/modelo 2005/2006) tem como valor, aproximadamente, aquele apontado pela demandante.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$16.000,00 (dezesseis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 530,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
