

SENTENÇA

Processo nº:0022994-93.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osélia Severina de Melo
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
Ambas as rés são partes legítimas para figurarem no polo passivo da demanda perante a parte autora, nos termos da responsabilidade ampliada do Código de Defesa do Consumidor.
Inclusive, uma impõe a outra a responsabilidade pelo ocorrido, o que reforça a convicção do Juízo quanto a solidariedade de ambas as rés no presente caso.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que a parte autora foi devidamente informada sobre o fato de que o vôo de volta seria pela empresa WEBJET e não pela GOL.
As requeridas não fizeram tal prova e os documentos apresentados pela autora não permitiam que ela pudesse suspeitar que outra empresa iria realizar o retorno de Minas Gerais para São Paulo.
Indiscutivelmente, houve vício na prestação do serviço, ocasionando danos materiais representados pelos gastos das passagens extras para o retorno para São Paulo, uma vez que ocorreu o "no show", bem como danos morais pela exposição e dor experimentados, mormente com crianças envolvidas no evento.
Oportuno mencionar que o "no show" ocorreu porque a parte autora não foi informada sobre qual companhia iria fazer o percurso Minas Gerais para São Paulo, fato que a impediu de estar no local correto para a conexão na hora certa, bem como com os boletos de embargue.
Os danos materiais foram no valor de R$2.427,78, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o desembolso em 02.08.2012.
A indenização por danos morais, considerando as peculiaridades do caso, o grau da exposição e demais fatos narrados na inicial, arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro.
Os demais termos das contestações restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo procedente a presente demanda para condenar as requeridas, solidariamente, nos valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
