

SENTENÇA 


Processo nº:0022750-70.2012.8.26.0100 - Outras Medidas Provisionais
Requerente:Miguel Pereira Filho
Requerido:Maria Bihary Besenbach


Trata-se de ação de partilha proposta por Miguel Pereira Filho contra Maria Bihany Besenbach, visando a partilha de dois bens imóveis: um rural localizado em Minas Gerais e um urbano localizado na Av. Sabará, em São Paulo.
Em sede de contestação, a requerida alega que não há interesse processual na demanda pelo requerente, pois não há objeção quanto à transferência de propriedade do imóvel rural para o nome do requerente, uma vez que foi realizado instrumento de compra e venda entre as partes. Já em relação ao imóvel urbano, alega que não é caso de partilha, uma vez que este imóvel encontra-se em nome da empresa Eletrisol Industria de Isolantes Elétricos Ltda., e lhe foi transferido por decisão judicial em execução de título extrajudicial promovida pela requerida contra a empresa Eletrisol, e isso não dá ao requerente o direito de pleitear a sua parte contra a requerida.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Quanto ao imóvel rural, o documento de fls. 41/42 é uma escritura de compra e venda e o de fl. 43 é o certificado de cadastro do possuidor do imóvel. Ambas as partes estão de acordo que este bem deve ser partilhado ao autor, tanto que fizeram escritura de compra e venda com este teor. Contudo, o caso era mesmo de partilha e não de compra e venda, de forma que a ação tem cabimento neste parte, embora a partilha não necessitasse ser feita em juízo. Assim, tal imóvel deve ser partilhado ao autor. 
Quanto ao imóvel urbano, por análise do contrato juntado às fls. 180/184 e novamente às fls. 135/139, nota-se que a responsabilidade de transferência da propriedade não cabe à ré, mas sim os compradores Antonio e Francisco. Assim, não é caso de partilha, mas sim de execução de obrigação de fazer consubstanciada em contrato. Observa-se que a ré executou a empresa Eletrisol e com isso obteve a propriedade do imóvel. Assim, cabe ao autor executar a obrigação de fazer que lhe cabe ou pleitear as perdas e danos em razão do descumprimento de contrato entre ele e a Eletrisol. De toda forma, não se trata de caso de partilha, mas sim de execução abrangendo outra pessoa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para fins de declarar partilhado o imóvel rural descrito às fls. 41/43 em favor do autor. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência recíproca, as partes ficarão responsáveis pelas custas a que deram causa e pelos honorários do respectivo advogado.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2013
