

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022251-08.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roney Dias Carvalho
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



RONEY DIAS CARVALHO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A. Relatou que é titular de uma conta poupança na instituição requerida e que, quando concorria a uma vaga de estágio, recebeu a notícia de que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por uma dívida de R$ 752,00, circunstância que lhe causou forte constrangimento e a perda da possibilidade de obter o estágio. Afirmou que essa dívida não é legítima na medida em que nunca teve nenhuma relação comercial dessa natureza com o réu e que sequer foi comunicado do apontamento. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência da dívida, além da condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 50.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/16.
Deferida a tutela antecipada (fls. 31), o réu foi citado e não apresentou contestação (fls. 37/40).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 37 deve ser considerada válida.
Isto porque ela foi recebida em agência da instituição financeira requerida, segundo demonstram os documentos de fls. 47/49.
Se assim é, inegável que o ato citatório deve ser considerado válido, de forma que deve ser declarada a revelia do requerido.
E não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que o autor não celebrou o contrato que originou o apontamento indicado na inicial, de forma que não se justifica a restrição efetivada. 
E partindo-se da premissa de que o autor não contraiu o débito em tela, forçoso reconhecer que a dívida deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta parcial acolhimento. 
Compulsando os autos constata-se que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito por dívida inexistente (fls. 15). 
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 


?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo? (STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002).


Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, o equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que o banco réu foi instado a resolver a situação por mais de uma vez e nada providenciou.
O valor postulado pelo autor não pode ser acolhido na medida em que, à evidência, importaria enriquecimento sem causa.
Por outro lado, não se mostra razoável fixação em montante inferior eis que o réu, mesmo após ter sido comunicado pelo autor da impugnação à dívida, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome da requerente nos referidos órgãos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RONEY DIAS CARVALHO em face de BANCO ITAUCARD S/A para o fim de declarar a inexistência do débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 36, devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.


  - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
