

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:WILSON ALVES DE ALMEIDA
:Banco bradesco s/a
                
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de devidamente intimada e, portanto, ciente (fls. 27), não compareceu à audiência de instrução e julgamento, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento dos pedidos iniciais.

 Para reparação do dano moral suportado pelo autor, fixo o quantum no valor equivalente a 10 salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 6.780,00.

 Não é o caso, no entanto, de condenação da requerida em repetição em dobro dos valores pagos, pois eles o foram em decorrência de fraude perpetrada por terceiros, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso? e não em decorrência de situações como a presente.

 Em outras palavras, não houve, na verdade, cobrança indevida, mas, sim, falta de segurança no uso do sistema implementado por parte da empresa-ré. Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos, objetos desta demanda, e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08 de outubro de 2013) até o efetivo pagamento.

 Condeno a requerida, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 6.576,00 (seis mil, quinhentos e setenta e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.  

 Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 282,88, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 08 de outubro de 2013
