

CONCLUSÃO

Em XX de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0022672-23.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Cavalcante Viana
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes S/A


1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS
2...PARTES:
1....AUTORA:
FLAVIO CAVALCANTE VIANA
2....RÉU:
HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que, tendo sofrido queda com lesão em polegar da mão esquerda, foi atendido no Hospital réu onde, em razão de inescusável erro médico de diagnóstico equivocado, caracterizador de imperícia médica (e aí a responsabilidade civil do réu in eligendo e in vigilando), houve calcificação dos ossos, sendo necessário, posteriormente, realização de cirurgia para quebrar o osso calcificado em posição errada, colocar três ancoras e reconstruir toda a área de nervos e ligamento e que, apesar de tudo a demora impossibilitou a adequada correção do dedo, pois com a demora da cirurgia, que deveria ter sido imediata, de forma a que remanesceram seqüelas, pois o polegar continua torto, com pouca mobilidade e não consegue sequer pegar pequenos pesos (fls. 4).
Alega que o diagnóstico errado consistiu em concluir-se pela ocorrência de simples luxação, com tratamento de mera imobilização com tala durante duas semanas, após as quais, tirada esta, persistiu o tratamento equivocado com recomendação de colocação de nova tala por mais duas semanas, e sessões de fisioterapia.
Como, apesar de tudo, não houve nenhuma melhora, pois continuava a sentir fortes dores no polegar e parte da mão, além de não ter boa mobilidade, consultou outro médico que constatou que o autor estava com um desvio anormal de 30º quando desvio de 15º já seria bastante para a realização de cirurgia, que deveria ter sido realizada logo após o acidente.
Diz ainda que a cirurgia veio a ser realizada no próprio Hospital réu, pelo plano de saúde, que recusou a dar-lhe cobertura na clínica que constatou o erro.
Sustenta a ocorrência de danos materiais, consistentes nas despesas médico-hospitalares efetuadas e das vincendas, assim como medicamentos, tratamentos, aparelhos ortopédicos e cirurgias plásticas reparadoras que se fizerem necessárias e morais, pois experimentou dor e sofrimento, eis que submetido a longo e inapropriado tratamento médico e fisioterápico (fls. 4)
4...PEDIDO:
Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe equivalente a 300 salários-mínimos e ao pagamento das despesas médico-hospitalares efetuadas, assim como medicamentos (fls. 7).
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$90.000,00.
1..RESPOSTA
O réu respondeu mediante contestação (fls. 34 e sgts.)
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, alegou, inexistência de erro médico, obrigação médica de meio e não de resultado que deve ser apurada mediante verificação de culpa (art. 14 § 4º C.D.C.), descabimento da inversão do ônus da prova.
Alega ainda que o acidente relatado na inicial não teve gravidade pois o autor procurou tratamento só após 3 dias do acidente, e não compareceu para reavaliação e acompanhamento e nem para troca de talas, conforme recomendação então recebida do médico que o atendeu no hospital réu, mas retornou, tão somente, para exame de ressonância magnética por solicitação de médico particular, e que cf. C.A.T. (fls. 12), então, apresentava simples contusão em mão esquerda, lesão de pouca gravidade, o que confirmaria o diagnóstico do hospital e que procurou a clínica particular (Ortotraumatologia Santa Terezinha S/C Ltda. há 08 meses, em tratamento em tratamento em outro hospital, com outro médico, para o tratamento de lesão do polegar esquerdo.
Sustenta ainda que teria ocorrido outro acidente com o autor, lesando a mesma mão esquerda, pois o acidente relatado pelo autor ocorreu em 15 de agosto de 2003 e que, pelo que consta a fls. 14, o autor procurou outro médico, Dr. André Yamzaki,. em 26 de abril de 2004, relatando outro acidente, ocorrido em novembro de 2003.
Anota ainda, a corroborar a inexistência de erro médico, que o resultado, cf. laudo da ressonância magnética referida, no sentido de que havia apenas alterações congênitas  (de nascença, não relacionadas a traumas) (fls. 45).
Negou ainda a ocorrência de dano moral.
1.3. RÉPLICA, TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO E  SANEADOR.
Oferecida a réplica, fls. 87/90, e infrutífera tentativa de conciliação, o feito foi saneado com determinação de produção de prova pericial médica (fls. 108).
4..PROVAS e ALEGAÇÕES FINAIS:
Além da documental carreada por ambas as partes, encontra-se o laudo do IMESC (perícia judicial) a fls. 175/9, complementado a fls. 200, única produzida, já que o réu não se interessou em oferecer laudo pelo assistente técnico que indicou e foi dispensada a prova oral conforme decisão de fls. 201, à qual anuíram as partes, acatando-o mediante o oferecimento de alegações finais (fls. 204/8 pelo autor e 210/6 pelo réu).
1.FUNDAMENTOS:
A ação improcede.
Com efeito, embora a relação apresente-se com clássica de consumo, incidindo em toda a plenitude a tutela consumerista, tem-se que o réu logrou demonstrar que inocorreu o alegado erro médico.
Aliás, de início, tem-se que quanto a pretensão e respectiva ação de idenização por danos materiais a improcedência infere-se inclusive do fato da inexistência da prova de qualquer dano material já que o autor não comprovou ter tido qualquer despesa médico hospitalar nem de medicamento, que constituem-se no objeto do pedido indenizatório de dano material (fls. 7).
Cediço que a prova da existência do dano material não se confunde com a prova do valor do mesmo e que somente esta é que pode ser relegada para execução da sentença. A existência do dano, porém, tem de ser provada no processo de conhecimento, pena de perecimento da pretensão indenizatória respectiva.
De qualquer forma, não comprovado o ato ilícito consistente no erro médico descrito na inicial, ou seja, o diagnóstico errado que teria desencadeado o padecimento (dor e sofrimento, eis que submetido a longo e inapropriado tratamento médico e fisioterápico, cf. fls. 4) do autor, caracterizado como dano moral, não se configura a responsabilidade civil por parte do réu.
O laudo pericial vem devidamente fundamentado.
As questões postas são de ordem exclusivamente técnica e, esclarecidas para o conhecimento empirico, vem logicamente deduzidas nas respostas aos quesitos e na própria conclusão do laudo, que é no sentido de que o atendimento prestado ao autor pela requerida foi adequado ao caso em tela e dentro das boas normas de conduta e ética médica (fls. 178).
Inexiste, apesar da ampla oportunidade de produção de prova, qualquer elemento técnico que infirme o laudo pericial.
Ademais, da prova documental constatam-se sérios indícios, bem ressaltados na contestação, no sentido de que o autor tanto teria sofrido outro acidente vitimando a mesma mão como, ainda, que teria problemas congênitos na mesma e, ainda, quando da ocorrência do segundo acidente (e antes da cirurgia), teria sido atendido por outro médico cujo diagnostico e subseqüente tratamento comprometeria cabalmente, ou seja, prejudicaria, a adequada verificação da origem das conseqüências do primeiro atendimento, recebido do hospital réu, e que o autor imputa à exclusiva imperícia do médico que o atendeu no hospital réu em agosto de 2003.
De qualquer forma, considerando que a causa de pedir repousa em fatos de natureza exclusivamente técnica e cujo esclarecimento depende, unicamente, da prova pericial, que lhe é desfavorável, a improcedência da ação se impõe tendo em vista que essa prova é no sentido de que inocorreu erro médico. A documental, se fosse necessária, corrobora-a.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, dos quais encontra-se isento por beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.



ANTONIO TADEU OTTONI
     J.D. 4ª Vara Cível do
      F.R.III ? Jabaquara
