

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.01.022451-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simétrica Engenharia S/A e outro
Requerido:Febem - Fundaçao para O Bem Estar do Menor de Sao Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Simétrica Engenharia S/A em face de Febem - Fundação para o Bem Estar do Menor de São Paulo e Fazenda do Estado de São Paulo alegando que os rebelados da Febem destruíram diversas instalações da unidade Complexo Imigrantes, reparação que foi feita pela autora com dispensa de licitação por motivo de urgência. Entretanto, após nova rebelião, a unidade foi desativada, não recebendo a autora o valor das obras pela não precisão dos serviços executados. Requer a declaração de inadimplemento das obrigações da ré e a existência de direito à indenização de R$ 44.554,27.
Citada, Febem - Fundaçao para O Bem Estar do Menor de Sao Paulo contestou o feito, alegando ocorrência de fato imprevisível, pois a autora não seria contratada para posterior desativação da unidade. Ademais, o contrato não foi executado e a cobrança não mereceria prosperar. Requereu a improcedência da ação.
A Fazenda do Estado de São Paulo também contestou o feito, com preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial por motivo de pedido genérico e infundado. No mérito, alegou que a autora não comprovou efetiva realização dos serviços. Ademais, seria nulo o contrato oral com a Administração. Requereu a extinção da ação sem julgamento do mérito ou sua improcedência.   
Oportunizou-se réplica, na qual a autora rebateu ambas as contestações e reiterou os pedidos iniciais.
O Ministério Público opinou pela extinção do feito sem julgamento de mérito.
Em r. decisão, foi facultada especificação de provas pelas partes. A corré Febem pediu prova pericial. A autora, provas oral e pericial. A corré Fazenda do Estado de São Paulo teve interesse no julgamento antecipado da lide.
A Febem - Fundação para O Bem Estar do Menor de São Paulo requereu reunião dos feitos da presente demanda com o processo nº 0.53.02.005141-0, da 3ª Vara da Fazenda Pública, ante a identidade de causa de pedir, pedido que foi acolhido. O Ministério Público deixou de apresentar manifestação. Foi extinto o processo em relação à Fazenda do Estado. 
Para instrução do feito, nomeou-se perito judicial, que após estudos, ofereceu laudo pericial. A Febem - Fundação para O Bem Estar do Menor de São Paulo requereu manifestação do perito sobre alguns documentos, oportunamente esclarecidos, mantendo a ré discordância.
O MM Juízo da 3ª Vara da Fazenda Pública remeteu os autos do processo anteriormente noticiado para evitar risco de prolação de sentenças conflitantes. Eduardo Kanji Sobrinho, autor do processo conexo, pugnou pela ausência de conexão.
A autora e a ré apresentaram memoriais. Foi requisitada inclusão de Eduardo Kanji Sobrinho no pólo ativo da ação para fins de intimação, o qual também apresentou memoriais. 
Apensado aos autos tramita o processo n. 583.53.2002.005141-2 encaminhado pela d. 3ª Vara da Fazenda Pública. 
Simultaneamente ao feito, cuida-se de ação de cobrança movida por Eduardo Kanji Sobrinho contra a FEBEM - Fundação Estadual do Bem Estar do Menor., alegando ter celebrado contrato com a ré para fornecimento de serviços de topografia e engenharia na Unidade Imigrantes. Como havia urgência nos prazos, o autor imediatamente apresentou proposta de seu trabalho, tendo a informação de entregá-la à Simétrica Engenharia Ltda. Entretanto, não recebeu seu pagamento por motivo da desativação da Unidade devido às rebeliões dos internos. Requer pagamento de R$25.750,00.
A ré apresentou contestação, com preliminares de ilegitimidade de parte e de conexão. No mérito, alegou que não celebrou o contrato com o autor, e não haveria provas trazidas aos autos de que houve esse contrato. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.
O autor apresentou réplica, repisando os termos anteriores.
O Ministério Público opinou pelo acolhimento das preliminares.
A ré requereu produção de prova pericial. O perito judicial apresentou laudo, do qual o autor e réu se manifestaram.
O Ministério Público deixou de apresentar manifestação a partir desta momento.
O autor apresentou alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido.
As causas estão maduras para julgamento, ressentindo-se ainda da presença de preliminar de ilegitimidade passiva. Julgo-as conjuntamente em única sentença. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.

DA LEGITIMIDADE PASSIVA.

Fala-se em carência de ação.

As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de legitimidade ordinária, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como rejeitar o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência.

Sob essas linhas, à luz do caso concreto, verifico que dos documentos trazidos pela inicial existe carta-proposta para execução de serviços topográficos e de projeto em área situada à rodovia dos Imigrantes endereçada diretamente à Simétrica Engenharia S/A, o que em princípio fragiliza a legitimidade passiva da Fundação do Bem Estar do Menor para responder pelo seu pagamento. É certo que o autor Eduardo Kanji Sobrinho informa o encaminhamento dessa cópia para orientação e celeridade da licitação, mas ao mesmo tempo deixa de comprovar a existência desses documentos. Há protocolos, no entanto, não vislumbro a partir deles a confirmação do narrado.

A somar esse panorama de insegurança, ainda de rigor observar que as condições de pagamento seriam emitidas por Mesure Engenharia S/C Ltda. A esse expediente, ainda que carta assinada em nome próprio, remete a legitimidade para cobrança a essa referida pessoa jurídica, distanciando-se da pessoa natural, ainda que constante do quadro social, por ser inadmissível a confusão das personalidades e também dos patrimônios. Significa dizer, se houve contratação da pessoa natural, no mínimo ilegítimo o faturamento por terceira pessoa jurídica, exigindo-se para pagamento identidade entre contratado e destinatário do pagamento.

Sob essa esteira, se de um lado não é possível assegurar que o autor Eduardo Kanji Sobrinho ou Mesure Engenharia S/C Ltda tenham sido contratado em nome próprio pela Fundação do Bem Estar do Menor, na ausência absoluta de qualquer início de documento, de outro também é certo que não há elementos particulares que permitam dissipar a participação como serviço acessório ou terceirizado da própria contratação de Simétrica Engenharia S/A, o que de fato num ou noutro caminho, considerando as regras de processo, induz ilegitimidade para reivindicar nestes autos. Logo, acolho a preliminar.

Eventual discussão sobre a legitimidade ativa de Eduardo Kanji Sobrinho e da Mesure Engenharia S/C Ltda, assim como sobre a legitimidade passiva da Fundação do Bem Estar do Menor ou da Simétrica Engenharia, dependerá de prosseguimento e melhor instrução noutro feito.

Dou o feito por saneado. Prossigo em relação ao feito principal.

DO MÉRITO DO PROCESSO.

Regularizados os autos, a pendenga submetida a cognição judicial é mais simples do que interpretam as partes, e sobretudo porque os fatos aduzidos pela autora Simétrica Engenharia S/A são confirmados pela Febem - Fundação para O Bem Estar do Menor de São Paulo, cabendo ao deslinde apenas a extração das conseqüências jurídicas pertinentes. Trata-se de debate judicial sobre suposto contrato de realização de reforma em prédio público celebrado em caráter de urgência, independente de licitação e instrumento, mais tarde esquecido pela contratante, pela desativação da unidade.

Passo a análise de fundo.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.
DA COBRANÇA.

O tema prejudicial à discussão é justamente a existência de contrato. Analiso primeiro. Com efeito, Simétrica Engenharia S/A e Fundação do Bem Estar do Menor entabularam efetivo contrato. Não há dúvida nisso. Os documentos confirmam a premissa de que houve ajustamento entre as partes para contratação de serviços de reforma, conforme se extrai do ofício que pede seja encaminhada proposta comercial, ou mesmo pelo ofício que admite a existência de acordo, ainda que diga não existir clareza nos serviços executados. Os demais ofícios trocados entre todas as partes contratantes, não destoam do informado por ambas as peças iniciais, do processo principal e do processo apensado. Dão segurança em afirmar que havia contratação não formalizada para reforma do estabelecimento necessários para o projeto da ré, sendo descabido imaginar que todo esse bloco de documentos seja ocasional e sem qualquer propósito. É certo dizer que parece não ter se revestido do mínimo de cautela e diligência, mas dada a urgência não é de todo incrível.

A própria Febem - Fundação para O Bem Estar do Menor de São Paulo não duvida dessa premissa, sendo que em parecer interno admite o acordo descalçado de instrumento e de toda forma rejeita o enriquecimento sem causa (f. 53/4 dos autos principais). Ainda que ao final se conclua por nada a indenizar, mas ao contrário, a pagar, é indício veemente de que tratativa existiu e acerto se fez. É o que basta. Reputo comprovada a contratação. Avanço às demais discussões.

Sobre a validade do contrato, é de rigor, mesmo de ofício verificar em consonância com o já admitido em parecer interno que se operou na espécie contratação desvestida de instrumento, em valor que ora se percebe, bastante superior ao limite legal de contrato nulo. Nessa sede, mister lembrar as determinações da Lei de Licitações, no sentido de que:

Art. 60. Os contratos e seus aditamentos serão lavrados nas repartições interessadas, as quais manterão arquivo cronológico dos seus autógrafos e registro sistemático do seu extrato, salvo os relativos a direitos reais sobre imóveis, que se formalizam por instrumento lavrado em cartório de notas, de tudo juntando-se cópia no processo que lhe deu origem.
Parágrafo único. É nulo e de nenhum efeito o contrato verbal com a Administração, salvo o de pequenas compras de pronto pagamento, assim entendidas aquelas de valor não superior a 5% (cinco por cento) do limite estabelecido no art. 23, inciso II, alínea "a" desta Lei, feitas em regime de adiantamento.

A premissa de nulidade é absolutamente certa e já serve de advertência à contratada para que se acautele em futuras oportunidades. A urgência é situação que sensibiliza, que autorizou dispensa de licitação, mas não arrefece o princípio da legalidade. O Estado Democrático de Direito depende do governo das Leis, em especial no trato da coisa pública, sob pena de violação dos direitos de toda coletividade. Mas ainda nesse caso, vale dizer, o legislador mostrou sua boa-fé e princípio elevado de justiça, porque ainda ressalvou o enriquecimento sem causa da Administração Pública:

Art. 59. A declaração de nulidade do contrato administrativo opera retroativamente impedindo os efeitos jurídicos que ele, ordinariamente, deveria produzir, além de desconstituir os já produzidos.
Parágrafo único. A nulidade não exonera a Administração do dever de indenizar o contratado pelo que este houver executado até a data em que ela for declarada e por outros prejuízos regularmente comprovados, contanto que não lhe seja imputável, promovendo-se a responsabilidade de quem lhe deu causa.

Sob esse preceito, possível a cobrança até o limite do executado, contanto que não seja imputável ao próprio contratado. É certo do que se extrai das notícias de todas as partes que a responsabilidade pelo cancelamento da reforma foi a vontade da Administração Pública. A essa vontade modificadora que incide imprevisível e indiretamente sobre o contrato administrativo chama-se fato do príncipe. Trata-se da determinação geral ou imprevisível que onera ou impede a execução do contrato. Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, o fato do príncipe repercute no contrato provocando o desequilíbrio econômico-financeiro, cuja incidência demanda reequilíbrio das cláusulas econômicas, sob pena de prejudicar o contratado.

Art. 65.  Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justificativas, nos seguintes casos: 
(...) II - por acordo das partes:
(...) d) para restabelecer a relação que as partes pactuaram inicialmente entre os encargos do contratado e a retribuição da administração para a justa remuneração da obra, serviço ou fornecimento, objetivando a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, na hipótese de sobrevirem fatos imprevisíveis, ou previsíveis porém de conseqüências incalculáveis, retardadores ou impeditivos da execução do ajustado, ou, ainda, em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea econômica extraordinária e extracontratual. (grifos).

Na espécie a incidência foi tamanha que implicou no cancelamento do contrato, fragilizando ainda mais a esfera daquela que nem em seu favor tinha instrumento probatório da celebração. Não convence aqui quando se sustenta a teoria da imprevisão. Não há dúvida da imprevisibilidade, mas o evento novo não se deu por força maior ou caso fortuito. Não se deu, por atuação externa às condutas da Administração Pública, mas interna por orientação da Administração Superior, de sorte que se responsabiliza pela decisão tomada, indenizando os eventuais prejuízos causados.

Nesse aspecto, à luz do fato do príncipe, a ponderação da prova não desautoriza a inicial. É certa a vontade de desativação da unidade da FEBEM  Fundação de Bem Estar do Menor por obra do Chefe do Executivo que repercutiu logicamente no acordo de reforma da unidade, então desnecessária. Essa premissa não é desconsiderada nem pela contestação. A resistência nesse aspecto se dá por força da comprovação dos esclarecimentos., quantum realizado, e daí por consequência, quanto a ser indenizado.

A prova desses fatos depende de perícia. Perícia que se realizou tanto nos autos principais, quanto nos autos em apenso. Tratou-se de evidente perícia indireta, na medida em que o local não está mais disponível para estudos, pautando-se pelos documentos acostados pelas partes. Das notícias documentadas e dentro da perícia, pode-se afirmar em execução parcial. Já havia se iniciados os trabalhos, ainda que sem data precisa, conforme se infere das trocas de ofícios e pareceres. A partir dessa premissa, andou bem a perícia na falta de possibilidade de determinar faticamente o estágio de execução das obras, em calcular os serviços pela conjugação do tempo e das medições, o que se afigura razoável na espécie, e justifica a adoção dos cálculos trazidos pela petição inicial. 

A resistir injustificadamente como faz a ré, orienta-se por conduta que margeia a deslealdade, porque se escuda na falta de possibilidade material de comprovação dos fatos. É certo que sustenta que tentou administrativamente exigir comprovação do realizado, o que teria sido ignorado pela contratada. Com ou sem comprovação, é certo que o dever de indenizar não deriva do processo administrativo. A julgar que seja verdade, prejudicou-se a autora em receber mais rapidamente. Ocorre que isso em si não desconstitui o direito de pagamento, motivo pelo qual, possível a pretensão. À época se podia mediante colaboração de ambas as partes serenamente determinar com exatidão o que realizado e eventualmente o que atrasado. Passado tal momento, somente por estimativa, cujo critério adotado em laudo pericial é absolutamente responsável.

Acolho o laudo.

Essa a única medida que prestigiaria a boa-fé objetiva das partes, que de uma forma ou outra, negligenciaram a Lei

DO DISPOSITIVO

Ante o exposto, em relação ao processo 583.53.2001.022451-6, julgo o pedido PROCEDENTE, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar o inadimplemento das obrigações contratuais, condenando a Fundação do Bem Estar do Menor a pagar a indenização no valor de R$ 44.554,27, na forma confirmada em laudo pericial, com correção monetária desde 07.novembro.1999, assim como em juros de mora na forma do artigo 406 do Código Civil, a partir da citação.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Febem - Fundaçao para O Bem Estar do Menor de Sao Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora.
Sem prejuízo, julgo o processo 583.53.2002.005141-2 movido por Eduardo Kanjo Sobrinho, apenso aos autos, EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas na forma da Lei.
Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, salvo gratuidade judiciária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
