

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022696-26.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Andréa Evangelista
Requerido:Little Dog Artigos Animais Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa











Vistos.

ANDRÉA EVANGELISTA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de LITTLE DOG ARTIGOS ANIMAIS LTDA. - ME. Alegou, em síntese, que era dona de duas cadelas de estimação e, no dia 12 de agosto de 2011, solicitou os serviços da ré para a realização de banho e tosa nos cães. Contou que os animais foram retirados por funcionário da ré em sua residência, mas, no momento em que seriam entregues, um deles fugiu e foi atropelado na via pública. Disse que o acidente ocorreu por culpa da funcionária da ré, que deixou a cadela escapar da gaiola onde estava presa. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento do valor de uma cadela da mesma raça (R$500,00); lucros cessantes, decorrentes da prole que seria produzida pela cadela (R$4.000,00); e danos morais a serem fixados em dez salários mínimos.
Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 7/17).
A inicial foi emendada (fls. 20)
Devidamente citada (fls. 34), como não houve acordo na audiência de conciliação (fls. 35), a ré apresentou contestação (fls. 36/44). Em preliminar, sustentou que a inicial é inepta. No mérito, alegou que sua funcionária foi barrada na entrada do edifício; que a empregada doméstica da autora, pessoa que desceu para receber a cadela, foi quem deixou o animal escapar; e que o porteiro do prédio e o motorista que atropelou o cão são os culpados. Por fim, impugnou o pedido de lucros cessantes e requereu a improcedência do pedido.
O perito nomeado (fls. 35) apresentou seu laudo a fls. 132/149.
Esclarecimentos periciais a fls. 177/181.
As partes apresentaram memoriais escritos (fls. 196/197 e 205/206)
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, esclareço que a prova oral foi indeferida pela irrecorrida decisão de fls. 194, de modo que incabível a oitiva da testemunha indicada a fls. 203.
Aliás, o indeferimento da prova oral é completamente compatível com o conjunto probatório coligido, pois nenhuma testemunha poderia explicar os fatos com a exatidão advinda das imagens analisadas por ocasião da prova pericial.
A preliminar de inépcia não vinga, pois não se vislumbra na petição inicial nenhum dos graves vícios elencados no art. 295, parágrafo único, do CPC.
No mérito os pedidos são parcialmente procedentes.
Em se tratando de típica relação de consumo, aplicável à hipótese dos autos o art. 14 do CDC:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
E, na forma do § 3º do mesmo dispositivo legal, o prestador somente se isentará do pagamento da indenização quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; e II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
O defeito na prestação de serviço é evidente, pois a cadela foi entregue para banho e tosa e morreu ao ser entregue na residência da autora por funcionária da requerida.
Também não é caso de se reconhecer a culpa exclusiva de terceiro.
Nesse ponto, o perito judicial, que se valeu de imagens captadas por câmera de segurança (fls. 142/148), concluiu que a funcionária da ré deixou a cadela escapar, fato que deu ensejo ao atropelamento do animal (fls. 149).
Ainda que as imagens possam causar alguma dúvida a respeito de quem efetivamente deixou o cão escapar ? a funcionária da ré ou a empregada doméstica da autora ?, resta evidente que a culpa não pode ser atribuída de modo exclusivo a terceiro, de sorte que inaplicável art. 14, § 3º, II, do CDC.
No caso, por mais que o motorista do veículo que atropelou a cadela e a empregada doméstica da autora tenham sua parcela de culpa, não se pode negar que a funcionária da ré também contribuiu para o resultado final. E, nas circunstâncias do evento, era justamente a funcionária da ré que deveria se cercar das cautelas necessárias para que a cadela não escapasse. Com efeito, é de se esperar que a funcionária de um pet shop tenha a experiência necessária para entregar o animal de estimação incólume nas mãos do cliente, e não deixá-lo escapar para o meio da via pública.  
Constatado o defeito na prestação de serviço e ausente causa de exclusão, a requerida responde pelos danos causados.
O valor da cadela falecida (R$500,00) encontra amparo nos documentos de fls. 12/15 e sequer foi contestado pela ré.
Não vinga, porém, o pedido de lucros cessantes.
Isso porque a expectativa de prole que seria gerada pela cadela não se coaduna com a circunstância de se tratar de animal de estimação. Além disso, o lucro advindo da venda da prole eventual é bastante hipotético, pois dificilmente proprietários de cachorros criados em apartamento conseguem compradores para as crias de seus animais.
Neste sentido:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - MORTE DE ANIMAL NO INTERIOR DE PET SHOP, QUANDO ENTREGUE PAR BANHO E TOSA - CAUSA MORTIS: CHOQUE NEUROGÊNICO DEVIDO A TRAUMATISMO CRÂNIO-ENCEFÁLICO - RELAÇÃO DE CONSUMO - NEGLIGÊNCIA CARACTERIZADA ? PEDIDO PARCIALMENTE PROCEDENTE - CABÍVEL A INDENIZAÇÃO PELOS DANOS EMERGENTES PROVADOS COM A INICIAL - Tendo a morte do animal ocorrido nas dependências do pet-shop, cabia ao réu demonstrar que não provocou o acontecimento fatídico, pois a relação jurídica entre as partes se subsume ao Código de Defesa do Consumidor - Milita em favor da autora a presunção de que o animal faleceu em virtude de negligência do apelado, que faltou com cuidado e segurança na prestação o serviço - A amparar a tese da demandante, há o laudo técnico de veterinária e o fato de ter o animal falecido quando estava sob a guarda do pet-shop - DANOS EMERGENTES - E devida a reparação pelos prejuízos materiais comprovadamente suportados, incluindo o preço da aquisição do animal - LUCROS CESSANTES INDEVIDOS - NÃO COMPROVADOS - O lucro cessante deve ser plausível e verossímil, não podendo incluir o lucro eventual, hipotético ou mesmo provável - Não há nos autos qualquer indício de que a recorrente exerça atividade de reprodução de animais - Animal de estimação (cão) adquirido para uso doméstico, e não objetivando a geração de lucro com a pretendida venda das crias - Lucros cessantes indevidos - Apelo parcialmente provido? (TJSP, Ap. nº 980079- 0/7, j. 18/2/08, Rel. Des. José Malerbi - grifei).
No que se refere ao dano moral, procede o pedido. 
Não há dúvida de que o atropelamento de animal de estimação gera sofrimento e aflição que ultrapassam muito os aborrecimentos normais da vida cotidiana.
O dano moral é evidente e o valor pleiteado ? R$5.450,00 (fls. 20) ? se mostra razoável. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$500,00 a título de danos emergentes, bem como de indenização por danos morais, fixada em R$5.450,00, ambos os valores corrigidos pela tabela prática do TJ/SP desde a data do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de legais de mora desde a citação. 
Outrossim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com os honorários de seus respectivos advogados e repartirão igualmente as custas e as despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 07 de junho de 2013.
