

SENTENÇA

Processo nº:0022607-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jurandir Ribeiro
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

JURANDIR RIBEIRO ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A, alegando, em resumo, que tentou efetuar compras em seu nome, mas foi impedido, porque a Ré teria efetuado restrições nos cadastros negativos do SCPC e do SERASA, causando-lhe constrangimentos. Disse que os apontamentos são indevidos, porque não possui pendências junto ao Requerido, e este também não se dignou a notificá-lo previamente ao lançamento, nem a lhe informar a origem da dívida. Afirmou que a negativação do seu nome lhe causa prejuízos na praça comercial, por culpa da ré, razão pela qual pediu a declaração da inexistência do débito e a condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome nos órgão de proteção ao crédito.

A tutela antecipada não foi concedida (fls. 19).

Devidamente citada (fls. 22), a Ré apresentou contestação (fls.24/39). 

Houve réplica (fls. 79/85).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Depreende-se dos autos que a pretensão da autora está fundada na ausência de relação jurídica.

Ocorre que a ré juntou cópia autenticada do contrato devidamente assinado pelo autor, tudo de molde a comprovar a regularidade do negócio jurídico e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome do autor aos cadastros de maus pagadores.

Ressalte-se que a assinatura do autor no contrato de mútuo de fls. 94/95 celebrado com a ré coincide com a firmada na procuração outorgada ao seu patrono (fls. 10), bem como o autor não se insurge contra a assinatura aposta no contrato, nem oferece incidente de falsidade, não cumprindo o ônus probatório que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

É pacífico o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo de que constitui exercício regular de direito, nos casos de comprovada a relação jurídica entre as partes:

?NEGATIVAÇÃO - DANO MORAL ? RELAÇÃO JURÍDICA DEMONSTRADA APONTAMENTO LÍCITO EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - SENTENÇA PROCEDENTE DADO PROVIMENTO AO RECURSO? (Apelação nº 0015927- 42.2006.8.26.0019, 9ª Câmara de Direito Privado, Relatora Lucila Todedo, j.07.08.2012)

?INDENIZAÇÃO. Danos morais. Sentença que declarou a existência de relação jurídica entre as partes, portanto devida a negativação do nome da autora. Documentos juntados aos autos demonstram que a dívida foi contraída em seu nome. Inocorrência de dano moral a ser indenizado. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0205776-42.2010.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Teixeira Leite, j. 31.05.2012).

?Declaratória de inexistência de débito cumulada com anulação de negativação indevida. Questão envolvendo cessão de crédito. Existência de relação jurídica incontroversa nos autos. Assinaturas não impugnadas pela autora no momento oportuno. Ausência de prova da quitação do débito. Inserção do nome da autora perante órgão de restrição ao crédito justificável. Inocorrência de danos morais. Recurso da ré provido, prejudicado o da autora.? (Apelação nº 0004498-48.2010.8.26.0210, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Edson Luiz de Queiroz, j. 06.06.2012).

Ademais, não se pode ignorar a existência de outros apontamentos em nome do autor. E, de acordo com o Enunciado nº 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 800,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 


São Paulo, 14 de agosto de 2012.
