

Vistos.



DANILO AVANTE ajuizou a presente ação contra THERMAS DE SÃO PAULO S/C. LTDA.

Relatório dispensado. DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A jurisprudência mais abalizada relativamente ao processo comum já fixou entendimento de que, se foi possível à parte requerida contestar adequadamente a ação, é porque não há que se falar em inépcia. Com muito maior razão o entendimento deve ser transportado para o microssistema do juizado especial, onde prevalecem os princípios da informalidade e da simplicidade.

No presente caso, a contestação impugnou especificamente cada ponto e atendeu aos requisitos pertinentes. Logo, não há que se falar em inépcia.

Quanto ao mais, as partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

O pedido merece prosperar, em parte.

As partes entabularam contrato adesão de  cessão de direito de uso, figurando como contratante o autor e como contratada a ré. Em contrapartida ao uso, obrigou-se o autor ao pagamento de prestação mensal de R$ 70,00. Tratando-se de prestação de serviços remunerada, caracterizada está a relação de consumo, de tal sorte que é aplicável à relação instalada o Código de Defesa do Consumidor.

Com a presente ação, pretende o autor livrar-se do pagamento de R$ 501,75, sob o fundamento de que o contrato foi rescindido verbalmente com a aquiescência da ré cerca de quatro meses depois da assinatura, com o adimplemento das quatro primeiras mensalidades.

A seu turno, a ré, sem refutar a alegação de que foram realizados os pagamentos das quatro parcelas iniciais, aduziu que nunca se opôs ao cancelamento do contrato, apenas informava o autor acerca da necessidade de quitação do débito, diga-se, os R$ 501,75.

Depreende-se, portanto, da manifestação da ré que ela realmente foi informada pelo autor a respeito do interesse deste último na resilição do contrato, tanto que, como disse, informou-o ?acerca da necessidade de quitação do débito?.

Pois bem. Embora sem constar do processo data precisa da manifestação de vontade pela resilição, é incontroverso que ela existiu. Também não há controvérsia quanto à não utilização do clube pelo autor. Entretanto, ainda que assim não fosse, as regras de experiência bem demonstram que o sócio ou usuário de clube que não paga a mensalidade não tem direito a utilizá-lo.

Assim sendo, seja pela incontrovérsia, seja pelas regras de experiência, deve-se entender que a resilição, ainda que tácita, deu-se com a falta de pagamento da mensalidade.

Superada essa questão, passo a analisar a viabilidade da cobrança de valores em aberto, rectius, da multa estipulada contratualmente de cerca de R$ 500,00, frente a uma mensalidade de R$ 70,00.

Nosso sistema jurídico adota, no âmbito do direito contratual e como um de seus princípios, a liberdade de contratar e, por conseguinte, a de deixar a relação contratual. É a chamada resilição unilateral. Nessa linha, não há óbice à rescisão do contrato e, a propósito, a ré sequer se opôs a isso.

Obviamente que essa postura traz conseqüências, como multas, perdas e danos, etc. No presente caso, segundo sustenta a ré a consequência é a cobrança de uma multa de R$ 501,75. Resta, então, verificar se a cláusula que a prevê é ou não abusiva. 

O contrato sob análise não é diferente daqueles de trato periódico, relativamente aos quais a jurisprudência considera o adimplemento parcial como causa de diminuição da cláusula penal na mesma proporção, como na locação imobiliária, com as peculiaridades de que: o inadimplemento de uma mensalidade é suficiente para impedir a utilização das instalações oferecidas pela fornecedora; e, inexiste, por suas características, necessidade de formação de grupos, como consórcios ou cursos profissionalizantes, em que há número pré-fixado de integrantes. Logo, uma multa no percentual de 10% do anuênio é bastante razoável.

À base de R$ 70,00 por mês, um ano de mensalidade corresponderia a R$ 840,00. Dez por cento desse valor equivale a R$ 84,00. Ao pagar quatro prestações, cumpriu o autor 1/3 do contrato, proporção que deve ser abatida da multa, resultando em R$ 56,00.

É de se ressaltar que tal entendimento consolidou-se e foi positivado, a teor do artigo 413 do Código Civil, que vale ser transcrito: 

?A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio? (grifei)

Trata-se de comando imperativo, norma de ordem pública, não se trata de possibilidade, mas sim de imposição. Nesse sentido é o ensinamento de Hamid Charaf Bdine Jr. (Código Civil Comentado ? Coordenador Ministro Cezar Peluso, 1ª Ed., p. 305): Diversamente do que estabelecia o art. 924 do Código Civil revogado, o dispositivo é inciso: o juiz tem o dever, não a possibilidade de reduzir, ao contrário do que constava do diploma legal revogado. A norma é de ordem pública, não admitindo que as partes afastem sua incidência, dispondo que a multa prevista é irredutível.

E mais, o mesmo autor adverte que, por ser norma de ordem pública, pode ser conhecida de ofício.

Quanto aos danos morais, é imperioso registrar que, malgrado não no montante cobrado pela ré, há valor em aberto a cargo do autor autorizando a negativação de seu nome, de tal sorte que o apontamento configurou-se exercício regular de direito, não havendo dever de indenização decorrente da negativação.

Concernentemente à cobrança indevida de aproximadamente R$ 450,00, quantia excedente à verdadeiramente devida, , o evento não ensejou mais do que dissabores normais do cotidiano moderno. A pouca demora na solução da pendência não gerou outra consequência, a não ser a quitação do empréstimo em data posterior. Deve, portanto, ser aplicado o comando do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para DECLARAR inexigíveis os valores relativos à resilição do contrato descrito na inicial que superem R$ 56,00, atualizados pelos índices da tabela prática do TJ/SP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde setembro de 2009. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 14 de dezembro de 2011.



Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
