

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0022252-81.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Domingos Pinto Bahia
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por JOSÉ DOMINGOS PINTO BAHIA em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que contratou plano de saúde administrado pela ré em 01 de junho de 2008. Teve diagnosticado linfoma não-hodgkin difuso de grandes células, com acometimento de sítio extra-nodal cólon, e passou a realizar os tratamentos que lhe foram prescritos pelo médico responsável por seu tratamento, incluindo o uso de medicamentos quimioterápicos e realização de exames. Ocorre que seu pedido de reembolso foi negado pela ré, e o autor já não possui condições de arcar com o tratamento por conta própria.

Pela decisão de fls. 72/73 foi concedida a tutela antecipada, determinando que a ré reembolse as despesas decorrentes de sessões de quimioterapia, incluindo despesas hospitalares e honorários médicos, dentro dos limites previstos no contrato.
 
A ré contestou a ação, sustentando, em suma, que o contrato celebrado entre as partes prevê o reembolso das despesas feitas pelo contratante fora da rede referenciada, e que sua negativa tem justificativa contratual, pois os medicamentos escolhidos para o tratamento do mal que acomete o autor constituem tratamento clínico experimental, e o exame PET-SCAN não consta do rol de procedimentos da ANS, já que tal cobertura somente foi prevista para os produtos adaptados à Lei 9.656/98 e de acordo com a diretriz e utilização prevista pela ANS. 
 
Houve réplica.
 
As partes foram intimadas a especificar as provas que desejam produzir, e nada requereram.
 
Relatado o necessário, DECIDO.
 
A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, por sinal não requeridas pelas partes. Assim sendo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
É fato incontroverso que o autor é portador de linfoma não-hodgkin e que seu médico prescreveu tratamento de quimioterapia com vários medicamentos, além de solicitar a realização de exame PET-SCAN e outros exames.
 
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. A ré é fornecedora de serviços de saúde, sendo o autor seu destinatário final. Assim, todas as normas protetivas do respectivo diploma legal se aplicam ao caso concreto.

Não há prova alguma de que o emprego dos medicamentos prescritos em sessões de quimioterapia de pacientes portadores de linfoma tenha caráter experimental. 
 
Os medicamentos Mabthera  e Caelyx (mencionados na contestação) estão registrados na Anvisa, o que foi comprovado pelo autor a fls. 187/189 sem que houvesse qualquer indício em contrario apresentado pela ré e há prescrição de sua utilização pelo médico que atende o requerente, o qual tem o conhecimento técnico necessário para prescrever as medicações que sejam mais adequadas ao tratamento do paciente.
 
Demais disso, no plano jurídico, o contrato de seguro saúde prevê expressamente a cobertura a todos os procedimentos previstos no rol da ANS, o que inclui o tratamento de quimioterapia, cláusula esta que prevalece sobre a outra que genericamente exclui a cobertura de tratamento clínico ou cirúrgico experimental.
 
Isso não significa, todavia, que a mencionada cláusula 4.18 deva ser considerada abusiva e nula, devendo sua validade ser investigada caso a caso. Vale dizer, em outros termos, que referida cláusula poderá respaldar a negativa de cobertura por parte da seguradora se efetivamente o tratamento, clínico ou cirúrgico, tiver caráter experimental.
 
Mas, como visto, esta não é a hipótese dos autos, pois não provou a demandada que a utilização dos medicamentos questionados nas sessões de quimioterapia prescritas seja experimental.

Em relação ao exame PET SCAN, o próprios argumentos apresentados pela ré demonstram a necessidade de cobertura do procedimento, pois a ré não demonstrou que ofereceu a possibilidade de adaptação do contrato à Lei 9656/98, supondo que o contrato coletivo tenha sido celebrado antes dessa lei, sendo que o autor aderiu ao plano posteriormente.

Aliás, a própria ANS previu a utilização do exame para o caso de linfoma na avaliação da resposta terapêutica e no monitoramento da recidiva da doença nos linfomas Hodgkin e não-Hodgkin (fls. 126). 

O exame se mostrou necessário ao tratamento da saúde do autor, de modo que a negativa da ré foi descabida.

Quanto às demais despesas, sequer houve impugnação específica da requerida a fim de justificar a negativa de reembolso, havendo que se presumir que a negativa foi indevida e que a cobertura do tratamento de linfoma engloba as consultas e exames necessários.
 
Diante disso, procede o pedido de obrigação de fazer e de reembolso das despesas já realizadas, dentro dos padrões contratuais, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida.

Quanto ao valor devido, a ré discorreu sobre tabela elaborada para cálculo do valor, mas não há prova alguma de qual o valor efetivamente devido em caso de reembolso dos tratamentos, exames e medicamentos analisados. 

Houve o pedido de valor específico, e à ré incumbia o ônus de demonstrar qual valor seria devido caso o reembolso fosse efetuado. Não havendo qualquer outro parâmetro senão os valores cobrados do autor pelos prestadores de serviço, estes devem ser acolhidos integralmente.
 
Passo a analisar o pedido de reparação de danos morais.
 
O autor escolheu utilizar profissionais e serviços fora da rede credenciada e, assim, submeter-se ao sistema de reembolso previsto pela requerida. Assim, desde o princípio já teria que despender valores para o custeio de seu tratamento.

Contudo, verifico que com o pedido de reembolso o autor acreditou que receberia os valores que gastou e poderia, com isso, dar continuidade ao tratamento sem arruinar suas finanças, até mesmo porque seu pedido de reembolso tinha por base previsão expressa contratual.

O autor precisou do plano de saúde que contratou, em momento em que está mais fragilizado, enfrentando doença gravíssima, e precisou entrar em litígio contra o plano, para garantir que o contrato firmado fosse cumprido e que o tratamento fosse continuado, ante os altos valores que ele, aposentado, estava precisando pagar.

Para compensação do autor sem gerar enriquecimento sem causa, considerando também que não há provas de que a negativa da ré tenha frustrado o tratamento, entendo que o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é suficiente para reparação do dano.
 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré a: 1) custear as despesas do tratamento quimioterápico prescrito pelo médico oncologista responsável, tornando definitiva a decisão de fls. 72/73; 2) pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 101.186,15, corrigido desde cada pagamento e com juros de mora desde a citação; 3) pagar indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigido desde a presente data e com juros de mora desde a citação. 
 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
