

SENTENÇA

Processo nº:0022585-71.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Roberto Mandarino
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c/c danos morais e pedido de tutela antecipada proposta por ESPÓLIO DE ROBERTO MANDARINO, representado por SILVIA MARTA MANDARINO e LUCIANA DE FÁTIMA MANDARINO GLAVÃO, contra BANCO DO BRASIL S/A e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que o falecido recebia seus proventos através de conta bancária junto ao primeiro corréu e que após seu falecimento procuraram se inteirar dos empréstimos realizados pelo falecido. Dizem que BANCO DO BRASIL lhes apresentou a existência dos empréstimos e que na agência esclareceram que tais operações eram beneficiadas com seguro, de modo que com o falecimento tais empréstimos seriam imediatamente liquidados. Narram que tiveram de comprovar o óbito e a doença, e que por várias vezes tentaram obter os contratos junto à aludida agência, sem sucesso. 
 Informam também que receberam um carnê proveniente da BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO com prestações a se vencerem a partir de 25.10.2013, ou seja, data posterior ao óbito, sem que lhes soubessem a explicar a origem dessa cobrança. Arguem que receberam notificação dos cadastros de restrição ao crédito informando a possibilidade de negativação caso a pendência não fosse regularizada. 
Pugnam liminarmente para que a segunda corré retire a ameaça de enviar o nome do falecido aos órgãos de restrição ao crédito. Requerem, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito; e, a condenação dos corréus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.064,04. Juntaram documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 66).
Citado, o banco corréu ofereceu contestação (fls. 80/88), sustentando, preliminarmente, a carência de ação ante a inexistência de interesse de agir do autor, bem como a sua ilegitimidade passiva para o feito. No mérito, alega que em nada contribuiu para o ocorrido. Afirma que não possui nenhum culpa no fato de que a segunda corré não querer arcar com a sua responsabilidade. Impugna a indenização pretendida e os valores almejados a titulo de reparação. Pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Citada, a segunda corré ofertou contestação (fls. 93/97), sustentando, preliminarmente a sua ilegitimidade passiva para o feito, porquanto caberia ao banco corréu a liquidação dos empréstimos realizados pelo falecido. No mérito, alega que agiu no exercício regular de direito. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pede prazo para comprovar a baixa nas restrições creditícias. Requer, ao final, a extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 108/114).  
F U N D A M E N T O E D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Passo à análise das preliminares, pois. 
Há interesse de agir do autor, na medida em que a via escolhida é adequada e necessária para obtenção do resultado almejado. 
Com efeito, a inicial é deveras confusa, já que inadvertidamente  narra as condutas dos bancos corréus sem qualquer liame entre si.  Ocorre, contudo, que a má descrição das causas de pedir não impede a defesa nem a análise das condutas atribuídas (ainda que de forma confusa) a cada corréu, não implicando em inépcia da inicial.
Com relação a corré BV Financeira, é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pelo autor (fls. 25 e 56/60), bem como o Banco do Brasil.
Cabe realçar, outrossim, que o objeto da ação versa sobre obrigação que, se exigível, deve ser cumprida pelas corrés, o que de pronto afasta possível ilegitimidade.
Rejeitadas as preliminares. 
Ao mérito, pois.
Trata-se de relação de consumo (art. 2º e 3º, CDC).
O ponto controvertido cinge-se à exigibilidade dos débitos apontados na inicial, existência de ato ilícito e em caso positivo, de dano moral indenizável. 
Com relação à prova da exigibilidade dos empréstimos, as rés não lograram se desincumbir da prova dos débitos apontados a débitos fls. 25, 38, 44/45, 46/47, 55 e 58/59.
As partes não juntaram as cópias dos instrumentos contratuais para se verificar a existência de seguro por morte e eventual quitação. Mormente no caso do empréstimo com vencimento em data posterior ao óbito, far-se-ia indispensável à prova da exigibilidade do débito a prova do contrato firmado e seus termos respectivos. 
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, III e VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era das corrés o ônus de comprovar a exigibilidade dos valores apontados nos documentos acostados à inicial.
Com efeito, corolário da boa-fé contratual decorre o direito à informação, por meio do qual é direito básico do consumidor ser previamente informado sobre as despesas lhe cobradas.
Veja-se que em respeito ao princípio da boa-fé objetiva, era dever anexo ao contrato celebrado, a cooperação do fornecedor no tocante a comprovação da exigibilidade do débito, vez que se trata de dívida decorrente de espólio.
Fato é que não houve a demonstração da exigibilidade dos débitos por parte por parte dos corréus, seja para a comprovação do próprio contrato (no caso da corré BV), seja para a comprovação dos termos contratos e existência de seguro por morte (no caso do banco do Brasil). 
Logo, patente que as dívidas são INEXIGÍVEIS. 
Com relação aos danos morais pretendidos, melhor sorte não assiste à parte autora, senão vejamos. 
A despeito de verossímil a alegação de que tiveram as herdeiras que retornar cem vezes à agência para regularizar a questão, não se pode depreender como ato ilícito do Banco do Brasil a conduta de exigir de documentos. 
Não há prova da efetiva cobrança de quaisquer valores por parte do Banco do Brasil. Ao revés, o documento de fls. 42 consta como débito liquidado, o de fls. 43 como saldo zero. 
Já sobre os débitos noticiados a fls. 44/47, a despeito de inexistir aposta a aludida liquidação, certo é que igualmente inexiste prova de cobrança ou de inscrição das dívidas em desfavor do falecido. 
Ademais, os documentos apresentados pela parte autora como cobrança dizem respeito a contrato celebrado com a corré BV FINANCEIRA (fls. 40/47) e não com o Banco do Brasil.
Assim, não há qualquer ato ilícito a ser imputado ao Banco do Brasil. 
 Igualmente, a despeito da prova da existência de dívidas em desfavor do falecido e comunicação prévia de inscrição negativa, não fez a parte autora qualquer prova de que corré BV Financeira tenha de fato levado o nome do falecido aos cadastros de proteção ao crédito, inexistindo, também nesse ponto, prova da mácula do seu bom nome do mercado. 
Ou seja, a despeito da prova da existência de cobranças ou da própria dívida junto às corrés, INEXISTE prova de mácula à honra do falecido que justifique o pedido de indenização por danos morais. 
À resistência dos bancos em solucionar a questão é de fato um transtorno àquele que se propôs a resolver o impasse, o que em nada afeta a memória do falecido ou direitos do espólio. Ainda que em nome próprio postulasse a herdeira, certo é que a aludida resistência ou dificuldade na solução dos problemas não configuraria abalo à sua honra objetiva ou subjetiva, mas transtornos ou aborrecimentos não indenizáveis. 
Isso, frise-se, à míngua de provas da efetivação da negativação, tão apenas com o aviso nos termos de fls. 25.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ESPÓLIO DE ROBERTO MANDARINO contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BANCO DO BRASIL S/A, para declarar inexigíveis os débitos de fls. 25, 38, 44/45, 46/47, 55 e 58/59, pelo que confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida; diante da sucumbência recíproca, cada parte arcara com os honorários de seus respectivos patronos. 
PRIC. 

São Paulo, 30 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
