

SENTENÇA

Processo nº:0022218-18.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fissare Brindes Ltda
Requerido:João Gallina ME


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação.
SP,  02/05/2012.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fissare Brindes Ltda., ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais, contra João Gallina Ltda., sob o argumento de que foi surpreendida pelo apontamento a protesto da duplicata indicada à inicial. Sustentou a ilegalidade da conduta do requerido, uma vez que a dívida foi regularmente quitada.  Houve pedido de antecipação de tutela. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré à indenização por danos morais, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/39).

Por meio da decisão de fls. 40, o pedido de devolução em dobro foi liminarmente rejeitado, prosseguindo a ação em relação aos pedidos remanescentes.

Independente de caução, a medida de urgência foi deferida a fls. 45.

Citado, o réu não apresentou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Da incontrovérsia, em se tratando de título causal, mostra-se forçoso admitir que a duplicata não possui causa suficiente à emissão, eis que a dívida nela documentada encontra-se quitada, conforme bem documentado a fls. 16.

Destarte, conforme já ventilado a fls. 45, depreende-se que houve indevida emissão de título, porquanto de forma equivocada e em duplicidade, desconsiderando o pagamento realizado pela autora.
 
Da indevida emissão deriva a ilegalidade do apontamento e a conseqüente declaração de inexigibilidade do título.

O dano moral é patente, uma vez que o indevido apontamento de título a protesto gera mácula à imagem da empresa e restrição ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 Ante o exposto, confirmo a medida de urgência e julgo procedente a ação, o que faço para declarar a inexigibilidade do título, cancelar definitivamente o protesto e condenar o réu à indenização pelos danos morais causados, no importe de R$ 3.000,00, corrigido da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da presente sentença.

 Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato de Protestos, determinando o cancelamento definitivo dos protestos. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

PRIC.

São Paulo, 02 de maio de 2012.
