

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022514-12.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos da Silva

Requerido:Supervisão Taubate Vistoria Veiculos Ltda





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ré foi devidamente citada e compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 32), mas sem a devida documentação necessária a sua representatividade processual. Cabia-lhe, por ocasião do referido ato, a juntada da carta de preposição ou, ao menos, o protesto por sua ulterior juntada. Depois de quase um mês é que providenciou o aporte do aludido documento. Fato este inconcebível.

Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor. Por conseguinte, tem-se que o demandante sofrera de fato um prejuízo de R$ 1.413,00 com as avarias de seu veículo e deixou de angariar também R$ 1.730,76, pelos dias em que deixou de laborar com seu bem.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ CARLOS DA SILVA em face de SUPERVISÃO TAUBATÉ VISTORIA VEÍCULOS LTDA., para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.413,00 ao autor, pelos danos de seu veículo, tal como de R$ 1.730,76, pelos lucros cessantes, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento ao autor.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
