

SENTENÇA

Processo nº:0022544-84.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA FRANCISCA ALVES DOS SANTOS
Requerido:TERESA NEUMA FERREIRA DE SOUZA


C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Francisca Alves dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer contra Teresa Neuma Ferreira de Souza, aduzindo ser vizinha da requerida; que ocupou a área de divisa do imóvel; que a requerida não levantou o muro divisório, porém instalou esgoto rente à sua parede, o qual ocasiona infiltração no banheiro, queda dos azulejos e umedecimento da parede e que parte das telhas do imóvel da requerida fica dentro de sua área de terreno, impedindo o acesso ao andar superior.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida regularize o telhado e o sistema de esgoto.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 15) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 21).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o telhado que cobre o imóvel da requerida invade área de propriedade da autora, impedindo a plena utilização do espaço, conforme fotografias de fls. 05/06.
É de se presumir também que há infiltração do esgoto que passa pelo imóvel da requerida no banheiro da autora, causando inúmeros danos no imóvel.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, regularize a disposição das telhas de seu imóvel, de forma que não invadam o imóvel da autora, e regularize o sistema de esgoto para não mais causar infiltrações, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por cada obrigação descumprida.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Anote-se no sistema o nome da defensora da autora para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
