

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0022097-49.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Donizetti Carvalho de Souza Ferreira Ligeiro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Donizetti Carvalho de Souza Ferreira Ligeiro em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo alegando ser irregular a autuação recebida por estacionar a menos de 5 metros do alinhamento da via transversal. Sustenta a falta de sinalização no solo e que a distância entre o seu veículo e a transversal era de 5,8 metros, conforme a medição que realizou após a lavratura da multa. Pede a anulação do auto de infração, o ressarcimento do respectivo valor pago e indenização por danos morais.
Citada, a Prefeitura do Municipio de São Paulo contestou o feito, alegando que a legislação de trânsito não determina a necessidade de sinalização no solo, ou a exigência de qualquer instrumento de medição para que fique demonstrada a falta cometida pelo autor, bastando a constatação do agente autuante. Sustentou que não houve qualquer ato lesivo que configurasse o dano moral alegado. Defendeu a legalidade da autuação.
Oportunizou-se réplica.
Houve pedido de produção de prova oral por ambas as partes e de prova pericial pelo autor.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Apenas para não passar à margem, as fotografias acostadas parecem suficientes e fidedignas à situação, muito mais do que insistir em ouvir a opinião pessoal de testemunha ou quiçá realizar perícia em local quando já movido o veículo.
Passo ao mérito.
Trata-se de ação que discute anulação de infração de trânsito.
O Código de Trânsito Brasileiro regula o trânsito de qualquer natureza nas vias terrestres em todo o território nacional, para tanto, dipõe sobre também sobre as infrações de trânsito. Em seu artigo 181, inciso I, dispõe que não é permitido estacionar nas esquinas e a menos de cinco metros do bordo do alinhamento da via transversal, a qual se qualifica em uma infração média sob a qual deveria incidir a penalidade de multa e o veículo na ocasião deve ser removido.
Diante dos elementos trazidos, pode-se observar pela foto apresentada à folha 46, tomando-se como parâmetro de medida a faixa de pedestre constante na imagem e observando-se que o veículo encontra-se próximo à esquina, é possível concluir que o veículo do autor encontrava-se há menos de cinco metros do bordo da linha transversal. Portanto, não se verifica irregularidade alguma, ou qualquer ilegalidade do ato praticado pelos agentes da ré.
Dessa forma, prejudicados os pedidos de indenização.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Donizetti Carvalho de Souza Ferreira Ligeiro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
