

SENTENÇA

Processo nº:0022154-04.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Alcides Canhoto e outros
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.
 
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

A preliminar de ausência de interesse de agir invade questão de mérito, devendo-se ponderar, ademais, que os próprios termos da contestação indicam que o pedido administrativo seria negado.

Da mesma maneira, registra-se que no tocante ao direito de pleitear indenizações referente a licenças não gozadas, tem início com o ato da inatividade, exoneração ou falecimento do servidor, ou seja seu desligamento da instituição pública.

Nesse sentido, os seguintes julgados:

"ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mantida a relação com a Administração, o Servidor Público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. 2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 693715/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, DJ de 03.04.2006).

No mérito, o pedido é procedente. 

Basta considerar unicamente que se a parte autora não gozou a licença-prêmio a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ele ao deixar de usufruir do benefício. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

E não há que se falar em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo requerente; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

?Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado? (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

 ?Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público.? (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).

?A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los? (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

De rigor, pois, o decreto da procedência do pedido. 

POR todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a Ré a pagar aos autores a importância total de R$ 128.110,98 (fls. 280 e 285/286), que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a Lei nº 11.960/09.

Fica declarada a natureza alimentar do crédito.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
