

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0022542-04.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adinalva Alves de Souza e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch







Vistos.



Adinalva Alves de Souza, Ana Jenn Mei Shu Azevedo, Andrea Maria Pereira Ribeiro, Fabiana Yabiku, Fernando Fernandes Bernardino, Helena Wendel Abramo, Jane Marin Afonso Peres Yoshioka, Laci Santos Miranda, Luzia Alves de Souza, Maria Elena Soares Parras Ropero, Octavio Mendes Mesquita Filho, RAQUEL SOBRAL MACHADO, Sandra Solange Freitas, Suzana de Mello Lima Russo, Terezinha Rosimeire Bento Gil Bueno, Valeria Pappalardo e Vera Lucia Pagano Aragona, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO em face da Municipalidade de São Paulo, na qual em síntese qualificam de ilegal a divulgação de seus vencimentos no site da requerida, posto que a medida não está prevista na Lei Municipal n.º 14.720/08 e no Decreto n.º 50.070/08, do que concluem a ocorrência de ofensa à privacidade, intimidade, imagem e sigilo de dados. Pedem, pois, provimento jurisdicional que garanta a exclusão da informação e indenização por danos morais.   A inicial veio acompanhada de documentos. (fls. 33/90)

A tutela Antecipada foi deferida. (fls. 92)

Citada , a ré apresentou contestação sustentando que a medida visa apenas assegurar a transparência e a publicidade dos atos e condutas dos agentes públicos (fls. 99/129). 

Houve réplica (fls. 134/154)

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, porque a solução do feito independe da produção de outras provas.

O fundamento constitucional republicano não empresta ao princípio da publicidade (art. 37, caput, da Constituição Federal) o alcance de justificar ato da administração que publica dados sobre os vencimentos dos servidores, individualizando-os, quantificando-os e veiculando-os por meios de comunicação, pois ele coexiste com o fundamento do Estado Democrático de Direito, que garante a privacidade das pessoas em geral (art. 5.º da Constituição Federal), do que o rendimento mensal constitui núcleo essencial.

O que o texto constitucional determina com vistas ao controle público da remuneração dos servidores é a publicação anual dos valores do subsídio e remuneração dos cargos e empregos públicos, conforme o disposto no art. 39, § 6.º, da Constituição Federal, providência de natureza diversa daquele efetivada pela administração, posto que não comporta a individualização e a quantificação havidas. 

A Lei Municipal n.º 14.720/08 e no Decreto n.º 50.070/08 não autorizam a medida, e assim não justificam o ato discutido nem mesmo sob o prisma da estreita legalidade administrativa. 

Portanto, tem-se como de fato indevida a publicidade aqui atacada.

Porém, a despeito da ilegalidade do ato, não há como reconhecer que há, presumidamente, dano moral a ser indenizado.
A inicial não indica nenhum fato concreto e específico que tenha ocorrido com cada um dos servidores em decorrência da divulgação de seus vencimentos.

Ainda que a ofensa ao direito à privacidade e à intimidade seja indenizável, conforme estabelece o art. 5º, inc. X, da Constituição Federal, este  prejuízo não pode ser presumido. Deve, portanto, a inicial descrever qual foi o prejuízo enfrentado concretamente pelo servidor e comprová-lo durante a instrução, conforme art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o que aqui não ocorreu.

Com estes fundamentos julgo parcialmente procedente a presente ação e o faço para reconhecer a ilegalidade da divulgação do nome dos autores com a respectiva vinculação aos vencimentos, determinando a exclusão do sítio da Internet, denominado ?De olho nas contas?, mantenho os efeitos da antecipação da tutela a fl. 92.

Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com suas despesas e verba honorária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2011
