

SENTENÇA

Processo nº:0022130-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Divineia Patricia Apolinario
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.


DIVINEIA PATRÍCIA APOLINÁRIO  moveu a presente ação de indenização por danos morais c.c. Obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela contra BANCO ABN AMARO REAL S/A, alegando, em resumo, que teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito devido a uma dívida com o requerido na importância R$ 278,28 (duzentos e setenta e oito reais e vinte e oito centavos). Sustentou que desconhece a origem do débito, uma vez que não tem qualquer relação comercial com o banco réu. Pediu a antecipação da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros do SERASA, bem como a procedência da ação para declarar a dívida inexistente, bem como condenar o requerido ao pagamento de danos morais.

A antecipação da tutela foi indeferida às fls. 19.

Devidamente citado por carta (fls. 23), o requerido apresentou contestação (fls 26/40) alegando, em preliminar, a inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alegou que a requerente tem outras negativações em seu nome além da dívida questionada, a qual teve origem do contrato de número 91988675. Sustentou que a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito constitui exercício regular de direito. Alegou a inexistência de danos morais e impugnou o valor pleiteado a título de indenização. 
Houve réplica (fls. 48/50).

Determinada especificação de provas (fls. 53), apenas o requerido se manifestou (fls. 56).

Intimado a apesentar o contrato que deu origem ao débito, o réu informou que não o localizara (fls. 65).

É o breve relatório.
DECIDO.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão do pedido das partes e por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

A autora afirma que não celebrou contrato algum com o réu.

O réu não juntou aos autos instrumento por ela assinado, limitando-se a afirma que não o localizara.

Ora, como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tem como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência de contrato assinado pela autora, apresentando-o nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.

Não há dúvida, tampouco, de que teve constrangimento que não se confunde com mero aborrecimento ao ver-se como devedora e, ainda, sentir-se impotente diante da inércia do agente financeiro em resolver a questão. Além do óbvio impacto negativo de ter seu nome indevidamente inserido no rol dos maus pagadores, situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre sua honestidade.

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber: 
CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM  DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei
Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 


Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).

Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, excessivo o pedido feito na inicial, visto que possuía a autora  outros apontamentos a seu nome, sendo mínimo o dano por mais uma inscrição.

Assim, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$2.000,00, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial para o fim condenar o réu ao pagamento à autora de R$ 2.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Por ser em maior parte sucumbente, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
