

SENTENÇA

Processo nº:0022834-23.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Adelmo Reis dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 715/09 ? Adelmo Reis dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 03.12.03 no trabalho de ajudante geral, com dano à sua coluna vertebral.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.



O perito, após cuidadosos exames, chegou à conclusão de que Adelmo sofreu acidente tipo lombalgia, que se cura sem sequelas, mediante medicação e repouso. 


Assim, segundo o médico oficial, o autor está apto ao trabalho sem ter de desenvolver maiores esforços, não estando pois permanentemente incapacitado.

É o que consta do laudo de fls. 65/67, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Adelmo Reis dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2011.
