

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022298-70.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Deborah Farini Sciamarella
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que é titular de linha de telefone móvel junto à empresa ré. Ao realizar viagem para o exterior, entrou em contato com a ré para a contratação de plano de roaming internacional de internet de 1MB, no valor de R$24,00. Seguindo orientações do atendente, imaginou que referida contratação seria suficiente para os fins pretendidos e que não haveria a cobrança de outros valores. Realizou viagem para outro país e utilizou-se do pacote contratado. No mês de outubro, recebeu a cobrança absurda da quantia de R$2.805,29, dos quais, R$2.653,40 pela utilização de internet no exterior. Tentou resolver a questão administrativamente, mas não teve sucesso. Diante do impasse de a ausência de solução para o problema, ajuizou esta demanda.
A ré formula proposta de acordo. Sustenta a legitimidade das cobranças realizadas, a inocorrência de dano moral. Além disso, impugnou o valor postulado pela autora.
A pretensão inicial da autora é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de acesso à internet oferecido e contratado, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange à utilização do serviço no exterior. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. Ao contrário, a gravação telefônica apresentada pela autora bem comprova que não foram prestadas informações adequadas sobre o serviço contratado, em especial, sobre a insuficiência do plano e o valor cobrado pelo uso supostamente excedente. 
Ao contrário. A autora sustenta ter sido orientada da suficiência do pacote de dados contratados para uso no exterior, afirmação que não foi impugnada ou infirmada pela ré.
Inexistindo, assim, qualquer prova de que a ré enviou e/ou prestou corretas informações, o débito deve ser declarado inexigível. 
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do inadimplemento contratual não se presume. Não é possível assumir como verdadeira a alegação da autora de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o valor de R$2.653,40, relacionado às cobranças pela utilização de sistema de acesso de dados no exterior (TIM Connect Fast em Roaming Internacional), assim como eventuais juros e multa. A ré deverá emitir nova fatura, com a exclusão desses valores, com o prazo de pagamento de no mínimo dez dias, autorizada apenas a correção monetária dos valores.
A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, pena de nada mais poder ser cobrado da autora com relação à conta em questão. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
