

C O N C L U S Ã O

Em  14 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, Vincenzo Bruno Formica Filho,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0022217-85.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilcilene Fernandes Costa Varella
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Gilcilene Fernandes Costa Varella propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco Bradesco s.a.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pelo réu. Aduz que o débito foi pago em cumprimento de acordo para quitação de débitos. Pede a declaração de inexistência dos débitos e condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/13).
Emenda à petição inicial a fls.24.
Houve deferimento de tutela antecipada a fls.25/26.
O réu contestou a demanda, confirmando a inscrição desabonadora, negando, contudo, haver razão para a indenização de dano moral, pois tudo não passou de mero aborrecimento. Impugna, ainda,  valor pleiteado a esse título (fls.39/57).
Réplica a fls.63/64.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se o réu cobra um crédito contra o autor, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil) ou testemunhal da contratação verbal.
Quanto à nota promissória protestada, o réu não comprovou sua origem, não se desincumbindo de seu ônus.
Quanto às parcelas do acordo, os documentos trazidos a fls.17/18 confirmam as alegações da autora no sentido que tenha havido adimplemento do débito.
É certo que alguns pagamentos foram extemporâneos, mas o réu não os recusou no momento oportuno.
Portanto, a demanda declaratória de inexistência de débito é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pelo réu. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pelo próprio réu, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento. A decisão de inscrever o nome do autor foi do réu.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$2.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Gilcilene Fernandes Costa Varella contra Banco Bradesco s.a. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$140,00 e de R$1.501,00, e para condenar o réu ao pagamento de R$2.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (2.2.09), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
