

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0022033-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:ST Serviços e Soluções de Negocios Ltda.
Requerido:Ariovaldo Silva Neto



VISTOS.

ST SERVIÇOS E SOLUÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA ajuizou a presente ação de indenização por benfeitorias c/c cobrança de garantia locatícia em face de ARIOVALDO SILVA NETO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com o requerido um contrato de locação de um imóvel comercial, situado nesta Capital, pelo período de doze meses, com início em 12 de abril de 2008 e término em 11 de abril de 2009, o qual foi aditado por escrito por mais um período de doze meses, avençado que o locatário deveria comunicar com antecedência de 30 dias a entrega antecipada. Como garantia da locação, depositou em favor do réu, locador, a quantia de R$ 3.600,00, equivalentes a três aluguéis, a qual deveria ser devolvida, devidamente atualizada, quando do término da locação e efetiva entrega das chaves. Durante a locação, verificou diversos problemas no imóvel, que motivaram a realização de alguns reparos, tais como pintura, troca de portas, avarias na rede hidráulica, troca de pisos, entre outros indispensáveis à utilização do bem. Findo o contrato, com a entrega das chaves no mês de março, o requerido não procedeu à vistoria no imóvel, conforme estipulado, nem devolveu a importância depositada como garantia da locação, e, para sua surpresa, no dia 10 de maio de 2010, a administradora Trade House, apresentou dois orçamentos realizados por empreiteiras, cobrando-lhe as despesas com material e mão-de-obra para a realização de obras no imóvel. Aduz ser indevida a cobrança efetuada pelo requerido, tanto mais que ele é quem deveria restituir a garantia da locação, pois entregou o imóvel em menores condições em que se apresentava quando do início da locação, realizando diversas benfeitorias necessárias a fim de evitar a deterioração, as quais somaram R$ 5.539,18, conforme recibos, notas fiscais e planilha exibidos. Nessas condições, requereu a citação do requerido e a procedência da ação, com a conseqüente condenação daquele no ressarcimento das benfeitorias realizadas, no montante de R$ 5.539,18 (cinco mil, quinhentos e trinta e nove reais e dezoito centavos), monetariamente corrigida do desembolso, além da devolução da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de garantia da locação, monetariamente corrigida do início da locação, em 12 de abril de 2008, e acrescida de juros desde a desocupação do imóvel, em 31 de março de 2010, bem como nas demais verbas da sucumbência.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citado (fls. 91), o requerido ofertou contestação (fls. 97/104), argüindo preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, por ter a locatária renunciado, de forma expressa, no item 05 do contrato, ao direito de retenção, assim como indenização por benfeitorias realizadas no imóvel, ainda que necessárias, em perfeita consonância com o disposto nos artigos 34, da Lei do Inquilinato, e 578, do Código Civil. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que a autora recebeu o imóvel em perfeitas condições e estado, conforme termo de vistoria, de modo que as benfeitorias por ela realizadas visaram atender às necessidades de suas próprias necessidades, daí que, em face do que ficou contratualmente convencionado, indevida a indenização pleiteada. Ademais, dos documentos juntados não se pode precisar que correspondem às citadas benfeitorias, considerando que alguns tem como endereço do comprador e entrega dos materiais em local diversos do imóvel locado e alguns referentes à Nova Odessa e Campinas, além de não com ter nenhuma informação do prestador do serviço. Por fim, sustenta a legitimidade da retenção da caução, na medida em que a autora negou-se em reparar os danos deixados no imóvel, e ainda se encontra inadimplente quanto aos dias de locação, multa proporcional e consumo de luz. Juntou documentos.
 Ofertou, ainda, ação reconvencional, pleiteando a condenação da autora-revonvinda no pagamento dos alugueres correspondentes aos dias finais da locação, multa proporcional dos meses restantes, consumo de luz e reparos no imóvel, conforme planilha trazida à colação, no valor de R$ 2.912,29 (dois mil, novecentos e doze reais e vinte e nove centavos), monetariamente corrigida e acrescida de juros, além das verbas da sucumbência, ao argumento de locou para a autora-reconvinda, para fins comerciais, o imóvel situado na Rua Traituba, 370, Bosque da Saúde, pelo prazo de doze meses, no período de 12 de abril de 2008 a 11 de abril de 2009, pelo aluguel mensal de R$ 1.200,00, mais os encargos correspondentes a imposto predial, taxas de água e luz e demais próprios do uso do imóvel, obrigando-se aquela a manter o imóvel nas boas condições em que o recebeu. Findo o primeiro período, as partes convencionaram pela prorrogação da locação por igual período, a partir de 25 de maio de 2009 a 24 de maio de 2010, mantidas as demais condições do contrato aditado. Ocorre que em 31 de março de 2010, por vontade única e exclusiva da reconvinda o contrato foi rescindido antecipadamente, mediante a entrega das chaves na sede da administradora da locação, sem que a locatária houvesse efetuado o pagamento da multa proporcional pelo tempo restante da locação, R$ 652,00, vinte dias de locação, no valor de R$ 869,33 e taxas de consumo de energia elétrica, no valor de R$ 55,74. Ademais, não entregou o imóvel nas condições em que o recebera, sendo constatado na vistoria final algumas danificações ao imóvel, de responsabilidade da autora. Diante disso, requereu a procedência da reconvenção, com a condenação da autora-reconvinda no pagamento do montante declinado, além das verbas da sucumbência (fls. 110/113). Juntou documentos.
 Réplica e contestação foram ofertadas pela autora-reconvinda, sustentando a intempestividade da contestação e reconvenção, além de defeito de representação processual, e falta de recolhimento de custas da reconvenção, postulando a extinção do pleito reconvencional, sem o conhecimento do mérito ou a improcedência desta.
 Nova manifestação do réu?reconvinte nos autos, com a juntada de documentos, vindo os autos conclusos para decisão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por benfeitorias realizadas em imóvel locado c/c cobrança de garantia de locação, contestado com pedido reconvencional.
  É caso de julgamento antecipado da lide, pois, embora a matéria versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
Aprecio, por primeiro, a preliminar de intempestividade da contestação e reconvenção, argüida pela autora-reconvinda, e o faço para acolhê-la.
Isso porque, efetivamente, o aviso de recebimento da carta-citação foi juntado aos autos em 21 de janeiro de 2011 (sexta-feira), de modo que, iniciada a contagem do prazo legal de resposta, de quinze dias, no primeiro dia útil seguinte, 24 de janeiro, tem-se que ele fluiu por inteiro em 07 de fevereiro de 2011, enquanto contestação e reconvenção foram protocolizadas em Juízo em 08 de fevereiro de 2012 (fls. 97 e 110), portanto, extemporaneamente.
Logo, de rigor o desentranhamento da contestação e da reconvenção juntada aos autos, com o conseqüente cancelamento da distribuição desta, que veio desprovida do preparo estabelecido pela Lei Estadual 11.608/2003, a teor do artigo 257, do Código de Processo Civil.
É certo que o réu-reconvinte postulou os benefícios da assistência judiciária gratuita.
  Porém, não comprovou a sua hipossuficiência, como seria de rigor, tratando-se de locador de imóvel comercial, com advogados constituídos e administradora de imóvel, de modo que seu pleito fica indeferido, afastada a presunção legal diante das circunstâncias dos autos.
Em que pese a intempestividade da contestação, que conduziria inevitavelmente ao reconhecimento da revelia, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, é de se deixar assente que, consoante entendimento jurisprudencial que se adota, ?O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados? (RSTJ 53/335), ainda mais quando se considera ?A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz? (STJ-4ª T, RSTJ 100/183).
Permanecerão nos autos, contudo, procuração ?ad judicia? e demais documentos juntados pelo requerido, que recebe o processo no estado em que se encontra, de acordo com o permissivo do artigo 322, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
No mais, infere-se dos documentos de fls. 13/22, que, através de contrato escrito celebrado em 11 de abril de 2008, as partes convencionaram a locação pelo requerido à autora do imóvel para fins comerciais situado na Rua Traituba, 370, Bosque da Saúde ? São Paulo, pelo aluguel mensal de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), para o período de 12 de abril de 2008 a 11 de abril de 2009, o qual foi aditado para mais um período de doze meses, de 25 de maio de 2009 a 24 de maio de 2010, permanecendo inalteradas todas as condições do contrato.
E, no que pertine à realização de benfeitorias, ficou expressamente avençado no contrato que ?O(s) LOCATÁRIO(S), salvo as obras que importem na segurança do imóvel, obriga(m)-se por todas as outras devendo trazer o imóvel locado em boas condições de higiene e limpeza e em perfeito estado de conservação e funcionamento, para assim restituí-los quando findo ou rescindido este contrato sem direito a obtenção ou indenização por quaisquer benfeitorias ainda que necessárias, as quais ficarão desde logo incorporadas ao imóvel? (cláusula 5).
Disso resulta firme a convicção de que a locatária, autora, renunciou ao seu direito de indenização por benfeitorias, o que é plenamente possível a teor do artigo 35 da Lei 8.245/91, conforme orientação jurisprudencial do STJ, consubstanciada na Súmula 335, com o seguinte verbete: ?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia a indenização das benfeitorias e ao direito de retenção?.
Em decorrência, dispensável prova sobre benfeitorias realizadas, consoante, aliás, a Súmula 15 do extinto 2º TASP.
Não bastasse, os documentos exibidos com a inicial não demonstram que orçamento e materiais adquiridos foram utilizados para a realização de benfeitorias ditas realizadas pela autora, mesmo porque não consta das notas e boletos encartados o endereço de entrega dos materiais adquiridos.
Nessas condições, inviável o pleito indenizatório.
Por outro lado, procede, em parte o pleito de ressarcimento da caução, face ao que estabelece a cláusula 13 do contrato, pois convencionaram as partes que a quantia correspondente a três vezes o valor do aluguel, dada em garantia da locação, seria devolvida devidamente corrigida pelo índice da poupança, por ocasião da efetiva entrega e recebimento das chaves, observadas as demais cláusulas e condições, inclusive aquela em que permite o locador descontar a multa contratual proporcional pela rescisão antecipada da locação, com a entrega das chaves em 31 de março de 2010 (R$ 652,00), restante da locação entre o vencimento do último aluguel pago e a efetiva desocupação, além do consumo de energia elétrica, tudo a ser apurado por simples cálculo em liquidação.
Diante do exposto, acolhida a preliminar de intempestividade da contestação e reconvenção, determina-se o desentranhamento destas e, pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que ST SERVIÇOS E SOLUÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA move a ARIOVALDO SILVA NETO, para, em decorrência, condenar o requerido a restituir à autora o valor da caução dada em garantia da locação, no valor de R$ 3.600,00, corrigida pelos índices da poupança, com dedução da multa contratual proporcional pela rescisão antecipada da locação (R$ 652,00), restante da locação não adimplida entre o vencimento do último aluguel pago e a efetiva desocupação, além do consumo de energia elétrica, tudo a ser apurado por simples cálculo em liquidação, estes monetariamente corrigidos do vencimento e acrescidos de juros de 1% ao mês.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes responderão, em proporção, pelo pagamento das custas e arcarão com os honorários de seus respectivos advogados (CPC, art. 21) e, pelos fundamentos alinhados, indefiro ao requerido os benefícios da assistência judiciária gratuita.
P. R. e I.
 São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


                         FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                  JUÍZA DE DIREITO
