

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0022219-28.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Celso Souza e Silva
Impugnado:Mordecai Shimshi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


CELSO SOUZA E SILVA promove impugnação ao pedido de benefício da justiça gratuita em face de MORDECAI SHIMSHI.

Alega, em apertada síntese, que o impugnado não faz jus ao benefício, uma vez que reside em imóvel de classe média alta, cujo condomínio é de R$ 800,00. Dessa forma, os rendimentos mensais por ele declarados, no valor de R$ 1.956,88, não devem ser a única fonte de renda do impugnado. Pleiteia a revogação do benefício.

O impugnado é intimado e apresenta resposta. Reitera sua impossibilidade de arcar com as custas processuais.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

A impugnação é improcedente.

Os benefícios da assistência judiciária são concedidos àqueles que alegarem insuficiência de recursos para o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.

No mesmo sentido, a Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso LXXIV, assegura a todos que comprovarem insuficiência de recursos a gratuidade na assistência jurídica.

Assim, o escopo constitucional e legal é justamente facilitar o acesso à justiça, garantindo que todos possam pleitear em juízo, sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Não há sentido, então, em se iniciar uma verdadeira dilação probatória, neste incidente, sobre a capacidade econômica do impugnado. Caberia ao impugnante trazer algum fato excepcional, que afastasse, de modo irrefutável, o direito à gratuidade.

Ao contrário, o impugnado é professor universitário e juntou seu comprovante de pagamento mensal, à fl. 23, apontando salário de R$ 1.956,88.

Note-se, por fim, que era ônus do impugnante afastar a presunção decorrente da declaração firmada pelo impugnado, o que poderia facilmente ter sido feito mediante a informação quanto a veículos dele ou outros sinais de riqueza.

Assim, não refutada a declaração, a gratuidade deve ser mantida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação e mantenho os benefícios da assistência judiciária concedidos ao impugnado, determinando o prosseguimento da ação principal.

Certifique-se o desfecho nos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
