

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022515-94.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samuel Jose da Silva
Requerido:Ativos S.a. Cia. Securit Cred Financ

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso que as partes não possuem relação jurídica apta a legitimar a cobrança.
Demais, tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica, competia à ré comprovar de forma inconteste a existência de relação contratual com o autor que pudesse legitimar a inscrição do nome deste nos cadastros de restrição ao crédito, cuja prova de inscrição se encontra a fls.11.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, a requerida assume os riscos do negócio e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais da ré. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratado como se devedor fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexigibilidade dos débitos levados a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e de quaisquer outros atrelados aos contratos objeto da lide, bem como condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/08/13.



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 336,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,               (Daniela), Escrevente, subscr.
