

SENTENÇA

Processo nº:0022620-57.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:David Vitorino do Nascimento e outro
Requerido:Condomínio Edificio Irmãos Mitri



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante da notícia do integral pagamento da dívida (fl. 196), JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. Certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
