

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022518-55.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliete Alves Ribeiro, CPF 014.168.418-65  RG 10.145.727-3
Requerente:Alexandre Barros de Oliveira  CPF 092.078.068-78  RG 21.106.591-2
Requerido:Geisa Maria Piccinin  CPF 328.603.708-70  RG 27.129.601-x
Data da audiência:29/04/2013 às 15:30h




Aos 29 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação da ré: a culpa pelo evento é do condutor do veículo da autora, uma vez que eu estava na segunda faixa e ele estava à minha esquerda, momento em que entrou na minha faixa para poder entrar na Avenida Santos Dumond. Eu estava seguindo para entrar na próxima saída que é a Avenida Olavo Fontoura. Não é verdade que eu estava do lado esquerdo e tentei entrar na faixa dele. A improcedência da ação. Pelo MM Juiz foi dito que excluía Alexandre Barros de Oliveira do polo ativo da demanda uma vez que o veículo está em nome de sua esposa, Eliete, e ele não demonstrou ter custeado o conserto do bem, sendo parte ilegítima nos termos do art. 267, VI do CPC. Em seguida, pelo MM Juiz foi dito que ouviria Alexandre como informante do Juízo para esclarecimento do ocorrido: MM Juiz, na data dos fatos, eu seguia pela rotatória da Praça Campo de Bagatelle, pela terceira faixa de quem analisa do ponto externo da rotatória para a rotatória, a qual reconheço na foto que tem sinalização que permite seguir em frente e entrar à direita, quando a ré seguia com seu veículo pela segunda faixa e tencionando seguir na continuidade da rotatória, acabou invadindo a minha faixa e batendo no meu veículo. Na ocasião ela estava dirigindo ou descalça ou com sandália Havaiana, uma vez que desceu do veículo usando sandália Havaiana. A culpa do acidente é dela porque tentou entrar à esquerda quando a sua faixa impunha à ela entrar necessariamente à direita. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Julio Sebastião Bispo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos eu seguia junto com a ré e na condição de passageiro. Na oportunidade, ela vinha pela faixa central que permitia entrar à direita na Avenida Santos Dumont ou seguir em frente para entrar depois da Avenida Olavo Fontoura. O autor seguia com o seu veículo pela faixa da esquerda, a qual só permite ir em frente, momento em que cortou a nossa frente para entrar na Avenida Santos Dumont. Em razão disso, acabou batendo no nosso veículo e nos levando junto para a Avenida Santos Dumont. Após os fatos, o autor se alterou e quis brigar comigo, mas eu não dei importância. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é IMPROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, não tenho condiçoes de estabelecer qual dos condutores foi o culpado pelo acidente. Em face das peculiaridades do local e da forma como ocorreu o evento, as duas versões são defensáveis e não há um elemento de convicção externo que possa solucionar o impasse. A única testemunha ouvida, a qual depôs em favor da ré, demonstrou que houve uma animosidade entre ela e o condutor do veículo da autora, que retira a credibilidade da testemunha para servir como elemento de convicção isento nos autos. Não sendo possível estabelecer qual das partes foi culpada pelo evento, cada uma responderá pelos seus danos, decorrendo disso a improcedência da demanda. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):






Requerente(s):






Requerido(s):
