

DESPACHO
Processo:0022286-71.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leda Tzirnazoglou da Rosa
Requerido:Net São Paulo LTDA

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Ajuizou a autora esta demanda para buscar devolução de valores pagos a maior pelo pacote de serviços contratado junto a ré, readequação de valores cobrados atualmente e danos morais.
Em defesa, alega a ré, resumidamente, que o vínculo com a autora constitui um contrato novo e que não havia contrato anterior cuja titularidade tivesse sido migrada, bem como que as cobranças estão de acordo com os serviços utilizados, não havendo conduta ilícita a justificar indenização material e moral, porém razão não lhe assiste.
Há verossimilhança nas alegações da exordial (especialmente pelos documentos juntados às fls.106/159), o que impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C.
Desta forma, de rigor o ressarcimento dos valores pagos a mais, a obrigação de cobrar os valores informados à autora pelos serviços de tv e internet, fls.11, e a abstenção de cobrança de franquia no serviço de telefone.
Apenas não procede a devolução em dobro dos valores pagos, pois presente a hipótese de engano justificável face a controvérsia das cobranças.

Devidos também são os danos morais, pois a autora busca há mais de ano a regularização das cobranças dos serviços cuja causa são as falhas sistêmicas da ré, o que extrapola o âmbito de mero aborrecimento.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para:

1obrigar a ré a cobrar da autora pelos serviços de tv e internet atualmente contratados a quantia de R$ 40,10 e R$ 59,90, respectivamente, permitidos os reajustes contratualmente previstos, sob pena de multa de R$ 100,00 por cada cobrança em desacordo com esta decisão;
2impor à ré a obrigação de abstenção de cobrar valores a título de franquia no serviço de telefonia, sob pena de multa de R$ 100,00 por cada cobrança; 
3condenar a ré à restituição simples dos valores pagos por franquia do telefone e valores pagos a maior pelos serviços de tv e internet desde janeiro de 2011 até o momento com correção monetária desde as datas dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, cujas somas serão apuradas por ocasião da execução, facultando-se à ré a compensação de tais valores com as contas de consumo vincendas;
4pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;

Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.  30/10/13





            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 196,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
