

SENTENÇA

Processo nº:0022047-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Autor:Bruno Cestari Rocha Ferreira
RésLiderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda e Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda.
CONCLUSÃO
Em   09  de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida e de reparação de danos morais. Alega o autor que seu nome foi apontado, em órgão de proteção ao crédito, como devedor, após pagamento de dívida, o que causou-lhe abalo de crédito e por isso pede indenização por dano moral em montante não inferior a 20 salários mínimos.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 27. 
A ré Zanc contestou a fls. 36/50, alegando sua ilegitimidade passiva, a inexistência de conduta ilícita de sua parte e a ausência de dano moral.
A ré Liderprime, em contestação de fls. 80/86, alegou que o pagamento da dívida não foi integral, os valores cobrados são devidos, a anotação em entidade de proteção de crédito configura exercício regular de direito, não há prova do dano moral e, em caso de condenação, a fixação do "quantum" indenizatório deve ter caráter exclusivamente compensatório.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
De início, reconheço a ilegitimidade passiva da Zanc, pois não é credora nem apontou o autor nos órgãos de proteção ao crédito. A Zanc atuou apenas como mandatária da Liderprime na cobrança do autor. Quem era credora e apontou o nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito foi a Liderprime. Portanto, cabe exclusivamente a ela responder à demanda declaratória de inexigibilidade de dívida e ao pedido de indenização.
Quanto à Liderprime, recebeu o valor devido (fls. 12/14) e ainda assim manteve o nome do autor como devedor, em entidade de proteção ao crédito (fls.15). Alegou em contestação que o pagamento da dívida não foi integral e que a inscrição foi regular, mas não comprovou que havia saldo devedor não liquidado pelo autor.
A indevida manutenção do nome do autor no órgão de proteção ao crédito sugere impontualidade e desonestidade, causando abalo de crédito. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Portanto, quem deu causa ao abalo de crédito da autora foi a ré, que deverá indenizá-la. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. 
Ante o exposto: a) JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a Liderprime ao pagamento de R$ 6780,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir de agosto de 2013 (fls.15). A Liderprime arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). Mantenho a antecipação de tutela; b) JULGO EXTINTO o processo em relação à Zanc, por ilegtimidade passiva, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 5% sovre o valor atualizado da causa, remuneração compatível com a curta duração do processo, o valor envolvido e a natureza da causa.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
