

SENTENÇA

Processo nº:0022160-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aparecida Gomes dos Anjos e outro
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda - Marabraz

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alegam os autores que adquiriram da empresa ré um produto, mas que foi enviado outro diverso. Afirmam que tal produto foi trocado por outro, tendo os mesmos efetuado o pagamento da diferença. Alegam que este segundo produto trocado não tinha as características pretendidas, requerendo o cancelamento da compra, além de reparação por danos morais.
A ré, a seu turno, argumenta que os autores pretendiam o cancelamento da compra porque se arrependeram, mas que foi feito o estorno do valor pago, antes mesmo do ajuizamento da ação. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que restou incontroverso que os autores solicitaram o cancelamento da compra, já que a empresa ré não o nega em sua defesa.
Não bastasse, verifico que a ré efetuou o cancelamento da compra e já procedeu ao estorno do valor pago pelos autores, no cartão de crédito, em fevereiro de 2013, ou seja, anteriormente ao ajuizamento da ação.
Assim, não se vislumbra o defeito no serviço prestado pelo réu, vez que o mesmo atendeu ao pedido dos autores e estornou a quantia paga, antes mesmo do ajuizamento da presente demanda. 
Deste modo, o pedido de restituição da quantia paga não merece ser acolhido.
No mais, não há se falar em reparação por danos morais, vez que não configurada a falha no serviço prestado pelo réu, que prontamente atendeu ao pedido dos autores, cancelamento a compra e devolvendo o montante pago pelo produto.
Com efeito, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelo réu ou o defeito no serviço prestado, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por APARECIDA GOMES DOS ANJOS e CLAUDIO JULIO DE SOUZA em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA - MARABRAZ, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
