

SENTENÇA

Processo nº:0022425-08.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Margarete Barbosa
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora é filha solteira de policial militar falecido e alega que a SPPREV indevidamente cassou o benefício da pensão por morte que havia sido concedido. Requer, assim, a anulação do ato administrativo e o restabelecimento da pensão.

Com efeito, inexistente, no caso, a chamada prescrição administrativa. Não se desconhece que o prazo para a Fazenda Pública invalidar judicialmente os seus atos prescreve em cinco anos, contados da data do fato que os originarem, à semelhança da prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública, regulada pelo Decreto 20.910/32, bem como pelo Decreto-lei nº 4.597/42. Não obstante, no que tange à invalidação dos atos pela própria administração estadual, o artigo 10, inciso I, da Lei 10.177/98, estabelece prazo de dez anos, razão pela qual não se vislumbra ilegalidade no ato praticado pela impetrada, eis que entre a concessão e a cassação da pensão por morte da parte autora não transcorreu o lapso referido. 

Oportuno registrar que o Tribunal de Justiça de São Paulo já assentou a legalidade do prazo decenal, conforme se extrai do julgado que ora transcrevo: "Ato Administrativo - Invalidação - Pretensão da Fazenda Pública a que se invalide ato administrativo ocorrido há mais de vinte anos - Impossibilidade - Reconhecimento de prescrição que se impõe. Ocorrido o ato antes da edição da Lei Estadual nº 10.177/98, que instituiu, em seu art. 10, o prazo de dez anos para a Administração anular seus atos inválidos, diante da inexistência de regulamentação específica, tal ação deveria ser exercitada no prazo de cinco anos, por aplicação extensiva do disposto no Decreto nº 20.910/32 e Decreto-Lei 4.597/42, segundo o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante. Sentença mantida - Recurso desprovido." 

Hely Lopes Meirelles igualmente prelecionava que, na ausência de lei que estabeleça o prazo de prescrição administrativa, o prazo a ser adotado é o de "cinco anos, à semelhança da prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública (Dec. 20.910/32)", patenteando, pois, a possibilidade de que a administração crie um prazo distinto para rever os seus próprios atos. Denote-se, por derradeiro, que o artigo 60, da Lei 10.177/98, autoriza a cessação do benefício no curso do processo administrativo instaurado, afastando-se, pois, ilegalidade no corte prematuro da pensão, ainda que anterior à notificação do beneficiário, porquanto a medida tem por escopo a garantia do interesse público, evitando prejuízo ao erário. 
Como já afirmado nos autos, com o advento da Emenda Constitucional 20/98 e, por conseguinte, da Lei Federal 9.717/98 (que fixa as normas gerais para a organização e o funcionamento dos regimes de Previdência Social dos Servidores Públicos da União, dos Estados, Distrito Federal, Municípios e Militares), a Ré se viu impossibilitada de conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social. Aqui, não se olvide que a União tem competência para legislar sobre previdência social (artigo 24, parágrafo 1º da CF), estabelecendo normas gerais, que devem prevalecer sobre as estaduais e municipais. 
Nesse sentido é o art. 5º da Lei Federal n. 9.717/98: Art. 5º Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal. Ora, o RGPS (Lei Federal 8.213/91, artigo 16 inciso I) não prevê o pagamento de pensão por morte a segurados nas mesmas condições que a autora (filha solteira de policial militar). Com isso, é de todo evidente que a norma estadual que a concedia (artigo 8º da Lei Estadual nº 452/74), não foi recepcionada pelo texto constitucional. 
Nesse contexto, com a implementação da Lei 9.717, de 27 de novembro de 1998, que tira sua força do artigo 201, inciso V, da Constituição Federal, excluiu-se de concessão de benefício o previsto no artigo 8º, inciso III e IV, da Lei Estadual 452/74 assim como o artigo 152, § 1º e 2º, da Lei Estadual 180/78 para as filhas solteiras, viúvas ou desquitadas, e terceiros instituídos por ato de vontade. Frise-se que, uma vez constatada a inexistência de qualidade de beneficiária da pensão por morte da autora a administração deve suspender o pagamento do benefício sem qualquer formalidade especial, cabendo ao interessado, se o caso, impugnar a regularidade do ato, administrativa ou judicialmente. 

Não bastasse, considerando que o direito à pensão surge apenas com o falecimento do servidor (Súmula 340 do STJ: A lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado."), que ocorreu após referida alteração legislativa, não há que se falar em direito adquirido. Ainda que fosse devido o benefício à filha solteira de policial militar como pretendido na inicial (o que não se afirma), este direito não ser perpetua e poderia deixar de ser pago na hipótese de casamento, morte, etc; situações que afastariam a qualidade de beneficiária da pensão. Portanto, considerando que a relação jurídica estabelecida entre as partes é de trato sucessivo, entendo que a administração deva aferir, mês a mês, a qualidade de beneficiária do pensionista, sempre antes de efetuar o respectivo pagamento, e, uma vez constatada que a pessoa não ostenta a qualidade de beneficiária da pensão deixada pelo falecido, o responsável deverá suspender o respectivo pagamento sob pena de ser responsabilizado pela reparação do dano ao erário público. 
Nesse sentido já se pronunciou o C. Supremo Tribunal Federal: DECADÊNCIA - ATO ADMINISTRATIVO -  DESFAZIMENTO - APOSENTADORIA - INADEQUAÇÃO. O disposto no artigo 54 da Lei nº 9.784/99, a revelar o prazo de decadência para a Administração Pública rever os próprios atos, por pressupor situação jurídica constituída, não se aplica à aposentadoria, porque esta reclama atos seqüenciais. (STF. MS 28.604 DF, Primeira Turma do STF, Rel. MIN. MARCO AURÉLIO, 04/12/2012). O que ocorre no presente caso não é na invalidação do ato administrativo originário de concessão da pensão por morte (o que imporia a observância do prazo de 10 anos estabelecido na Lei Estadual nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual), mas apenas a constatação de que, na data da efetivação do ato administrativo consistente no pagamento, a beneficiária não mais apresenta referida qualidade. Barbara Simonetti Maculan, afirma que "A Administração Pública tem o dever de zelar pela legalidade, moralidade e eficiência de seus atos, condutas e decisões, bem como por sua adequação ao interesse público, e pode anulá-los se considerá-los ilegais ou imorais e revogá-los caso entenda que os mesmos são inoportunos e inconvenientes, independentemente da atuação do Poder Judiciário" (MORAES, ALEXANDRE. Direito Constitucional Administrativo. Ed. Atlas: São Paulo, 2002, p. 118-119). 
Mesma linha de pensamento que fora adotada pelo C. Supremo Tribunal Federal ao acolher a possibilidade de autotutela administrativa, zelando pela legalidade dos atos praticados, conforme se extrai da súmula 473: "A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial". Celso Antonio Bandeira de Mello leciona: "A convalidação é o suprimento da invalidade de um ato com efeitos retroativos. Este suprimento pode derivar de um ato da Administração ou de um ato do particular afetado pelo provimento viciado. Quando promana da Administração, esta corrige o defeito do primeiro ato mediante um segundo ato, o qual produz de forma consoante o Direito aquilo que dantes fora efetuado de modo dissonante com o Direito. Mas com uma particularidade: seu alcance específico consiste precisamente em ter efeito retroativo. O ato convalidador remete-se ao ato inválido para legitimar seus efeitos pretéritos. A providência corretamente tomada no presente tem o condão de valer para o passado. É claro, pois, que só pode haver convalidação quando o ato possa ser produzido validamente no presente. Importa que o vício não seja de molde a impedir a reprodução válida do ato. Só são convalidáveis atos que poder ser legitimamente produzidos". (g.n.) (Curso de Direito Administrativo. 24ª Edição. São Paulo: Malheiros, 2007. p. 458/459) Mesmo que estabelecida a premissa de que fora convalidado o ato administrativo ilegal que concedeu a pensão por morte à filha solteira do policial militar, em nome da segurança das relações jurídicas (o que não se afirma), tal convalidação não impediria que a administração aferisse, mês a mês e a partir do ato originário, a respectiva qualidade de benefíciária da pensão e deixasse de pagar o benefício a partir desta constatação (ex nunc). Por fim, RÉGIS FERNANDES DE OLIVEIRA nos traz que: "(...) com relação ao próprio Poder Público, temos, em princípio, que não há prazo para que se reconheça a invalidação de qualquer ato, pouco importando se nulo ou anulável. (...) Ao administrador cabe sempre reconhecer a nulidade de algum ato, desde que praticado com vício, bem como decretar-lhe a nulidade, já que qualquer deles é incompatível com a indisponibilidade do interesse público. (...) Mas não haverá nunca a prescrição. Para o particular, sim, pois assim o estabelece o sistema normativo. Para a Administração não. Caber-lhe-á, analisadas as circunstâncias fáticas, escolher se prefere a continuidade dos efeitos materiais do ato ou eliminá-lo. É juízo valorativo da autoridade administrativa, ocorrente por ocasião da decisão" (OLIVEIRA, Régis Fernandes. Ato administrativo. Ed. RT: São Paulo, 2001, p. 131-132). 
No mesmo sentido, ODETE MEDAUAR, que ao abordar o tema de ilegalidade dos atos administrativos, sustenta que: "Em matéria de anulação também aflora o problema do prazo de que dispõe o poder público para anular seu atos. No direito pátrio, em princípio, o ato administrativo ilegal pode ser anulado em qualquer época. Embora alguns considerem iníqua tal regra, pela pendência da situação, relembre-se que decorre do princípio da legalidade, consagrado pela Constituição Federal. Limitação temporal ao poder de anular deve estar previsto de modo explícito e não presumido ou deduzido de prazos prescricionais fixados para outros âmbitos. Entendimento diverso traz subjacente incentivo à prática de ilegalidade, ante a possibilidade de ser consolidada pela prescrição". (MEDAUAR, Odete. Direito Administrativo Moderno. Ed. RT: São Paulo, 2001, p. 187). Entendimento diverso imporia um dano permanente ao erário público em razão da ilegalidade do ato de concessão originário (ante a inexistência da qualidade de benefíciária da pensão por morte), com a qual o Poder Judiciário não pode se conformar.
No mais, tem-se que o artigo 8º, inciso III, da Lei 452/74, elenca como beneficiária da pensão por morte de militar a filha solteira, a menor de 25 anos, e/ou a filha inválida. Entretanto, é cediço que o artigo 5º, da Lei 9.717/98, com lastro na reforma previdenciária promovida pela EC 20/98, assim dispôs: "Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal." 

Portanto, a partir da edição da referida Lei 9.717/98, respeitado o direito já adquirido, não se mostra mais possível conceder-se aos servidores públicos benefícios não previstos no RGPS. E o referido dispositivo atinge diretamente a autora, na medida em que a filha solteira com idade superior a 18 anos não é prevista como dependente do segurado nas normas da Previdência Social. 

Com efeito, os incisos do artigo 16, da Lei 8.213/91, estabelecem como beneficiários obrigatórios os cônjuges, companheiros, filhos menores de idade ou incapazes e pais, com relação aos quais a dependência econômica é presumida, e como facultativos (instituídos) apenas os menores tutelados e os enteados, que são equiparados aos filhos, desde que comprovada a dependência econômica. Assim, em face do disposto no artigo 5º, da Lei 9.717/98, que suspendeu a eficácia do artigo 8º, inciso III, da Lei 452/74, a parte autora não poderá ostentar tal condição no regime de previdência pública estatal. Oportuno registrar que o(a) instituidor(a) da pensão perseguida pelo(a/s) autor(a/es) faleceu quando já se encontrava em vigor a Lei 9.717/98, e que na concessão do benefício previdenciário, a lei a ser observada é a vigente ao tempo do fato que lhe determinou a incidência, da qual decorreu a sua juridicização e conseqüente produção do direito subjetivo à percepção do benefício. 

Sobre o tema, oportuno trazer à colação o seguinte julgado: "APELAÇÕES - PENSÃO POR MORTE - CBPM - Filha de Policial Militar falecido - Negativa administrativa à concessão do pensionamento - Sentença de parcial procedência. LEI ESTADUAL 452/74 - Revogação pela EC 20/98 e pela Lei Federal 9.717/98 - Impossibilidade de concessão de benefício previdenciário a segurado de servidor público distinto dos previstos no Regime Geral da Previdência - Precedente desta Câmara. DIREITO ADQUIRIDO - Não vulneração - Autora que apenas ostentava expectativa de direito ao pensionamento por ocasião da morte de seu genitor. APELOS PROVIDOS." Ouso discordar do posicionamento que interpreta o artigo 5º, da Lei 9.717/98, como uma vedação expressa à benefícios tão somente, o que não implicaria na proibição de instituir diferentes beneficiários daqueles constantes da Lei 8.213/91. Entendo, com o devido respeito, que a vedação legal tem como escopo eliminar as diferenças existentes entre os diversos regimes de previdência, especialmente entre a pública e a privada, sendo que as mais recentes reformas constitucionais realizadas, que limitam os benefícios previdenciários públicos ao teto geral da previdência social e, por consequência, reduzem as contribuições do pessoal em atividade, são demonstrações cabais de que estas distinções não mais podem prevalecer, sob pena de um futuro colapso no regime de previdência pública, pela concessão de benefícios desprovida do indispensável custeio. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE e, conseqüentemente, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem condenação nas verbas sucumbenciais nos termos da Lei 9.099/95. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
