

Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de resolução contratual c.c. reintegração de posse e reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de MÁRIO CÉZAR BARCELLOS CARDOZO e de EDELITA SANTOS BARCELLOS CARDOSO.
A Autora, noticiando ter celebrado com os Réus contrato de compromisso de compra-e-venda tendo por objeto o imóvel que descreve, informa terem os compromissários-compradores deixado de pagar as parcelas convencionadas a partir de junho/1998, o que teria lhe causado prejuízos irreparáveis. Acrescentando informação de que os teria notificado sem sucesso para pagamento da dívida, requer então que, acolhida sua pretensão, seja declarada a resolução do contrato, com a reintegração do imóvel em sua posse e a condenação dos adquirentes ao pagamento das parcelas pagas, a título de indenização pelo tempo que usaram e dispuseram do bem.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Conforme já anunciado a fls. 57, a dívida está prescrita  o que impedira a Autora de obter a indenização pretendida a título de perdas e danos, ainda que mediante a perda das parcelas pagas pelos Réus (art. 206, § 3º, V, CPC). 
Mas não só a dívida: também o direito à resolução contratual está prescrito.
Vejamos.
O Código Civil/2002 entrou em vigor aos 11/1/2003.
O inadimplemento em que amparadas as pretensões deduzidas na inicial teve início em junho/98, segundo informa a própria Autora.
Na disciplina então vigente, o prazo prescricional relativo à espécie era de 20 anos (art. 177). 
Com o advento do novo diploma, passou a ser regido pela regra geral do artigo 205, do Código Civil - que o fixou em dez (10) anos.
Tem-se, dessa forma, nítida redução do prazo pela nova lei.
Da mesma forma, tem-se nítida a circunstância de que por ocasião da entrada em vigor do novo diploma haviam-se passado apenas 4 anos e meio desde o nascimento do direito - o que significa não haver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada (art. 2.028, CC).
Isso faz com que se aplique à hipótese a regra da lei nova - isto é, o prazo a ser considerado para a contagem da prescrição é mesmo de dez (10) anos.
Disso resulta que em junho/2008 operou-se a prescrição do direito da Autora de demandar qualquer direito decorrente da inadimplência invocada como causa de pedir.
Como a ação foi ajuizada aos 22/8/11 (fls. 2), não há como negar-se a perda desse direito.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Custas pela Autora.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
