

SENTENÇA

Processo nº:0022144-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Indenização por Dano Moral
Requerente:Núcleo de Inf. Coord. do Ponto BR - NIC.BR
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
1) Trata-se de ação cautelar. 

Alega a autora:
 
i) Pela Portaria Instrumental MC/CT 147/95, alterada pelo Decreto Presidencial 4829, de 03/09/2003, foi criado o Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.Br);
ii) Dentre as atribuições conferidas ao CGI.Br, está a execução do registro de nomes de domínio ".Br".
iii) O CGI.Br, em 05/12/2005, editou a Resolução nº 1/2005, atribuindo à autora a atividade de registro de nomes de domínio no ".br";
iv) O sistema para disponibilização de registro de domínio se dá no site "www.Registro.Br", que ganhou notoriedade nacional, fazendo com que a autora fosse conhecida tão somente pela expressão "Registro.Br";
v) Para o registro de nomes de domínio, qualquer interessado acessava o sistema da autora e pagava R$ 30,00 anuais, mediante a utilização de boleto bancário.
vi) Em razão de fraudes nesta modalidade de cobrança, a autora passou a usar carta de cobrança, porém algumas pessoas estão sendo vítimas de fraudes, recebendo boletos de cobrança encaminhadas por terceiros;
vii) Para identificar tais fraudadores e evitar que os recursos por eles obtidos indevidamente sejam dissipados, necessita a autora dos dados contidos nos boletos enviados pelo réu, relativos ao titular da carta bancária, razão pela qual ajuiza esta ação.
2) O réu foi citado e não contestou.
3) Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, de resto demonstrados documentalmente.
4) Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar ao réu: (a) o bloqueio da conta corrente em que são creditados os valores cobrados nos boletos de cobrança em que figura como cedente "RD ? Registro de Domínio"; (b) informe os dados de titularidade da conta corrente em que são creditados os valores cobrados nos boletos acima mencionados.
5) Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários de R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
         Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
