

SENTENÇA

Processo nº:0022850-44.2011.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Paulo André Ferraz Lopes
Embargado:Banco Itaú Unibanco S.A.








Trata-se de EMBARGOS À EXECUÇÃO entre as partes acima referidas, alegando-se, em síntese,   inexigibilidade do título e ilegalidade dos valores cobrados, em especial por ser ilegal a cobrança de juros capitalizados, devendo ser trocados por juros simples.
Há pedido de devolução em dobro e condenação do embargado ao pagamento de indenização por danos morais.
Os EMBARGOS foram recebidos SEM a suspensão da execução (fls. 89).
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Carência de ação ? pedidos de CONDENAÇÃO do embargado à devolução em dobro e CONDENAÇÃO à indenização por danos morais: Os pedidos condenatórios formulados pela parte embargante em face da parte embargada-exequente, com exceção da verba sucumbencial, não se comportam na via estreita dos EMBARGOS DE DEVEDOR,  que têm apenas caráter desconstitutivo do débito cobrado em execução aparelhada.
Por isso, reconhece-se carência dos EMBARGOS DE DEVEDOR quanto à pretensão condenatória por danos morais e devolução em dobro, por inadequação da via eleita (art. 267, inciso VI, do CPC), impondo-se a extinção dos EMBARGOS DE DEVEDOR neste ponto, sem resolução do mérito.

Legitimação passiva do embargante PAULO ANDRÉ FERRAZ LOPES para execução:
É descabida a alegação de que a execução não possa se voltar contra o patrimônio de PAULO ANDRÉ FERRAZ LOPES, ao argumento de que, quando assinada a CÉDULA DE CRÉDITO  executada, não fizesse mais parte do quadro societário da co-executada TEMPLO CHOPP CHOPERIA LTDA-EPP. 
Isto porque PAULO ANDRÉ FERRAZ LOPES concedeu garantia fidejussória ao adimplemento das obrigações da pessoa jurídica referida em caráter solidário, conforme consta expressamente do instrumento de fls. 30/31 ? Cláusula 7, garantia esta que não é condicional, isto é, não depende de ser o garantidor sócio da pessoa jurídica.
Tal garantia, como obrigação acessória que é, tem vigência até o cumprimento integral das obrigações pactuadas, inclusive em se tratando de contrato com renovação automática.
Não colhem, por isso, os pleitos do embargante PAULO ANDRÉ, seja no sentido de determinar-se a exibição de contratos societários, seja para reconhecer sua irresponsabilidade quanto à dívida cobrada em execução.

Do título executivo e da cobrança: O título é líquido e certo, cuidando-se de CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO, prevista na Lei nº 10.931/2004, resultante da conversão da Medida Provisória nº 2.160-25/2001, sendo que a parte embargante não nega ter se utilizado do crédito fornecido pelo banco embargado, na forma do demonstrativo que instrui a execução, o que justifica a cobrança da respectiva dívida, nada havendo de irregular, vez que observa o pactuado entre as partes.
Por outro lado, não se vislumbra ilegalidade nos encargos cobrados, como a seguir demonstrado.
Não há como ser reconhecida a alegada nulidade da contratação, pois as vicissitudes que atingiram a parte embargante não retiraram sua vontade livre e consciente de contratar. Também é inviável a anulação de negócio jurídico "incidenter tantum", sem demanda própria para tal fim.
A limitação dos juros prevista constitucionalmente e a legalidade dos índices aplicados é matéria exclusivamente de Direito.
Os embargos são genéricos, impugnando genericamente os encargos cobrados. 
Não obstante a alegação de que se trate de simulação para mascarar ou "maquiar"* operações de crédito ou valores anteriores (*sic ? fl. 05),  não há correlação de tal cobrança com o contrato anexado (fls. 30/32), tampouco com o demonstrativo que fundamenta a execução (fls. 33/76), pois o que se tem é contrato de abertura de crédito em conta corrente (fls. 30),  concluindo-se tratar de alegação genérica e desprovida de fundamento. Sequer se aponta o índice em desacordo com o contrato, quanto foi cobrado e quanto deveria ser cobrado em seu lugar. 
De se lembrar que cálculos se combatem com cálculos, ao passo que a parte embargante sequer anexou os seus para sustentar, ainda que minimamente, para apontar quanto seria devido (art. 739-A, §5º, CPC).
Neste contexto, não se justifica a realização de prova pericial, por falta de balizas objetivas, neste particular, não tendo a parte embargante cumprido, neste particular o disposto no art. 739-A, §5º, do CPC.
A alegação de prática de juros extorsivos pelos bancos e cobrança de taxas abusivas tornou-se um lugar comum, sem suporte de demonstração fática, a exemplo das alegadas coações. Evidentemente, nada disso foi lembrado pela parte requerida no momento de tomar e utilizar o crédito, que agora procura contestar, após celebrar livre e espontaneamente o contrato de abertura de crédito em conta corrente ? (contrato anexado ? fls. 30/32).
Os contratos bancários têm por objeto a concessão de empréstimo de dinheiro pelas instituições financeiras, autorizadas pelo Poder Público a opera nesse setor da economia. Ressalte-se, desde logo, que os contratos bancários, em suas múltiplas formas, em nada se diferenciam dos demais contratos comerciais, colocando-se ao abrigo da teoria geral dos contratos, no âmbito dos princípios que a norteiam. Entre esses princípios, releva-se o da autonomia da vontade e o da vinculação das obrigações assumidas, segundo a conhecida fórmula ?o contrato faz lei entre as partes?, ou ainda, na formulação do antigo direito romano, ?pacta sunt servanda?.
Assim, para a revisão de qualquer de suas cláusulas, ao argumento de excessiva onerosidade, demonstra-se oportuno lembrar que tal deve ocorrer da imprevisão dos fatores supervenientes e nunca de elementos presentes na celebração do contrato, pois, se assim fosse, não se poderia falar em imprevisão, pois estaria caracterizada uma ?contradictio in terminis?.
A situação econômica desfavorável que tenha atingido a parte devedora não interfere no cumprimento das obrigações contratuais legitimamente assumidas. Tantas são as ações ajuizadas, semelhantes à presente, que várias das matérias levantadas são objeto de súmulas dos Egrégios Tribunais Superiores. 
Como se sabe, a atividade bancária no país é regulamentada pela Lei nº 4.595/64, que permite a livre pactuação dos juros, em conformidade com as regras de mercado, pois, no sistema capitalista, onde predomina livre iniciativa, a moeda é negociada nos mesmos padrões que outras mercadorias, sujeitando-se às mesmas regras mercadológicas.

Revogação da Lei de Reforma Bancária pelo Novo Código Civil: O Código Civil de 2002 NÃO REVOGOU a Lei nº 4.595/64,  já que aquele se trata de lei geral, e esta, de lei especial, que disciplina regime jurídico especial. Por outro lado, o Código Civil de 2002 não regulamenta a atividade bancária no país, a sua forma de controle, etc. O regramento invocado ? art. 591, do Código Civil ? é inaplicável aos contratos bancários e aos títulos com leis próprias, como é o caso da CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO (Lei 10.931/2004).
Daí ainda prevalecer o entendimento antigo da Súmula nº 596, do E. Supremo Tribunal Federal:
596 ? As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.
Acrescente-se que, normalmente, as taxas de juros são pré-definidas nos contratos, não podendo a parte mutuária/creditada alegar ignorância. Válida, portanto, a aplicação da correção monetária, segundo os índices contratados e apontados expressamente na execução ora embargada, sendo certo que a impugnação genérica da parte devedora não pode ser acolhida, justamente por não apontar onde está o equívoco de índice, tratando-se de mera retórica sem fundamentação concreta.
Por outro lado, não se vislumbra ilegalidade nos encargos cobrados, como a seguir demonstrado.

Capitalização de Juros e Cédula de Crédito Bancário ? Lei 10.931/2004:Sem razão a parte embargante, quanto às razões de impugnação dos encargos cobrados.
A Lei 10.931/2004, que dispõe sobre a CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO, que instrui e fundamenta a cobrança, prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros: 

?Art. 28 - A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta-corrente, elaborados conforme previsto no parágrafo segundo.
Parágrafo primeiro - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;?
(Grifou-se)
Assim, não há infração legal na cobrança de juros capitalizados, que são permitidos pela  Lei 10.931/2004.
Não há falar-se em limitação dos juros à TAXA SELIC, que não tem a finalidade de juros remuneratórios e tampouco substitui os juros moratórios, no caso de CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO, valendo as taxas pactuadas pelas partes.
Também descabida a  invocação do art. 192, §3º, da Constituição Federal, para limitação dos juros reais, sendo que tal dispositivo constitucional foi revogado pelo Congresso Nacional, através da Emenda Constitucional nº 40 de 29.05.2003, que houve por bem revogar a disposição do §3º, do art. 192, da Constituição da República, excluindo a limitação constitucional dos juros da Carta Magna, o que acabou por colocar de vez, uma pá de cal sobre a discussão.
Neste sentido, não há violação à lei, que prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros,  quando convencionados, sendo improcedentes a impugnação de sua ocorrência, suscitada pela parte embargante. A respeito, o seguinte julgado:

EMBARGOS À EXECUÇÃO - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência de cerceamento do direito de defesa - Cobrança de correção monetária e juros capitalizados mês a mês - Possibilidade desde que pactuados.
1 - Quando a questão versada nos autos dispensar a produção de provas em audiência de instrução e julgamento, por tratar-se de matéria unicamente de direito, não constitui cerceamento do direito de defesa o julgamento antecipado da lide.
2 - Possível a cobrança de correção monetária e juros capitalizados mês a mês, desde que avençados no contrato, pois a correção monetária apenas atualiza o valor do dinheiro e a legislação ordinária não veda a prática da capitalização dos juros, em respeito a autonomia da vontade das partes (Súmula nº 93 do STJ).
3 - A taxa de juros nas operações financeiras é aquela contratada pelas partes, eis que os juros reais de que trata o artigo 192, parágrafo terceiro da CF ainda carece de regulamentação por norma infraconstitucional. Apelação conhecida mas desprovida.
(TJGO - Ap. Civ. nº 38.021 - Goiânia - 2ª Câm. - Rel. Des. Noé Gonçalves Ferreira - J. 12.12.95 - DJ 27.12.95).
No que se refere à comissão de permanência, pode ser a mesma cobrada, em razão dos prejuízos sofridos pela instituição financeira pelo não pagamento da dívida, independentemente da cobrança da correção monetária.  De se lembrar que a correção monetária não é acréscimo, mas mera reposição do poder aquisitivo da moeda, face a inflação. Improcede, por isso, o inconformismo da parte embargante também neste particular.
Por fim, de se apontar que em não há qualquer nulidade na dívida, uma vez que a parte embargante não nega a recepção do crédito e aplica-se, no caso, o princípio da autonomia da vontade, ao concordar com a pactuação, subscrevendo-se a CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO.

Juros moratórios com Juros remuneratórios:  Ambas as espécies de juros podem ser computadas, cumulativamente,  já que têm os juros natureza jurídica diversa. Os juros remuneratórios são devidos, em razão da própria natureza da operação de concessão de crédito, versada nos autos, sem os quais a operação de financiamento ou concessão de crédito não existiria e não seria praticada pelas instituições financeiras.
É da essência dos contratos de abertura de crédito ou financiamento a remuneração do capital mutuado, para o que se utiliza a taxa de juros remuneratórios, estipulada no contrato celebrado entre as partes.
Considerando o principal do empréstimo contratual bancário, os juros convencionados durante o curso do contrato são os chamados remuneratórios, correspondendo à remuneração pelo capital aplicado nos empréstimos, negócio realizado pelas instituições financeiras. Livre é sua fixação.
Vencido o contrato, fixa-se o saldo negativo, caracterizado como principal em débito.
Esse principal, inflacionado pela pequena, mas constante desvalorização da moeda, sofre automaticamente a incidência da correção monetária, nos termos da lei nº 6.899, de 08.04.81.?
Quanto aos juros moratórios, seu fato gerador é a inadimplência da parte devedora e só incidem em caso de mora caracterizada, como ocorre no presente caso.
Quanto à cumulação de ambas as taxas, já decidiu o C. STJ:
Fonte - DJ DATA:30/10/2000 PG:00161
Relator - Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA 
COMERCIAL. BANCÁRIO. CDBS PÓS-FIXADOS. CUMULAÇÃO DE JUROS MORATÓRIOS E REMUNERATÓRIOS APÓS O VENCIMENTO. IMPOSSIBILIDADE SEM PRÉVIA PACTUAÇÃO. CC, ART. 1061. ORIENTAÇÃO DA CORTE. RECURSO DESACOLHIDO.
I - Em contratos de aplicação financeira em CDBs é possível a incidência de juros moratórios e remuneratórios, cumulativamente, se no contrato houver pactuação expressa nesse sentido.
II - Essa mesma orientação, segundo precedentes da Corte, tem sido observada em relação a outros contratos bancários, a exemplo de financiamento e abertura de crédito. 
Julgado em 04/04/2000 -  Orgão Julgador ? STJ T4 - QUARTA TURMA

No caso dos autos, tais taxas são expressamente pactuadas, como aliás previsto no campo ?TAXA de JUROS? previstas às fls. 30 do contrato (item 1.8), e sua cumulação com a taxa de juros moratórios (Cláusula 10, fls. 31).
Ou seja, ambas as taxas de juros podem coexistir, pois têm fundamento jurídico diverso e previsão contratual expressa, nada havendo de ilegal a respeito. 

Escolha da taxa de juros: descabe à parte devedora a escolha de taxa de juros, pois isto viola a boa-fé objetiva, não podendo ela escolher a taxa de juros que pretende ver aplicada. Não se afigura potestatividade, ao passo que a parte devedora não se insurgiu contra o contrato quando recebeu o empréstimo sob as condições propostas pela instituição financeira, não podendo, agora que está inadimplente, buscar revisar o contrato e escolher a taxa de juros e os encargos que entender melhores.

Simulação e Revisão de contrato: Incompatível logicamente invocar-se suposta simulação para embasar o pedido de revisão judicial: só se revisa negócio jurídico válido; a simulação, conforme o Código Civil de 2002, é causa de nulidade absoluta, o que fulmina "ab ovo" a contratação, afastando os seus efeitos e impedindo a sua revisão judicial.
Por outro lado, sequer se apontou o que se simulou e qual era o negócio jurídico verdadeiro que se escondeu por trás do negócio supostamente simulado.
Descabido, portanto, o pleito revisional e inaplicável o art. 167, do Código Civil para tal finalidade.

Juros apenas a partir da citação:Os juros são devidos desde o inadimplemento da obrigação, na forma do art. 397, ?caput?, do Código Civil e não a partir da citação.  O art. 405, do Código Civil  - juros a partir da citação ? aplica-se apenas em caso de não haver termo específico para o início dos consectários da mora, o que não ocorre no presente caso, que se trata de inadimplemento de pagamento de dívida positiva e líquida (art. 397, ?caput?, Código Civil).

Dificuldades financeiras: Dificuldades financeiras e pessoais não afastam o dever de pagamento das obrigações contraídas, não consistindo hipóteses de remissão legal.

Dignidade da Pessoa Humana, Função Social do Contrato e Enriquecimento sem Causa: A função social do banco é conceder crédito. Os contratos firmados não violam a função social da concessão de crédito e como já apontado acima, a impugnação da parte mutuária quanto às cláusulas que prevêem capitalização de juros,  não se vislumbrando qualquer violação de normas de ordem pública, dentre as quais o Código de Defesa do Consumidor.
Descabida a invocação do princípio da dignidade humana, considerando que esta dignidade nem de longe é maculada pela cobrança oriunda do contrato, especialmente porque não se discutem valores inerentes à saúde, à liberdade ou à integridade física, versando a lide exclusivamente sobre contrato bancário .
Enriquecimento sem causa, nestes casos, será o da parte devedora, que tomou o empréstimo/ obteve o crédito e não pagou.

Lesão: Não pode ser reconhecida lesão, porquanto a avença firmada entre as partes é bilateral e comutativa  e os requisitos da lesão não se encontram presentes para seu reconhecimento.

Código do Consumidor e contrato de adesão: Como já apontado acima, nenhuma das supostas ilegalidades ou inconstitucionalidades foi lembrada pela parte devedora no momento de tomar e utilizar o crédito, que agora procura contestar, após celebrar livre e espontaneamente o contrato de empréstimo.
O caráter adesivo do contrato firmado não implica em nulidade da avença, havendo vontade livre e consciente da parte devedora em celebrar o negócio jurídico, não consistindo as dificuldades financeiras alegadas em vício do consentimento.
Em nenhum momento o Ordenamento Jurídico nega validade ao contrato de adesão. Antes, o confirma, em diversos dispositivos legais, contidos nas normas jurídicas, não sendo nulificadora da avença a simples circunstância de se tratar de contrato adesivo.

Abuso do poder econômico e vedação à obtenção arbitrária de lucros: Não merece guarida a impugnação à cobrança em curso, ao argumento de que leva a efeito a prática de abuso do poder econômico, com violação à vedação da obtenção arbitrária de lucros.
Tais condutas apontadas, para se configurarem, dependem de condutas reiteradas, com dolos específicos e afronta expressa à ordem econômica, com infrações típicas e previamente definidas da Lei 8.884/94. 
Não é possível a este Juízo, que não faz as vezes de órgão censório da atividade econômica no país, auferir a prática de tais infrações pelo banco embargado e, com base nisto, juridicamente afastar a cobrança individual em face da parte mutuária.
Para isto, há órgãos da República, tais como a Secretaria de Direito Econômico, o Conselho de Administração de Defesa Econômica, o Ministério da Fazenda, o Ministério Público Federal, Banco Central do Brasil, dentre outros, que têm a função fiscalizatória da atividade econômica no país, como um todo, analisando condutas reiteradas e típicas, que configurem violações à ordem econômica, na forma da lei.
Juridicamente, o conceito de lucro abusivo não tem contorno definido e não pode ser vislumbrando em simples execução por quantia certa contra devedor solvente, em razão do inadimplemento de simples contrato de empréstimo, formalizado pelo título que instrumentaliza a execução.
Ao ver deste Juízo, portanto, são totalmente descabidas tais argumentações, à vista da cobrança em curso, sendo certo que, ainda que efetivamente houvesse infração à ordem econômica, nos termos da Lei 8.884/94, tal não afastaria a cobrança em curso, sob os argumentos lançados. 

Exclusão do IOF, taxa de abertura de crédito e demais tributos: Incabível e sem fundamento jurídico o pedido de exclusão do cálculo de débito os valores de Imposto sobre Operações Financeiras e eventuais tributos devidos por força da operação financeira de que se beneficiou a parte devedora.  Os tributos são devidos ao Estado, nos três níveis da Federação, tendo fundamento constitucional. Havendo concessão de crédito, há o fato gerador do tributo,devendo o beneficiário do crédito arcar com o respectivo pagamento, que se inclui no custo da moeda mutuada. Logo, é parte integrante da operação financeira discutida nos autos.
Quanto à taxa de abertura de crédito, trata-se de custo da operação bancária, do próprio serviço prestado pelo banco, descabendo falar-se em violação ao Código do Consumidor, sob os argumentos lançados.

Onerosidade excessiva e revisão do contrato: Pelo exposto acima,  descabe revisão das cláusulas e, por conseguinte, não há falar-se em indébito sob o argumento de valores excessivos previstos e conseqüente nulidade das garantias pactuadas.
Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova: Por outro lado, a inadimplência não resta afastada pela simples invocação do CDC.  O Código de Defesa do Consumidor não protege a mora, nem retira a eficácia executiva de títulos executivos, por mera argumentação do consumidor inadimplente, muitas vezes devedor de longa data .
Além disso, descabida a inversão do ônus da prova do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por falta de verossimilhança do alegado, especialmente quando inaplicáveis as teses da parte devedora, de todo improcedentes, como exposto.

Redução da multa moratória a 2%: Não merece guarida  o inconformismo da parte devedora, vez que o contrato já prevê a multa moratória limitada em 2% (dois por cento) do valor do débito, conforme contrato de fls. 30/32, Cláusula 10.3, fl. 31.
Em resumo, não se apresenta qualquer hipótese de revisão contratual, nem de anulabilidade de cláusulas, pois os negócios celebrados pelas partes possuem regulamentação própria do mercado financeiro, sujeitando-se à fiscalização administrativa do Poder Público Central. 
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
É o que basta para o deslinde.
Dispositivo
Ante o exposto:
I ? Reconheço CARÊNCIA DOS EMBARGOS quanto à pretensão de condenação em danos morais e devolução em dobro, por inadequação da via eleita, JULGANDO EXTINTOS os EMBARGOS DE DEVEDOR, neste ponto, sem resolução do mérito, conforme art. 267, inciso VI, do CPC.
II ? No mais, REJEITO OS EMBARGOS, porque IMPROCEDENTES  e JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
CONDENO a parte embargante a pagar à parte embargada pagamento de custas, despesas e  honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da cobrança.
Traslade-se CÓPIA desta sentença para os autos da EXECUÇÃO conexa, certificando-se em ambos os feitos.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de setembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
