

SENTENÇA

Processo nº:0022369-59.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hellen Cristina Satiro da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

A presente ação não merece prosperar.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, alegando a autora que o banco réu agiu com culpa ao não comunicá-la do protesto, aceitando  o parcelamento do débito posteriormente.
Em que pese as alegações contidas na inicial e apesar da revelia (ante a ausencia de juntada de contestação no tempo devido), não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelo réu, o que ensejaria a indenização pleiteada.
É fato incontroverso que o protesto do título foi legítimo, já que em sua época a autora estava de fato inadimplente (2008).
Pelos mesmos motivos, é legítima a comunicação aos cadastros de inadimplentes. 
Nem se pode dizer que a culpa do banco réu consistiu em não comunicar à autora o protesto. Não efetuando o pagamento em seu vencimento, estava ciente das conseqüências geradas pela inadimplência.
De qualquer forma, consta na inicial que a autora foi intimado por edital pelo cartório de protestos. Em tese, tal intimação é legal, na hipótese de não localização do devedor. Não comprovando a sua irregularidade, presume-se que foi regularmente intimado do protesto. Não trazido aos autos o motivo da intimação por edital, não se tem como considerá-la inválida. Diferente seria, se por exemplo, demonstrasse que o banco forneceu endereço diverso, impossibilitando outra forma de intimação, o que poderia, eventualmente, configurar culpa do requerido. Mas  não é o que ocorre no caso em tela. A alegação da autora restringe-se a necessidade de comunicação do protesto pelo banco.
Considerando a regular intimação no momento oportuno, não se pode exigir que o banco informe todos os clientes de que o titulo não pago foi encaminhado ao cartório de protestos. Como já exposto, está é a finalidade da intimação, cabendo ao devedor, ao efetuar o pagamento, providenciar o cancelamento do protesto. Também não existem motivos por parte do banco para o não recebimento de seu crédito. 
Ademais, tendo a autora, posteriormente, renegociado a sua dívida, cabia a ela, e só a ela, a baixa de seu nome nos cadastros de inadimplentes e do protesto devidamente lavrado, mediante, inclusive, o pagamento de custas. 
E em nenhum momento a autora comprovou ou mesmo alegou, ter solicitado a exclusão de seu nome do cadastro. Permaneceu inerte, não podendo imputar culpa à ré por ato que lhe cabia. Nem alega ter requerido ao banco ou ser sua obrigação, como credor, esta comunicação, o que impossibilita a análise de eventual culpa.
Não comunicado a Serasa o cancelamento do protesto, não se pode exigir conduta diversa. 
Por fim, não há provas nos autos dos danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido. 
Desta sorte, não tendo a autora se desincumbido do munus probatorio que lhe cabia, segundo a regra processual vigente, e de comprovar o fato constitutivo de seu direito, de rigor seja desacolhida a pretensão inicial.
                        Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido

P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
