

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022387-68.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Neciene Vieira da Cunha
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa













Vistos.

MARIA NECIENE VIEIRA DA CUNHA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alegou, em síntese, que possui conta corrente junto ao banco réu e, em junho de 2011, teve folhas de cheque subtraídas por uma funcionária sua. Disse que descobriu a ocorrência do furto apenas quando as cártulas começaram a ser compensadas. Afirmou que os cheques possuem assinaturas diferentes da sua e que o réu, apesar de ter prometido devolver os valores da cártulas compensados indevidamente, não lhe restituiu as quantias. Assim, requereu a condenação do réu a pagar o valor das duas cártulas indevidamente compensadas (R$2.200,00), bem como indenização por danos morais.
Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/29).
Devidamente citado (fls. 40), o réu apresentou contestação (fls. 38/48). Alegou, em síntese, que não pode responder pelo procedimento fraudulento; que seus funcionários agiram com a cautela necessária; e que não existem danos morais a serem indenizados.
Réplica a fls. 64/67.
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, porquanto a matéria de mérito não depende da produção de outras provas (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
Deixo de designar audiência de conciliação ante a probabilidade mínima de que as partes entrem em acordo (fls. 72).
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A ocorrência da subtração e da indevida emissão dos cheques é comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/15, pelo extrato de fls. 21/22 e pelos pedidos de sustação acostados a fls. 16/20.
Aliás, o réu não impugnou a ocorrência da fraude em contestação, o que a tornou incontroversa.
Resta decidir se o réu responde pela devolução dos valores de cheques falsificados. 
No caso em tela, embora as assinaturas lançadas nas cártulas de fls. 23 e 24 sejam parecidas com a assinatura da autora (fls. 11 e 12), não se pode negar que um exame mais cuidadoso por ocasião da apresentação poderia detectar a fraude.
Como se aplica ao caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor, na forma do art. 14, caberia ao réu provar ou que inexiste defeito no serviço prestado ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
O defeito no serviço está presente, visto que valor foi indevidamente retirado da conta corrente da autora.
Ademais, ainda que tenha havido culpa leve da autora ? que deixou talão de cheques acessível para ser furtado ? e culpa grave do terceiro ? que furtou as cártulas e as emitiu falsificando as assinaturas ? é evidente que houve também culpa do réu, que não se cercou das cautelas necessárias e compensou cheque adulterado. 
Anote-se que a devolução dos valores das cártulas falsificadas decorre do dever do réu de responder pelos riscos do negócio que explora. Não seria justo deixar que a autora arcasse com o prejuízo se a culpa do réu, ainda que leve, ocorreu.
Cabe anotar, ainda, a Súmula 479 do STJ, que tem o seguinte teor: ?as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Assim, mesmo com a comunicação do furto ocorrendo em data posterior à compensação, (fls. 13/15, 16/20 e 21) procede o pedido de indenização por danos materiais.
Não vinga, porém, o pedido de indenização por danos morais.  
A compensação dos cheques falsificados não gerou a negativação do nome da autora. Ademais, embora a requerente tenha dito que foi obrigada a sustar cheques emitidos por ela em razão do desfalque em sua conta, tal fato ? facilmente comprovável por documentos ? não foi demonstrado.
Os documentos de fls. 16/20 deixam claro que o fato que levou a autora a sustar os cheques foi o furto (cf. campo próprio denominado ?motivo? ? fls. 16/20). Se a requerente sustou outros cheques em razão do desfalque em sua conta deveria ter demonstrado isso por meio de documentos.
Assim, o dissabor enfrentado pela requerente não é suficiente para gerar o dano moral indenizável. Neste sentido: 
?RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. FRAUDE BANCÁRIA. UTILIZAÇÃO DE CADASTRO DE CORRENTISTA. AUSÊNCIA DE DANO MORAL. I - Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos. II - Hipótese em que, não obstante ser incontroversa a ocorrência do ato ilícito, não restou comprovado que tal ato adveio qualquer consequência capaz de configurar o dano moral que se pretende ver reparado? (REsp. 968.762/MG, 3ª T, Rel. Ministro Sidney Beneti).
?Responsabilidade civil. Ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de devolução de cheque por divergência de assinatura que implicou na cobrança de encargos contratuais. Procedência parcial. Danos materiais devidos, com a aplicação do artigo 42, parágrafo único do CDC. Dano moral não configurado - Dissabores sofridos pelo demandante por falhas ocorridas na prestação de serviços que não têm o condão de configurar o dano alegado. Sentença mantida e ratificada nos termos do artigo 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça. Recurso improvido? (TJ/SP, Ap. nº 9193745-74.2009.8.26.0000, Relator: Thiago de Siqueira, j. 25/04/12).
Ante o exposto:
a) julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais para condenar a ré ao pagamento do valor de R$2.200, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP a partir das compensações indevidas (fls. 21) e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação; 
b) e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. 
Em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com os honorários de seus respectivos advogados e repartirão igualmente as custas e despesas processuais.
P.R.I.



São Paulo, 28 de maio de 2013.
