

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022351-04.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata de Castro Azuolas, CPF 063.595.138-03
Advogado:Maria Aparecida Luchetta  OAB/SP 62.475 - Plantonista
Requerido:Priscila A. Pereira Teixeira
Advogado:Henrique Luiz Garcia Dozzo  OAB/SP 87.477
Data da audiência:28/05/2014 às 15:30h




Aos 28 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.550,00, dividida em 10 parcelas de R$ 155,00 cada uma, com vencimento todo dia 26 de cada mês, iniciando-se no mês de junho de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto à Caixa Econômica Federal, agência 0260, Operação 001, conta-corrente 832-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Na inconsistência de dados o depósito deverá ser judicial, devendo a requerida juntar aos autos o comprovante em até 48 horas. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
