

SENTENÇA
Processo nº:0022374-78.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condominio do Conjunto Habitacional Limoeiro
Requerido:Empresa Paulistana Individualizadora e Administradora de Àgua em Condomínio Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Condomínio do Conjunto Habitacional Limoeiro ajuizou ação em face de Empresa Paulistana Individualizadora e Administradora de Água em Condomínio Ltda. alegando, em suma, que mesmo após ter sido decidido em assembleia que a ré não mais prestaria serviços para o condomínio, fato que lhe foi comunicado via correspondência, deixou de observar a deliberação, o que fez com que os moradores fossem levados a erro, já que continuaram a lhe efetuar pagamentos, não tendo os valores sido repassados. Daí a presente ação, pela qual pede seja a condenada a não mais realizar a administração e a indenizar pelos danos morais ocasionados.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 43), a ré foi citada (fl. 48) e contestou aduzindo, em síntese, que foi comunicada da rescisão e que aguarda o representante do condomínio para assinar o instrumento do desfazimento, quem também precisa efetuar o pagamento do débito em aberto. Afirma, ainda, que não se vislumbra uma hipótese de ocorrência de danos morais e, por tais razões, pugna pela improcedência (fls. 49/53).
Houve réplica (fls. 70/71) e fase de especificação de provas (fl. 74).
É o relatório.
Respeitado entendimento diverso, não há necessidade na produção de outras provas, notadamente a inquirição de testemunhas, sendo a matéria debatida unicamente de direito. Por tais razões, cancela-se a solenidade designada.
A ré não nega que foi comunicada a respeito da rescisão contratual, não podendo, então, por não ter sido realizada uma formalidade que entende necessária, continuar a prestar serviços. 
De fato, tratando-se de uma espécie de contrato de prestação continuada, pode qualquer dos contratantes, a qualquer tempo, dar por resolvido o negócio jurídico, não sendo lícito à outra parte exigir certa formalidade para o ato (art. 473 do CC), muito menos questionar a maneira como o síndico foi eleito.
Se eventualmente entende a demandada que experimentou prejuízo, deve pleitear a condenação do responsável, não estando autorizada a fazer justiça pelas próprias mãos. 
A decisão antecipatória deve persistir, pois, conforme já observado, e tido como comprovado, a demandada insistia em prestar serviços mesmo após comunicada a respeito do desinteresse do contratante.
De dano moral, entretanto, não se cogita, na medida em que o simples fato de a ré não ter observado a notificação que denunciava a resilição contratual não serviu para causar aquela sensação de extrema dor e humilhação, que precisaria ser recompensada com o pagamento de indenização.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a não mais prestar serviços para o autor, tornando assim definitiva a decisão antecipatória.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu Advogado, repartindo-se pela metade o valor das custas e demais despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
