

SENTENÇA

Processo nº:0022588-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ângela Mortari do Lago Gomes
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por Ângela Mortari do Lago Gomes em face de Vivo S/A, visando à indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) a autora não celebrou qualquer negócio jurídico junto à ré, entretanto, teve seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito, acarretando-se inúmeros dissabores de ordem material e moral.

 Requereu-se, portanto, a procedência do pedido de condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais em valor não inferior a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

À inicial foram acostados documentos (fls.15/22). 

A ré foi devidamente citada. Em contestação, suscitou a legalidade na negativação do nome da autora, uma vez que constaram em seus arquivos um contrato de prestação de serviços, regularmente celebrado entre as partes. Alegou, então, o exercício regular do direito na inclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes. Ademais, afirmou não ter havido danos de ordem moral, que não podem ser caracterizados por meros aborrecimentos e dissabores. 

Requereu que a presente demanda fosse julgada improcedente, e, se não o for, que seja fixada indenização em "quantum" que não proporcione ao autor enriquecimento sem causa. Protestou, ainda, pela revogação da liminar concedida.

À contestação foram acostados documentos (fls. 55/72).

Houve réplica (fls. 74/77).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: ?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização?(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

É óbvio o prejuízo causado para com a autora. Ora, se não efetivou quaisquer contratos com a ré, não há motivo de esta negativar seu nome.

Ademais, caberia à ré demonstrar a existência de relação jurídica, e ainda, a existência de inadimplemento que justificasse a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.

Diante da inexistência de lastro probatório benéfico à ré, não há como se negar que foi irregular a conduta da ré, consistente na negativação do nome da autor perante os órgãos de proteção ao crédito. 

A manutenção irregular do nome no rol de devedores certamente acarretou abalo de crédito ao autor. Há, no caso, ofensa à sua honra objetiva, consubstanciada na lesão à imagem, credibilidade e boa fama no meio social e empresarial. Conforme jurisprudência predominante, trata-se de dano presumível, dispensada a sua comprovação no caso concreto.

Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar da autora que justificasse uma indenização no valor indicado na inicial.  Na presente demanda, o montante de 10 (dez) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento dos serviços ofertados e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pela empresa ré.

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 10 (dez) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e o faço para condenar a ré ao pagamento de 10 (dez) salários mínimos a titulo de danos morais. Sobre o valor serão acrescidos  juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
