

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022173-07.2013.8.26.0602
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo de Matos Machado
Requerido:Andre Gurgel Comercio de Automoveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, aforada por RICARDO DE MATOS MACHADO contra ANDRE GURGEL COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, sustentando, em síntese, que em 17 de junho de 2012 ao tentar realizar um financiamento, foi surpreendido com a informação de que o seu nome constava dos de cadastro do SERASA/SCPC. Não obstante isso, ao retirar um extrato no SERASA, constatou que havia 07 pendências em seu nome, sendo que duas delas foram efetuadas pela empresa ré, no valor de R$ 1.100,00. Ocorre que nunca firmou qualquer relação jurídica com a ré, haja vista que nunca esteve na cidade de Sorocaba, e nem recebeu qualquer notificação acerca dos débitos supramencionados. Por tais fundamentos, postulou pela concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento em seu nome e procedência da ação para declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a 100 salários mínimos. 
A inicial veio instruída com documentos.
Às fls. 15 a tutela antecipada foi indeferida.
O réu foi regularmente citado, e apresentou contestação, sustentado, em suma, que em 29 de abril de 2011 alienou o veículo da marca GM, modelo ZAFIRA 2.0 16 V, placa DEZ-7877, cor preta, ano/modelo 2001 ao autor mediante a apresentação dos seus documentos pessoais e comprovantes de renda e serviço.  Alegou que a maior parte do pagamento do veículo ocorreu por meio de financiamento, por intermédio de contrato de alienação fiduciária realizado entre o autor e a BV Financeira S/A, que também analisou a documentação apresentada pelo comprador. Na hipótese de ocorrência de fraude, foi tão vítima quanto o autor, pois somente levou os títulos não pagos a protesto, não podendo ser responsabilizada, haja vista que efetuou a transação de forma regular e dentro dos procedimentos de praxe. Aduziu que não cabe a indenização por danos morais, considerando que o autor já possuía apontamentos anteriores (fls. 32/53). Acostou documentos. 
A ré ingressou com incidência de incompetência julgado procedente, determinando a redistribuição dos autos a uma das Varas Cíveis da Comarca de Sorocaba (fls. 16/17). Interposto agravo de instrumento, foi dado provimento ao recurso, determinando o processamento da ação perante esta Vara (v. acórdão de fls. 120/123). 
Houve réplica (fls. 76/81), com documentos (fls. 82/114).
A ré especificou provas (fls. 126 e certidão de fls. 139).
O autor juntou documentos (fls. 146/154)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos pelas partes, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a pertinência da pretensão.
Com efeito, o protesto de títulos e a inclusão do nome do autor nos cadastros do SERASA pelo réu restaram demonstrados a 10 e 12, sendo que a análise comparativa dos documentos de fls. 09, 11 60/63, 82 evidenciam que a empresa ré contratou com alguém que forneceu os dados pessoais do autor, fazendo-se, aparentemente, passar por ele, haja vista a diversidade de fotografias no RG do demandante, de assinaturas e de endereços em cidades diversas.
Além disso, há também os boletins de ocorrência de fls. 13/14, 83/82, declarações do autor à polícia (fls. 85/86) e recurso de multas de trânsito aplicadas (fls. 87/114), que conferem credibilidade às alegações do consumidor de que foi vítima de estelionatário que criminosamente efetuou compra de veículo em cidade do interior em seu nome, sendo que a empresa ré não se desincumbiu do encargo de comprovar, documentalmente, a regularidade da contratação firmada, como lhe competia haja vista ser o caso da inversão do ônus probatório diante da verossimilhança das alegações do consumidor, consoante dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Logo, caracterizada a fraude, a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor encontra-se presente. 
Vale ressaltar que a circunstância de a ré também ter sido vítima de fraude não excluiu o diminui sua responsabilidade, vez que tal risco é inerente à atividade empresarial que explora, não podendo ser transferido ao consumidor.
Desta forma, é medida de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, determinando-se, via de consequência, a exclusão dos protestos e negativações em nome do autor. 
Igualmente merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois são presumíveis a angústia e transtornos sofridos pelo demandante em virtude dos indevidos apontamentos perante o cartório de protesto e cadastro do SERASA.
Ressalte-se que o fato de constar outras negativações no extrato de fls. 10 não impede a concessão de indenização à luz da Súmula 385 do STJ, posto que o autor apresentou certidões que comprovam que ingressou com ações judiciais para questioná-las, sendo que em uma delas obteve sentença em 1ª Instância de parcial procedência determinando a exclusão do apontamento e protesto, bem como  na outra o deferimento de tutela antecipada para suspensão da publicidade da negativação (fls. 148/149).
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, e a existência de outros apontamentos, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar a exclusão dos apontamentos e protestos de fls. 10 e 12, bem como para condenar a ré pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da publicação da sentença e juros moratórios de 1% a contar da citação.
Presentes os pressupostos legais, concedo a tutela antecipada em sentença e determino a expedição de ofício para exclusão dos apontamentos e protestos.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no valor de 10% do valor atua'lizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
