

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0022939-58.2011.8.26.0011
Requerente:Tricia Watanabe
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fl. 32) para apresentar contestação escrita em 15 (quinze) dias, não tendo oferecido sua defesa (fl. 56).  
Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Por consequência, declaro inexigível o débito no valor de R$18.503,45, em razão da fraude.
Defiro também a indenização por danos morais, pois apontamento desabonador decorrente de débito indevido nos demonstra flagrante ofensa à honra e imagem.
No entanto, verifico que constam da inicial pedidos cumulativos, pois a declaração da inexigibilidade do débito indevido é prejudicial ao reconhecimento da indenização. Assim, em razão do que dispõe o artigo 259, II, do CPC os valores dos pedidos devem ser somados.
Nestes termos, considerando que há de se respeitar o teto de 40 salários mínimos em vigor quando do ajuizamento da ação, a indenização por danos morais não pode superar este teto, por isso ela será equivalente a R$3.296,55 que nada mais é do que a diferença entre o teto citado e o valor do débito a ser declarado inexigível.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Tricia Watanabe ajuizou contra Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e DECLARO  inexigível o débito no valor de R$18.503,45, TORNANDO DEFINITIVA A LIMINAR DEFERIDA,  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$3.296,55, a título de danos morais, valor este deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
