

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0022657-38.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Reconvinte:Romualdo Clementino da Costa
Reconvindo:Espolio de Laercio de Carvalho



Vistos.
A parte autora, Romualdo Clementino da Costa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Espolio de Laercio de Carvalho. 
Alega que o réu foi contratado como advogado, levantou valores que seriam destinados à autora, e deles se apropriou, sem o devido repasse. Quer a condenação para a entrega do numerário. Tutela antecipada foi deferida e feito o bloqueio de determinado numerário.
Réu contestou e apresentou reconvenção. A autora contestou a reconvenção. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
O réu não nega que levantou valores no processo de inventário que tramitou na 1ª Vara da Família e Sucessões local, e que parte desse numerário seria devido à autora, mas não feito o repasse. 
Além da ausência de impugnação específica quanto a esse levantamento, consta o alvará expedido em nome da autora Aurora, retirado pelo réu conforme verso de fls. 210. O valor foi efetivamente levantado pelo réu, conforme fls. 214, e não prestadas as contas nem entregue à autora qualquer numerário. 
Se existe algum contrato de honorários entre as partes, o réu poderia reter sua parte. Consta no documento a fls. 238/239, para pagamento de doze por cento a título de honorários. 
Mas parece que o réu confunde doze por cento com cem por cento. 
E o réu chega ao completo descaso com o cumprimento de seu dever quando faz a seguinte afirmação, que nem merece adjetivos: ...pois queria que fosse feito o depósito de sua parte sem ao menos prestar contas e efetuar pagamentos dos honorários, contrário à cláusula contratual (fls. 303). 
Quem deve prestar contas é o réu como advogado, não a autora como cliente. O réu levantou valor de muito vulto, poderia reter doze por cento como pagamento de seus honorários conforme contrato escrito, mas apropriou-se de todo o valor, o que em tese pode caracterizar crime de apropriação indébita. Ao final essa parte é tratada. 
O réu reconhece que havia recebido R$14.400,00 de adiantamento de honorários, e teria direito a reter a diferença para doze por cento do arrecadado no inventário. 
O resto deve devolver, se é que possui o numerário, em vista de que o bloqueio determinado cautelarmente conseguiu apenas parte dos valores. 
Por óbvio que a reconvenção não pode ser acolhida. O réu reconvinte realmente chega ao cúmulo de apropriar-se de valores de cliente, não passar a parte do cliente, e ainda querer dano moral quando é cobrado. 
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para que o réu pague à autora R$132.728,64, com correção monetária do levantamento em abril/2009, descontados doze por cento a título de honorários, e desse desconto deve ser diminuído um terço de R$14.400,00, de honorários já pagos; esta parte já adiantada deverá sofrer correção monetária desde o pagamento até a data do levantamento do numerário, ali feito o desconto nos honorários de doze por cento, e o restante descontado dos valores levantados pelo réu reconvinte; essa diferença que é o objeto da condenação recebe correção monetária a partir do levantamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Por haver indícios de cometimento de crime de apropriação indébita, extraiam-se cópia das principais peças e remetam-se ao Ministério Público para se for seu entendimento dar início à persecução penal, conforme art. 40, CPP. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
