

SENTENÇA

Processo nº:0022834-62.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Consladel - Construtora e Laços Detetores e Eletrônica Ltda.
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Alegando ter sido em 1999 contratada para executar serviços de manutenção, remodelação e ampliação do sistema de iluminação pública, afirma a autora, CONSLADEL CONSTRUTORA E LAÇOS DETETORES E ELETRÔNICA LIMITADA, com sede no Município de São Bernardo do Campo, que malgrado tenha realizado tais serviços no período de outubro e dezembro de 2000, por eles da ré não recebeu o respectivo crédito, da ordem de R$240.237,94 (duzentos e quarenta mil, duzentos e trinta e sete reais e noventa e quatro centavos), resultado da soma de duas notas fiscais de serviços emitidas em relação àqueles períodos. Nesse contexto, pretende a autora seja a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, ente de direito público, condenada a pagar-lhe tal montante, acrescido de correção monetária e juros, o que faz alcançar, ao tempo do ajuizamento da causa, o montante de R$406.235,00 (quatrocentos e seis mil, duzentos e trinta e cinco mil reais), conforme a peça inicial. Adotado o procedimento ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 14/138.

Citada (folha 146), a ré contestou, aduzindo de primeiro que a autora não apontou qualquer perda material ou dano que pudesse ter sofrido em razão do atraso no pagamento, de modo que o que ela está a pleitear na demanda é apenas a incidência da correção monetária e de juros de mora. Encargo, o da correção monetária que, segundo a ré, não pode incidir em razão do que previu a Lei do Plano Real, aplicada sobre a relação contratual mantida entre as partes. Sustenta, outrossim, que a autora incidira em mora, ao atrasar a entrega dos documentos relacionados à medição dos serviços, não podendo por isso invocar mora, a que ela deu causa. Quanto aos juros de mora, afirma que devem incidir apenas desde a citação, pois que o contrato administrativo não os previu (folhas 148/157).

Réplica as folhas 160/173, com documentos as folhas 174/175.

As folhas 187/192, saneado este processo com a determinação para que fosse realizada perícia contábil, assim produzida e cujos resultados estão consubstanciados no r. Laudo de folhas 216/230, de cujo conteúdo as partes tomaram conhecimento, tendo ainda a oportunidade de sobre ele se manifestarem, inclusive pelo Assistente Técnico que indicaram (folhas 235/241 e 249/251).

Não foi produzida prova oral. 

Encerrada a fase de instrução, as partes apresentaram seus memoriais: a autora as folhas 272/278; a ré as folhas 263/270, formulando esta requerimento para que o senhor Perito complementasse seu Laudo, analisando a documentação apresentada por seu Assistente Técnico.

É o RELATÓRIO.


FUNDAMENTO e DECIDO. 

Verifica-se dos autos que as partes celebraram um contrato administrativo que envolvia a prestação pela autora de serviços de manutenção, remodelação e ampliação do sistema de iluminação pública, serviços  que foram realizados na forma pactuada, não se controvertendo nesta demanda acerca disso.  A autora, contudo, afirma não teria recebido em tempo devido os pagamentos por tais serviços, o que no seu entender configuraria um dano material que a ré deveria reparar, pagando-lhe a correção monetária e os juros de mora, incidentes sobre os valores que deveria ter pago em determinado prazo, de acordo com o previsto no contrato. Daí a autora ter formulado a pretensão a que a ré seja condenada a pagar-lhe o respectivo montante, como azada forma de reparar  o dano material. A ré, por sua vez,  argumenta que são indevidos os encargos de mora que a autora está a pleitear, seja porque mora não houve, seja porque tais encargos não podem por ela ser exigidos, visto que a incidência da correção monetária estava afastada pelo Plano Real, e quanto aos juros mora, o contrato não os previu. Essa é, resumidamente, a controvérsia fática que se fez instalada nesta demanda, para o desimplicar da qual se produziu prova pericial contábil. 

Prova pericial contábil que identificou quais os pagamentos que deixaram de ser realizados em favor da autora, observando o que o contrato havia previsto acerca do momento em que tais pagamentos deveriam ter ocorrido. Assim é que o senhor Perito, examinando as notas fiscais de número 990 e 1.886, emitidas pela autora quando da ultimação dos serviços,  e que figuram como objeto nesta lide, constatou que os pagamentos ocorreram a destempo, pois que  a ré não cumprira o prazo fixado no contrato, que segundo seu item 5.4, previa que o pagamento deveria ocorrer em um prazo máximo de trinta dias, contados da data de aprovação pela ré dos serviços executados. A mora contratual em que a ré incidiu está, portanto, suficientemente caracterizada, e por ela deve responder nos limites da avença e do que prevê o Ordenamento Jurídico em vigor.

Pois que assim como sucede em qualquer tipo de contrato, também no contrato administrativo se há mora, a parte em que nela incide deve responder por suas consequências, segundo o previsto no contrato e no Direito em vigor. Exatamente assim deve ocorrer,  sobretudo quando é o Poder Público que está a incidir em mora, porquanto se espera que o Poder Público, sobretudo ele, vá cumprir o que contrata, como bem adscreve MARÇAL JUSTEN FILHO: 

Tendo em vista o princípio da legalidade, não seria cogitável a Administração deixar de saldar os encargos derivados de contrato administrativo. Sob um certo ângulo, essa conduta é mais agressiva ao Estado de Direito do que a prática de ilícito absoluto. A Administração apenas pode realizar um contrato após cumprir minuciosas formalidades prévias. A Administração avalia, previamente, a necessidade da contratação, apura a existência de recursos orçamentários e programa os desembolsos.  Logo, a ausência de recursos efetivos para o pagamento é um contra-senso injustificável. (...) (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 5ª. edição, p. 557-558, Dialética editora).

No caso do contrato administrativo celebrado entre as partes, ajustou-se por cláusula contratual expressa que a autora ultimaria os serviços que lhe tocaria realizar, comunicaria a ré de que isso havia ocorrido, para a aprovação dos serviços,  e esperaria a partir daquele momento por trinta dias que o pagamento da nota fiscal viesse a ocorrer. A prova pericial, nesse contexto, constatou não apenas o fato de a autora ter emitido as notas fiscais após a aprovação pela ré dos serviços (o que basta a que se possa afastar o que foi alegado em contestação quanto a ter a autora deixado de cientificar da conclusão dos serviços),   mas também e principalmente o fato de a ré não  ter observado o prazo avençado, tendo deixado de efetuar em tempo devido o pagamento dos serviços.

O senhor Perito incidiu apenas em um equívoco no considerar o termo a quo para caracterizar a mora, como bem destacou o senhor Assistente técnico indicado pela ré (cf. folhas 235/241). Reparo consistente, com efeito, pois que a mora prevista no contrato dar-se-ia depois de trinta dias da data da aprovação dos serviços. 

Suficientemente caracterizada, portanto, a mora em que incidiu a ré no contrato administrativo que celebrou com a autora, porquanto não fez ela observar, como deveria, o prazo previsto para o pagamento dos serviços. E se incidiu em mora, como efetivamente incidiu, deve  suportar os encargos previstos no contrato, bem assim aqueles que o Ordenamento Jurídico em vigor preveja.

Um desses encargos é a correção monetária, que ao contrário do que afirmou a ré, não foi eliminada pelo Plano Real, senão que tivera seu curso somente suspenso por um determinado período (um ano), após o que retomou sua normal incidência, aliás como não poderia deixar de ser visto que a correção monetária não é um plus,  já que nada acrescenta ao valor da moeda,  mas apenas busca garantir a sua mera recomposição, aviltado pelo fenômeno econômico da inflação. 

Destarte, ainda que o contrato administrativo não tivesse previsto a incidência de correção monetária, ou que Lei federal tivesse estabelecido um prazo de suspensão de sua incidência, como ocorreu no bojo do Plano Real, o certo é que é inafastável a correção monetária, como exige o princípio jurídico que veda o enriquecimento sem causa, acolhido em nossa Legislação (Código Civil de 2002). Correção monetária que deve incidir sobre os valores pagos em atraso à autora, observada a cláusula contratual que previa o momento em que o pagamento deveria ter ocorrido.

Para o cômputo da correção monetária, fez bem o senhor Perito em adotar os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de Estado, índices que têm a aceitação da Economia e que refletem a posição consolidada da jurisprudência nacional, que assim os está a acolher. Demais, o contrato administrativo não previu qualquer índice de correção monetária, o que autoriza que se adotem os índices de correção monetária mais usados, como são aqueles adotados pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado.

Quanto aos juros de mora, de fato o contrato que as partes celebraram não os previu. Mas ainda assim os juros de mora devem incidir, por reconhecer a jurisprudência, nomeadamente a do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que o atraso da Administração no pagamento é fato gerador para a incidência dos juros de mora, os quais, de resto, têm previsão legal. 

Mas como o contrato não os previu, o seu termo inicial deve ser o da citação realizada nestes autos, observando-se o que está disposto no artigo 406 do Código Civil de 2002, até a entrada em vigor da Lei Federal de número 11.960/2009, que disciplinou a incidência dos juros de mora contra a Fazenda Pública, e que deve ter aplicação neste caso. 

Em momento processual adequado, quando iniciar o processo de execução (processo que é exigido pelo artigo 730 do Código de Processo Civil), bastará a autora, sem dificuldade, apresentar a memória de cálculo, dês que faça observar o quanto determinado nesta Sentença

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, no pagamento à autora,  CONSLADEL CONSTRUTORA E LAÇOS DETETORES E ELETRÔNICA LIMITADA, de valores que representam a  correção monetária e juros de mora, incidentes sobre os valores que lhe foram pagos em atraso em função do contrato administrativo celebrado com a ré em 29 de fevereiro de 2005, relativamente aos meses de outubro e dezembro de 2000. Verba não alimentar. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré é isenta do pagamento da taxa judiciária, segundo previsão legal. Mas, sucumbente, é condenada no reembolso à autora de tudo quanto esta tenha despendido no trâmite desta causa, inclusive com honorários periciais e com a remuneração do Assistente Técnico que indicou (remuneração que fixo em 2/3 dos honorários periciais definitivos), despesas processuais com atualização monetária a partir desta data. A ré é ainda condenada a pagar honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$30.000,00 (trinta mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão dos seguintes critérios: a) bem da vida envolvido; b) tipo de causa, de média complexidade jurídica; c) número de atos processuais praticados. Observe-se o caráter alimentar da verba honorária. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, a ser submetida a reexame necessário. 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
