

SENTENÇA

Processo nº:0022339-92.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia da Ressurreição
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita


Vistos.

VERA LÚCIA DA RESSURREIÇÃO ajuizou ação sob o rito ordinário em face de BANCO BRADESCO S/A. Alegou a autora, em inicial, que encontrou restrições creditícias indevidas em seu nome junto aos bancos do SCPC e SERASA, sustentando que jamais teve contrato algum com a requerida, sequer cobrança em qualquer sentido. Requereu liminar para levantamento da restrição e indenização por danos morais.

Foi deferida a Assistência Judiciária e a liminar.

O banco requerido contestou, sustentando ausência de qualquer ilícito que pudesse gerar dano moral, importância exacerbada pleiteada pelo autor, bem como não ser caso de inversão do ônus da prova.

Houve réplica e audiência infrutífera objetivando a conciliação entre os litigantes.

Suscitadas, não produziram novas provas.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se, sim, de caso de inversão de ônus da prova. Isto, pois evidente a hipossuficiência da autora, seja econômica, seja na capacidade de produção de provas relativas ao objeto da lide.

A autora alega, na Exordial, desconhecimento da origem do apontamento. Diante disso, como a pretensão e argumentação do réu são opostas, necessária produção de prova, de sua parte, para que se confirmem suas alegações de não haver ilícito de sua parte.

No entanto, o banco réu, em sua Contestação, não teceu sequer um argumento que demonstrasse a relação entre as partes. Também deixou de juntar documentos, ou carrear aos autos qualquer prova da qual se inferisse a existência de relação contratual entre si e a autora.

Desse modo, restou incomprovado nos autos, pela falta de provas ou quaisquer indícios, de que tenha havido relação que ensejasse cobrança. Nesse diapasão, também não há comprovação de que o apontamento seja devido. Mister, então a procedência do pedido no concernente a isso.

No tocante aos alegados danos morais, tem-se a favor da autora a presunção de dano causado em decorrência de apontamentos indevidos em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito. Isto porque não caracteriza mero dissabor a inclusão em bancos de dados com tal fito, pois as conseqüências são indiscutivelmente negativas.

Por outro vértice, tal presunção sofre limitações na medida em que a requerente tem outros apontamentos em seu nome, e, em que pese argumente e alegue que os discute judicialmente, não fez prova nesse sentido.

Destarte, devida a indenização dos danos morais, mas o requerido, entrementes, tem razão no que tange à quantia pretendida a título de danos morais. Malograda a pretensão da autora de comprovar a extensão do dano no quanto alega e postula, desse modo, necessária a minoração do quantum indenizatório para que coadune com o caso concreto, sendo razoável e proporcional.


Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pela autora contra o banco réu. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome da autora. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$2.500,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais, bem como honorários advocatícios em R$1.000,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
