

C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0022940-68.2005.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marina dos Reis Gonçalves
Agravado:Hospital Nossa Senhora da Penha S.a.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


MARINA DOS REIS GONÇALVES, qualificada nos autos, move Ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais e contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DA PENHA S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, face a não cobertura de seu plano de saúde, para realização do parto firmou com o réu, aos 13 de janeiro de 2005, Contrato de Prestação de Serviço ? Plano Maternidade, com o único fim de realização de parto normal, como sempre lhe  foi informado pelo médico que a acompanhava;
que, quitou o contrato antes mesmo da realização do parto;
que, aos 6 de maio em consulta com o Dr. Paulo Roberto lhe foi informado que o parto seria cesariana, por falta de dilatação;
que, em nova consulta, aos 10 de maio, atendida pela Dra. Daniele, que realizou ?exame de toque? e foi constatado que a criança estava na posição correta, com batimentos perfeitos, que seria parto normal, dada a existência de contração, em trabalho de parto, mesmo assim foi mandada para casa;
que, na madrugada do dia 11 teve o primeiro sangramento e de imediato se dirigiu ao hospital réu onde foi atendida pela Dra. Elaine, que tendo realizado ?exame de toque?, disse-lhe que a bolsa estava estourando e mesmo assim dispensou-a; 
que, passou o restante da madrugada e do dia com dores e na madrugada da quarta feira a bolsa rompeu, dirigiu-se ao hospital réu onde foi realizada cesariana pelo Dr. Fernando, tendo dado a luz às 4:05 hs.;
que, quando chegou no hospital réu a equipe médica não estava a disposição, o que retardou o parto, pois chegou bem antes das 4:05 hs.;
que, não bastasse o transtorno pela realização da cesariana, pois sempre soube que o parto seria normal, acredita que todo transtorno ocorrido foi resultado da demora na realização do parto, tendo o bebê defecado e comido as fezes antes mesmo do parto, o que ensejou sua internação na Unidade de Terapia Intensiva Infantil por treze dias;
que, em razão de epigrafada internação a conta hospitalar somou a exorbitante quantia de R$ 28.580,91 (vinte e oito mil, quinhentos e oitenta reais e noventa e um centavos);
que, sofreu danos materiais e morais. 
Requer tutela antecipada e que a final seja a ação seja julgada procedente, para o fim de ser declarada a inexistência de débito para com o réu, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais de valor correspondente a 5 (cinco) vezes o valor da dívida cobrada, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/10). Ofertou documentos (fls. 11/48 e 54). 
Pela decisão de fls. 55 a tutela antecipada foi indeferida e determinada a citação.
O réu foi citado (fls. 57), e contestou o pedido alegando, basicamente, o seguinte: 
que, os fatos não se deram como narrado na petição inicial;
que, deu atendimento ao recém nascido da autora pelo período de 11.05.2006 até 23.05.2006, e pelos serviços prestados a conta hospitalar totalizou R$ 28.580,91 (vinte e oito mil, quinhentos e oitenta reais e noventa e um centavos);
que, nas vezes que foram procurados seus serviços a autora, parturiente, não estava em serviço de parto, sendo que o procedimento a ser adotado, cesariana ou normal, é determinado pelo médico assistente e não escolhido pela paciente;
que, a autora deu entrada no serviço de ginecologia e obstetrícia aos 11 de maio de 2005, às 2:10 hs., e foi atendida pelo Dr. Luiz Fernando G. Santos Filho, especialista em ginecologia e obstetrícia, que tendo diagnosticado trabalho de parto, amniorexe e sofrimento fetal, optou por parto cesárea;
que, a cirurgia iniciou-se às 3:50 hs. e terminou às 4:50 hs., com a saída do concepto vivo, posterior encaminhamento da autora à maternidade, onde evoluiu sem intercorrências e recebeu alta em 14 de maio de 2005;
que, o recém nascido foi atendido pelo pediatra Dr. Mauro Antonio Oyama, que aspirou grande  quantidade de mecônio das vias aéreas, realizou massagem cardíaca externa, terminando por realizar entubação orotraqueal, encaminhando-o à UTI neonatal, onde foi recebido pela Dra. Camila Sozinho, mantido em ventilação mecânica por sete dias, recebendo antibiótico por dez dias e tendo apresentado boa evolução sem intercorrências, saiu de alta hospitalar em 23 de maio de 2005;
que, pelo relatado vislumbra-se que o atendimento foi adequado e dentro das normas médicas;
que, a autora deve suportar com as despesas decorrentes do atendimento médico e hospitalar prestado a seu filho;
que, a prestação do serviço foi lícita, pelo que não há que se falar em indenizações por dano material e moral.
Termina por requerer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência (fls. 59/75). Apresentou documentos (fls. 76/272). 
Réplica a fls. 276/282.
Instadas a especificar provas (fls. 283), as partes manifestaram-se as fls. 285 e 287/288. 
Pelo despacho saneador de fls. 289 foi designada Audiência de Conciliação que resultou infrutífera (fls. 291/292).
Determinada a realização de prova pericial (fls. 293), o IMESC ? INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO, elaborou o laudo de fls. 348/353, com ciência às partes e ao Ministério Público, que passou a intervir nos autos em razão da decretação da falência do réu (fls. 355, 360/363, 364, 365 e 366).
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 367, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução (fls. 379).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 388/395 e 407/411).
O Ministério Público, pelo parecer de fls. 418/425, opinou pela integral improcedência da ação.   
Decido. 
É o relatório. 
A autora depois de aduzir que firmou com o réu Contrato de Prestação de Serviço ? Plano Maternidade, com o único fim de realização de parto normal,  e de alegar que além do transtorno de ter sido submetida a operação cesariana,  dada a demora na realização do parto o nascituro comeu fezes, o que determinou sua internação na Unidade de Terapia Intensiva Infantil por treze dias,  gerando uma conta hospitalar de R$ 28.580,91 (vinte e oito mil, quinhentos e oitenta reais e noventa e um centavos), pleiteia pela declaração de inexigibilidade de referida conta e que o réu seja condenado no pagamento de indenização por dano moral de importância equivalente a cinco vezes o valor da dívida cobrada.  
O réu, por sua vez, contesta a pretensão da autora, alegando que os fatos não se deram como relatado na petição inicial, sustentando que a autora recebeu atendimento adequado e dentro das normas médicas, devendo suportar, portanto,  com as despesas decorrentes do atendimento médico e hospitalar prestado a seu filho.
Assim delimitada a controvérsia, não havendo dúvida de que a autora foi atendida e submetida a cirurgia cesariana no hospital réu, e que o recém nascido, por complicações antes do parto, foi de imediato internado em Unidade de Terapia Intensiva Infantil, onde permaneceu por treze dias,  gerando uma conta hospitalar de R$ 28.580,91 (vinte e oito mil, quinhentos e oitenta reais e noventa e um centavos), resta saber se os fatos se deram consoante articulado na peça vestibular, ou seja, se houve erro médico em epigrafado atendimento, hábil a ensejar a procedência dos pedidos formulados pela autora. 
Pois bem, para colher elementos que permitiriam o deslinde da questão, foi deferida a prova pericial médica requerida pela autora, a cargo do IMESC ? INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO (cfr. fls. 287/288 e 293). 
Realizada a perícia, da qual resultou o laudo de fls. 348/353, pode-se concluir, de forma inequívoca, que não ocorreu o erro médico imputado na peça vestibular, conclusão que determina a total improcedência da ação como solução de rigor.
Com efeito, o afamado e respeitado IMESC ? INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO, elaborou o laudo de fls. 348/353, não merecedor das infundadas críticas de fls. 360/363, que apresentou firme conclusão que teve o efeito de uma pá de cal sobre a pretensão judicialmente deduzida pela autora, como se verá a seguir: 
?Está comprovado nos autos pelos documentos juntados que a pericianda procurou e foi atendida pelo hospital réu, oferecendo as condições obstétricas descritas recebendo atendimento médico hospitalar em tempo aceito como adequado e preconizado conforme as normas usuais.
...........................................................................................................
Conclusão: a pericianda foi atendida conforme a prática obstétrica usual, sem nexo para erro médico.? (verbis, cfr. fls. 351 e 352, grifei).
Frise-se, que se não bastasse a conclusão acima transcrita para se afastar a imputação de erro médico, bastariam as respostas dadas aos quesitos de nº 5 do réu e de nº 10 da autora, pela qual o Perito Judicial rejeita, categoricamente, a hipótese de demora na realização do parto aventada na petição inicial: 
Quesito nº 5:
?Pelos documentos carreados autos pode o Sr. Perito indicar se houve demora na realização do parto? (verbis, cfr. fls. 294)
Resposta: 
?Não houve.? (verbis, cfr. fls. 352).
Quesito nº 10:
?Houve necessidade de internação do recém-nascido advindo do retardamento na realização da cirurgia? (verbis, cfr. fls. 298)
Resposta: 
?A cesárea foi realizada em tempo hábil.? (verbis, cfr. fls. 353).
Registre-se, por derradeiro, que à  desautorizar, definitivamente, os pleitos da autora têm-se as seguintes considerações do zeloso representante do Ministério Público que, por judiciosas e esgotarem a questão, ora são utilizadas como razão de decidir:
?O pedido inicial deve ser julgado integralmente improcedente.
Com efeito, ao contrário do quanto afirmado pela autora, não houve, na hipótese em exame, culpa ou imperícia do réu na prestação de serviços.
De igual forma, os serviços por ela contratados, mais de quatro meses antes da realização do parto, não contemplavam a utilização de UTI, conforme cláusulas expressas às fls. 18 e 19 dos autos.
Em momento algum a requerente questionou a mencionada cláusula contratual ou afirmou ser a disposição em comento abusiva; do contrário, fundamentou suas pretensões no fato de que, por ter havido suposta demora para a realização do parto, todas as intercorrências daí resultantes, inclusive a necessidade de internação de seu filho, são responsabilidade do réu.
Por conseguinte, não deveria arcar com qualquer pagamento.
Tal raciocínio, porém, na hipótese em exame, mostra-se equivocado.
Com efeito, ao contrário do quanto afirmado pela autora, é certo, conforme apontado inclusive no laudo pericial acostado aos autos, que não é a paciente quem escolhe a forma como o parto será realizado.
Tal opção é do médico, especialista no tema, que, diante das opções viáveis, do quadro clínico apresentado e das necessidades dos envolvidos, visualiza o caminho a ser seguido.
Tanto é assim que o contrato celebrado pela autora, às fls. 15, apresenta marcações tanto na opção de parto normal quanto de cesárea.
...........................................................................................................
Dessa forma, ao contrário do que afirma a autora, não há nos autos qualquer elemento que indique omissão, falta de cuidado ou culpa do réu no atendimento prestado, tanto que, por conta dos procedimentos, foi possível salvar a vida do filho da autora.? (verbis, cfr. fls. 422 e 423). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por MARINA DOS REIS GONÇALVES contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DA PENHA S. A., condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
