

SENTENÇA

Processo nº:0022148-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcia Souza Batista
Requerido:Condomínio Side Park




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 Trata-se de Ação de Anulatória de Assembléia Geral Ordinária com pedido de tutela antecipada ajuizada por MARCIA SOUZA BATISTA em face CONDOMÍNIO SIDE PARK, alegando a requerente, em síntese, que é proprietária de unidade autônoma do condomínio e em 11 de setembro de 2010 foi realizada uma Assembléia destinada ao sorteio de vagas de garagem, explanação sobre tratativas com a empresa Gafisa e ação judicial em andamento, além de assuntos diversos. Acrescenta que o condomínio possui vagas extras sorteadas de dois em dois anos para moradores do condomínio, que mediante contribuição mensal podem utilizar as aludidas vagas. Contudo, sua participação foi obstada, pois a procuração não tinha firma reconhecida. Assevera que 90% (noventa por cento) dos apartamentos tem apenas uma vaga de garagem, e as remanescentes são de interesse de todos, e o sorteio valerá a partir de outubro de 2010. A Convenção do Condomínio não prevê exigência de firma reconhecida na procuração. Pleiteia, assim, a concessão de tutela antecipada para suspensão dos efeitos da Assembléia e ao final a anulação daquela realizadas em 11 de setembro de 2010 que deliberou sobre o sorteio de vagas. Com a inicial vieram os documentos de fls.07/60. 
   Deferida a tutela antecipada, tendo em vista a recusa do requerido quanto aos termos da procuração outorgada, foi determinada a citação (fl.62).
  Devidamente citado, o requerido ofereceu contestação de fls. 82/87 refutando as alegações da requerente, pugnando pela improcedência da ação. Alega que em nenhum momento houve proibição de participação no sorteio em razão de ausência de firma reconhecida. O motivo da proibição foi o fato de ter sido apresentada autorização e não procuração com poderes de representatividade, principalmente para participar e concorrer a uma vaga extra. A autora estaria causando prejuízo ao Condomínio e aos condôminos sorteados. Termina por requerer a improcedência, pleiteando a revogação da tutela antecipada concedida. Vieram documentos (fls.88/89).
Sobreveio notícia da interposição de agravo de instrumento (fls. 95/103), ao qual foi indeferido efeito suspensivo (fls. 105/106).
Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 111 e 113.
Restou infrutífera a audiência de conciliação (fl.122).
Foi provido o Agravo de Instrumento nº 0112789-59.2011.8.26.0000 (fls. 130/143).
É o relatório.
 Fundamento e DECIDO.
 Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 No que tange ao pedido de anulação de assembléia condominial, revela a autora pertinência subjetiva com a pretensão deduzida, porquanto a legitimidade ativa para ações de natureza da que tratam os autos é reservada aos condôminos, na, aliás, escorreita lição de JOÃO BATISTA LOPES, segundo o qual: Legitimados ativos são todos os condôminos que tiverem interesse jurídico na anulação, e só eles... (Condomínio, Ed. RT, 3ª edição, pág.109/110).
Contudo, verifico que não houve a citação dos litisconsortes passivos necessários, no caso, os condôminos que foram contemplados no sorteio realizado na Assembléia de 11 de setembro de 2010, sendo certo que poderá haver repercussão na sua esfera jurídica, razão pela qual deveriam integrar a lide desde o ajuizamento.
 Conforme anota Theotonio Negrão (CPC, 40a ed) na nota 11 ao mencionado artigo: É nulo "ab initio" o processo em que não foi citado litisconsorte necessário (RTJ 80/611, 95/742, RSTJ 30/230, RJTJESP 113/222, RTFR 102/163, RT 508/202), devendo ser extinto (RF 312/147).
 Consoante ensinamento de Cândido Rangel Dinamarco: "Os incisos do art. 46 do Código de Processo Civil, que descrevem os casos de admissibilidade do litisconsórcio, não esclarecem quando ele será necessário e quando, simplesmente facultativo. A necessaríedade do litisconsórcio é ditada no art. 47, caput, que indica as duas situações conducentes a ela. Na árdua tarefa de decifrar as palavras confusas desse dispositivo, chega-se à conclusão de que o litisconsórcio será necessário quando for unitário e também quando assim a lei determinar. Fora essas hipóteses, é facultativo". (Instituições de Direito Processual Civil. Volume II, 6a Edição, pg. 360).
 Assim, feitas estas considerações, passo à análise do mérito, ainda que se entenda superada a ausência de litisconsorte passivo necessário, no caso, os sorteados para as vagas remanescentes, que poderão ser atingidos na hipótese de procedência do presente feito.
 No mérito, não merece acolhimento a pretensão deduzida na petição inicial.
 Pretende a autora a anulação da Assembléia Geral Extraordinária, realizada aos 11 de setembro de 2010 sob o argumento de que não houve reconhecimento de firma na procuração apresentada.
 Todavia, em que pesem as ponderações deduzidas, razão não assiste à requerente, eis que o documento de fls.89 não se trata de procuração e sim mera autorização, sim mera autorização, sem poderes especiais de representação, não podendo de forma alguma ser aceito para os fins pretendidos pela autora.
Como já ressaltado no v. acórdão haverá prejuízo aos demais condôminos e ao próprio Condomínio.
 Como bem restou decidido no Agravo de Instrumento n° 0112789-59.2011.8.26.0000 da Egrégia 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo no v. acórdão relatado pelo Desembargador José Joaquim Dos Santos:
Agravo de Instrumento. Ação de anulação de assembléia extraordinária em que se deu o sorteio de vagas entre os condôminos. Recusa à participação da autora por vício do instrumento de mandato. Tutela antecipada deferida em primeiro grau para suspender a eficácia do deliberado em assembléia. Inexistência de provas de que a recusa foi ilegítima e de que há risco de dano irreparável ou de difícil reparação na espera da solução final do litígio (artigo 273, CPC). Decisão antecipatória de tutela que, por sua provisoriedade, não é capaz de pôr fim à instabilidade gerada pela discussão quanto à legitimidade da participação da autora. Decisão reformada. Recurso provido. Trata-se de recurso de agravo de instrumento tirado contra r. decisão que, em ação de anulação de assembléia extraordinária, deferiu tutela antecipada requerida pela agravada (fls. 101). Sustenta o agravante, em síntese, que a r. decisão deve ser reformada, uma vez que as alegações da agravada não condizem com a realidade dos fatos. Observa que não houve proibição de participar do sorteio das vagas pelo fato da procuração não possuir firma reconhecida, mas por ter sido apresentada mera autorização, imprestável para conferir poderes de representatividade. Conta que a Agravada participou do Corpo Diretivo do Condomínio, razão pela qual tinha conhecimento das suas regras e da necessidade da apresentação de procuração para ser representada em Assembléia. Denegado o efeito suspensivo (fls. 127), contraminuta não veio. É o relatório. Razão assiste ao Condomínio. É que para a concessão da tutela antecipada, necessário se faz estejam presentes os requisitos insculpidos no art. 273 do Código de Processo Civil, quais sejam, a verossimilhança do direito alegado e o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação. A prova inequívoca que conduza a um juízo de verossimilhança do direito alegado diz com a probabilidade de que o direito postulado pela parte autora venha a ser reconhecido na decisão final. Nas palavras de Humberto Teodoro Júnior, "exige-se, em outros termos, que os fundamentos da pretensão à tutela antecipada sejam relevantes e apoiados em prova idônea. Realmente, o perigo de dano e a temeridade da defesa não podem ser objeto de juízos de convencimento absoluto. Apenas por probabilidade, são apreciáveis fatos dessa espécie. Mas a lei não se contenta com a simples probabilidade, já que, na situação do art. 273, do CPC, reclama verossimilhança a seu respeito, a qual somente se configurará quando a prova apontar para 'uma probabilidade muito grande' de que sejam verdadeiras alegações do litigante." (Curso de Direito Processual Civil, vol. 2, 39a Ed., p. 677/678). In casu, ao menos em uma análise perfunctória do feito, tal requisito não se encontra presente. De fato, não há provas concretas de que a recusa à participação da autora em Assembléia se deu pela ausência de firma reconhecida na procuração apresentada por seu vizinho, sendo, por esse motivo, ilegítimo o indeferimento de sua participação. Pelos documentos juntados, de se concluir que a recusa se houve em função da impropriedade do instrumento de mandato apresentado, não havendo nada, no entanto, que indique, extreme de dúvidas, ter sido a ausência de firma o motivo da proibição. Apenas pela ausência de tal requisito, já se fazia necessária a reforma da r. decisão combatida. Entretanto, releva considerar que por outro motivo a tutela antecipada não era de ser concedida. Não se vislumbra urgência em grau elevado a se impor a concessão da tutela, sendo o simples inconveniente da demora processual inapto, por si, a justificar seu deferimento. A simples alegação de que a nova ordem de uso de vagas "acarretaria prejuízos fatais a toda coletividade, haja vista as discussões que vem sendo praticadas pelos moradores acerca do ocorrido" não é apta a comprovar a urgência da medida pleiteada. Como cediço, a simples proibição de uso das vagas enquanto não resolvida a questão judicialmente não é capaz de evitar as discussões praticadas pelos moradores. A bem da verdade, pode até mesmo intensificá-las ante o evidente prejuízo que o condomínio sofre com a não percepção dos valores decorrentes da locação. Da mesma forma, a alegação de que "a permanência da indefinição acerca da legitimidade da participação da autora na reunião por meio da referida procuração está acarretando um estado de insegurança e instabilidade no condomínio, inclusive perante aqueles que foram beneficiados com as vagas, que, por conseqüência, não sabem se a decisão é válida ou nula e que mais tarde poderá ser questionada" não merece respaldo. Ora, a indefinição sobre a legitimidade de sua participação na Assembléia é questão que vai durar até o trânsito em julgado da decisão de mérito desta demanda. Exatamente pela provisoriedade que recai sobre as decisões antecipatórias de tutela, impossível se cogitar no fim da instabilidade e da insegurança com a simples concessão da medida requerida. Pelas razões expostas, dá-se provimento ao recurso.
 Convocada e instalada a Assembléia Geral, as deliberações nela tomadas pelos condôminos presentes a todos obrigam, em razão de sua regularidade e soberania, sendo evidente que somente aqueles que se fizerem representar de forma regular poderão participar do sorteio sob pena de violação ao princípio da igualdade.
 Outrossim, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. 
 Segundo leciona Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 
(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).
 Portanto, na dicção do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo a parte autora provar os fatos constitutivos de seu direito e ao requerido a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 
 Assim, controvertidos os fatos deveria comprovar suas alegações, cujo ônus não se desincumbiu.
 Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, devidamente atualizadas, e dos honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2012.
