

SENTENÇA

Processo nº:053.05.022673-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim Correia Pio
Requerido:Ubirajara de Freitas Guazzelli e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta







VISTOS.





JOAQUIM CORREIA PIO, qualificado nos autos, move ação condenatória, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO e OUTROS.
Alega, em síntese, que realizou cirurgia para extração de hérnia abdominal no hospital do requerido e que, após a cirurgia passou a experimentar fortes dores no local, sem que os médicos requeridos se preocupassem com os sintomas do autor. Após 14 (catorze) meses sem condição laboral e por conta to aumento de suas dores, o autor foi submetido a exames que teriam demonstrado a presença de um instrumento cirúrgico em seu abdômen. Do diagnóstico acarretou cirurgia de urgência para a retirada do objeto. Argumenta que desse erro, resultou a desfiguração do local da cirurgia, além de persistirem as dores, o que o levou a retornar ao hospital, e que lá foi verificado que sua hérnia não havia sido retirada, fazendo-se necessária outra cirurgia. Quer, por isso, a procedência da pretensão inicial para que os réus sejam condenados, solidariamente, no pagamento de lucros cessantes, indenização por danos materiais e por danos morais, além de pensão vitalícia e pagamento de despesas com tratamento clínico para a recuperação dos requerentes, além da constituição de capital garantidor do pagamento das prestações vincendas.
Citado, o co-requerido Estado de São Paulo apresentou contestação. Preliminarmente, quer afastada a incidência do CDC por conta do caráter público do serviço de saúde, que não se amolda ao disposto na proteção consumeirista. No mérito, afasta a existência do nexo de causalidade, considerando que inexistindo neste Estado a proteção integral, faz-se necessária apontar uma conduta que permita a demonstração de ação do Estado. Além do mais, considera que inexistiram provas de erro médico ? na forma de imperícia ou negligência ? já que o simples resultado não presta para tal, justamente pela profissão médica assumir a obrigação de meio e não de fim. Continua, considerando que o autor passou por diversas operações incisivas na região, e não haveria como afirmar qual foi a cirurgia na qual o objeto foi esquecido, até porque o autor sempre sofria com dores na região. Ao fim, ainda, considera que não houve danos decorrentes do esquecimento, mas sim do seus sistema digestivo anormal. Também, argumenta ser inaplicável a teoria da equivalência das causas uma vez que nem todas podem ser consideras a verdadeira causa do ocorrido. Quanto aos valores, argumenta que não é possível simplesmente deixar para fase de liquidação de sentença a quantia a ser paga em sede de pensão vitalícia; lucros cessantes dependem de prova das remunerações antes percebidas, até porque o requerente poderia muito bem ser inválido já antes da cirurgia; que os tratamentos médicos requeridos já são dispensados gratuitamente pelo SUS, sendo que não foi demonstrada a impossibilidade do Estado de tratar o paciente; da inexistência de fixação de valores ou critérios para o arbitramento de dano moral; e que o Estado não pode ser obrigado a constituir capital para o pagamento da pensão. Quer, por isso, a improcedência da pretensão inicial.
O co-requerido, Mario Yoshimi Miura, foi citado e apresentou contestação. Alega inépcia da inicial, eis que a petição não apresentou a perfeita cronologia dos fatos, mencionando apenas uma das intervenções cirúrgicas realizadas. Também, alega a prescrição do direito do autor por conta da disposição do Código Civil sobre reparação civil, que estabelece prazo de 3 (três) anos para o intento da ação. No mérito, alega que as dores abdominais poderiam advir do quadro clínico que o requerente já apresenta desde os idos de 1990, quando foi submetido a um primeiro procedimento cirúrgico na área do abdômen. Que foi a cirurgia realizada em 1993 no Hospital São Paulo, para desatar um nó em seu intestino grosso, que provocou a hérnia volumosa constante das fotos. Ainda, alega que o instrumento cirúrgico encontrado não se refere à cirurgia em questão, mas sim a uma das anteriores, considerando que nem mesmo era visível o instrumento encontrado no corpo do requerente, tanto por estar envolvido por suas vísceras quanto porque a região do instrumento, em si, não foi mexida. Ao fim, salienta que o CRM isentou o requerente de qualquer culpa na cirurgia. Atacando os pedidos por serem genéricos, pugna pela improcedência da pretensão inicial.
O co-requerido Ubirajara de Freitas Guazzelli foi citado e apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a prescrição, a inaplicabilidade do CDC, quer a denunciação da lide ao médico responsável pela retirada da pinça do abdome do requerente. No mérito considerou que não existe relação entre conduta dos médicos dessa cirurgia e do respectivo resultado, e que o abdômen do requerente teve este resultado por conta da ausência de reforço após a realização de cirurgia de extração do instrumento médico. Finalmente, considera os pedidos como genéricos e pugna pela improcedência da pretensão inicial.
O requerente apresentou réplica. Refutando as alegações da contestação.
Houve denunciação da lide ao Dr. Marcos Marchetti Filho, cirurgião responsável pela retirada da pinça, sendo que este negou, paulatinamente, ter realizado a cirurgia, além de alegar que nessa cirurgia nenhum erro ocorreu. Os denunciantes se pronunciaram, favoráveis à responsabilidade do denunciado.
Saneado o feito, foi afastada a prescrição, relegada a apreciação da preliminar de legitimidade do denunciado para a fase decisória. Restaram deferidas as provas pericial, testemunhal e documental, além do depoimento pessoal do autor, que foram produzidas sem entraves, à exceção da prova testemunhal, eis que a parte desistiu de sua produção já na audiência de instrução. As alegações finais foram apresentadas ainda em audiência.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, resta inaplicável o Código de Defesa do Consumidor eis que a prestação de serviço descrita pelo texto legal se refere àquela realizada entre particulares por meio de contraprestação pecuniária, tratando mais de questões civis que por sua relevância mereceram atenção pública do que de relações regidas pelo regime de direito público.
Nesse sentido, a relação que verifico existir entre requerente e co-requerido Estado é de típica prestação de serviço público não exclusivo, mas prestado, neste caso, diretamente pelo Poder Público, sem qualquer caráter pecuniário, de modo a fazer erigir as figuras de administrado e administrador em relação regida pelo direito público.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
De início, após a análise das provas, verifico a impossibilidade de imputar qualquer responsabilidade ao denunciado, Sr. Marcos Marchetti Filho, já que inexiste dos autos qualquer comprovação de que o denunciado de fato realizou a cirurgia. Bem pelo contrário, a prova juntada aos autos à fl. 350 (frente e verso) revela que o autor da cirurgia foi o Dr. Gustavo Ziggiatti Güth, de CRM 79.807, sendo que tanto o nome do médico quanto o diagnóstico operatório - corpo estranho na unidade estomacal, pág. 350 verso - se encontram plenamente legíveis. 
 Ainda, de se notar que o fundamento da petição inicial é sobre a conseqüência do esquecimento do instrumento cirúrgico no corpo de um paciente, e não sua indignação com o procedimento de retirada, de modo que quanto ao denunciado a pretensão é totalmente improcedente.
No que se relaciona à equipe médica, o relatório do IMESC foi taxativo. Primeiramente reconheceu a possibilidade de existência de corpo estranho ao organismo não verificável em cirurgia:
A presença não reconhecida de um corpo estranho de qualquer natureza na cavidade abdominal após uma operação é uma situação pouco freqüente, mas cercada de um potencial de graves complicações, que pode evoluir para o êxito letal. (fl. 462)
(...)
O corpo estranho pode, ainda, estar em situação intraluminar de forma parcial ou completa, no intestino delgado e no cólon descendente, podendo se encontrar entre as alças intestinais, encapsulados ou bloqueados. (fl. 463)
Aqui já se afasta qualquer possibilidade de imputar aos requerentes eventual negligência, eis que do processo não consta qualquer prova de que as partes viram ou poderiam ter visto o objeto inserido dentro do corpo do requerente quando agindo com a diligência necessária à profissão médica.
Resta tão somente a alegação de culpa dos médicos por conta de imperícia durante a operação, consubstanciando-se, portanto, em considerá-los culpados por imperícia ao deixar o instrumento no corpo de seu paciente.
Ocorre que a imperícia também depende de prova, eis que surge da culpa do profissional habilitado que falta com a perícia que deveria ter tido, e de que tinha capacidade para ter, em determinado momento, causando dano. E aqui novamente o IMESC foi conclusivo em sua perícia:
Não há como se estabelecer, com certeza, a origem da pinça de Kocher retirada da cavidade abdominal do periciando em 17/08/2002.
Destarte, o que se tem dos autos é a impossibilidade de comprovar que os médicos requeridos foram os autores da conduta lesiva ao requerente. 
Já no que tange ao último requerido, o Estado de São Paulo, a condenação se impõe.
Isso porque consta dos autos, e não foi negado pelos requeridos, que não só as operações do requerente se deram nos estabelecimentos públicos, sendo certo, portanto, que quando o ato comissivo se deu, este se deu dentro das paredes do Estado, como que o requerente compareceu, após a última cirurgia, diversas vezes ao hospital queixando-se de dores, sendo que somente na última vez em que adentrou o hospital é que os agentes públicos verificaram a existência de um instrumento de porte no abdômen do requerido.
Trata-se de situação em que o requerente foi submetido, por diversas vezes à custódia do hospital, que possuindo condições técnicas e fáticas, ou não, deixou de verificar a existência do instrumento cirúrgico em seu corpo, incorrendo em diversos falsos diagnósticos, que prolongaram a situação de dor e angústia, assim como risco de morte do requerente.
Isso, per si, é uma omissão, culpável ou não ao Estado de São Paulo, mas à ele imputável pelo risco administrativo a que se expõe e a que expõe seus administrados cotidianamente.
Dentro deste liame, a teoria civilistica da responsabilidade civil objetiva, decorrente do risco do negócio, muito embora serviria para acomodar o direito do autor, deve ser afastada, até porque inexiste entre as partes qualquer negócio jurídico de tratamento privado. O que se fez foi a prestação de serviço público, e não de serviço privado de saúde.
A responsabilidade objetiva do Estado, de outra forma, é de regra incidente apenas nas hipóteses de conduta ativa do Estado, com o fulcro de afastar a concepção de que o Estado é, em si, um segurador universal, o que erigiria a sua responsabilidade à integralidade dos fenômenos juridicamente apreciáveis.
Também, descabe a consideração de culpa presumida por parte do Estado, eis que a presunção de culpa envolve a necessária noção de erro médico, o que não se pode afirmar quando ocorreu, nem se ocorreu em caráter omissivo durante as visitas do requerente ao hospital, após a operação.
Recai aqui, entretanto, a responsabilidade objetiva do Estado por conta de omissão não derivada necessariamente da culpa de seus agentes ou prepostos em situação excepcional.
Isso porque a construção doutrinária moderna se foca no sentido de que, sempre que determinado administrado esteja dentro de um local ou zona de vigilância e responsabilidade direta estatal, que deverá guarnecer o administrado de quaisquer deturpações, por conta de norma específica, este será pelo administrado responsável, ainda que o dano sobrevenha sem que qualquer desvio de conduta seja identificável.
Neste sentido, o requerente se apresentou perante o Hospital, requereu tratamento e apresentou seu quadro clínico e seus sintomas por diversas vezes.
Em não sendo atendido da forma ideal, frise-se, por várias vezes, permaneceu com o instrumento cirúrgico por mais de ano (no mínimo) em seu abdômen. Esse evento em si já conduz a perspectiva de responsabilidade objetiva por conduta omissiva estatal.
Assim, aliás, é que tem se posicionado o Egrégio Supremo Tribunal Federal:
CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. OMISSÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO EM RODOVIA FEDERAL. FALTA DE SINALIZAÇÃO. ART. 37, § 6º, CF/88. NEXO CAUSAL. FATOS E PROVAS. SÚMULA STF 279. 1. Existência de nexo causal entre a omissão da autarquia e acidente que causou morte do marido e filhos da autora. Precedentes. 2. Incidência da Súmula STF 279 para afastar a alegada ofensa ao artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - responsabilidade objetiva do Estado. 3. Inexistência de argumento capaz de infirmar o entendimento adotado pela decisão agravada. 4. Agravo regimental improvido. (STF, AI 693628 AgR / SP, Relatora Ministra Ellen Gracie,  Segunda Turma, julgado em 01/12/2009)
Ainda, também assim se posiciona Celso Antônio Bandeira de Mello:
Há determinados casos em que a ação danosa, propriamente dita, não é efetuado por agente do Eztado, contudo é o Estado quem produz a situação da qual o dano depende. Vale dizer: são hipóteses nas quais é o Poder Público quem constitui, por ato comissivo seu, os fatores que propiciarão decisivamente a emergência de dano.
(...)
Uma vez que a Sociedade não pode passar sem estes estabelecimentos, instituídos em proveito de todos, é natural que ninguém em particular sofra o gravame de danos eventualmente causados pelas coisas, animais ou pessoas que neles se encontravam sob custódia do Estado. Daí que os danos eventualmente surgidos em decorrência desta situação de risco e por força da proximidade de tais locais ensejarão responsabilidade objetiva do Estado. (Bandeira de Mello, Celso Antônio, Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 26ª Edição, págs. 1007 e 1008)
No que tange aos pedidos, é cabível o pedido genérico sempre que a pretensão inicial esbarrar nos entraves do artigo 286 do Código de Processo Civil, o que nesse caso ocorre diante do que dispõe tanto o inciso II: quando não for possível determinar, de modo definitivo, as conseqüências do ato ou do fato ilícito. Além disso, ainda, a bem da praticidade restaria desaconselhável a produção probatória sobre a situação do autor juntamente com a prova que se pretendia do dano, o que resultaria em balburdia processual.
Os lucros cessantes encontram barreira lógica para a sua concessão além do marco da cirurgia ocorrida no dia 21/07/2001, uma vez que foi por conta do reconhecimento da responsabilidade estatal, de modo objetivo e puramente omissivo no diagnóstico da pinça, após a operação desta data, é que a pretensão do autor merece acolhimento.
Outrossim, o marco final destes lucros cessantes é a data desta sentença, quando cessados os lucros que o requerente poderia auferir, este passará a perceber pensão vitalícia.
O quantum a ser concedido, entretanto, ficará para fase de liquidação de sentença, que dependerá de prova do que percebia o autor antes da cirurgia, marco inicial, e do que de fato pode comprovar que perceberia, não em mera expectativa genérica, mas sim concreta, em razão de seu trabalho.
A pensão vitalícia, também de correta aplicação ao caso, uma vez que sua oportunidade de trabalho e de manutenção foi reduzida por responsabilidade estatal, dependerá também de comprovação dos proventos unicamente do requerente, e não de sua família, percebidos durante os anos que antecederam a operação de 21/07/2001.
Não se compensará a pensão eventualmente percebida pelo requerente por conta de aposentadoria por invalidez, uma vez que a Seguridade Social tem função específica de acautelar os riscos da vida humana, garantindo um mínimo de subsistência aos seus segurados, enquanto a pensão pleiteada tem caráter puramente indenizatório. 
 O marco inicial para a concessão desta pensão vitalícia será o momento em que esta sentença for liquidada, eis que neste momento a exigência de pensão indeterminada seria um contra-senso jurídico.
O dano moral, de igual forma, é inerente à hipótese, eis que a pisque do indivíduo não pode ficar se não conturbada ao ter ciência de que um objeto estranho foi esquecido em seu corpo por mais de ano, contribuindo para a dor física da qual sofria.
De outro lado, também, neste período de entremeio entre a cirurgia e a retirada da pinça teve de agüentar a impotência para o trabalho, o que para qualquer indivíduo, segundo interpretação conjunta dos artigos 6º e 193 da Constituição Republicana, significa retirar a sua dignidade, eis que está se dá através do trabalho. 
O valor da indenização, como sustenta a doutrina e a jurisprudência, deve ser suficiente para compensar a dor da vítima, mas não deve ser causa de enriquecimento.
Fixo, portanto, a indenização em 5 (cinco) salários mínimos por mês em que o requerente permaneceu com o instrumento operatório em suas vísceras, desde o mês subseqüente à cirurgia (agosto de 2001), até a retirada da pinça, por considerar que deste modo pode se reduzir a dor psicológica remanescente do autor, compensando-lhe pelo período de dores e angústia.
Inexiste no caso indenização a ser paga por conta de danos físicos, eis que dos autos não se depreende danos físicos decorrentes diretamente da permanência da pinça no barriga do requerente.
A indenização por danos estéticos também não procede. Isso porque, somente dos autos, se depreende a realização de até 6 (seis) cirurgias na região, o que justifica a deformação em seu corpo.
Procedimentos incisivos levam a seqüelas, e é necessário lembrar que esta seqüela decorreu de procedimentos cirúrgicos não estéticos, ou seja, atinentes à manutenção da saúde do requerente.
 O dano estético pode ser corrigido, na medida do possível, por cirurgia específica, a ser realizada pelo SUS, mediante requerimento do próprio requerente paciente.
Já no que tange à despesas com tratamento clínico e outros gastos médicos, o SUS também se encarrega por suprir essas necessidades do requerente, sendo certo que eventual negativa do SUS é mérito de causa própria a ser proposta.
Ausente, por isso, a condenação do co-requerido Estado de São Paulo no pagamento de quaisquer tratamentos clínicos ou medicamentos, referentes a situação nos autos ou dela decorrentes, uma vez que a Saúde, direito de todos e dever do Estado, nos exatos termos do artigo 196 da Constituição Republicana.
Ainda, também a constituição de capital garantidor de sua pensão vitalícia não merece guarida, eis que o co-requerido condenado é o Estado de São Paulo, pessoa jurídica de direito público ao qual, primeiramente, não poderia ser oposta tal obrigação de reserva de capital por decisão judicial sem base legal e, segundo, não apresenta risco de inadimplência.
Posto isso, julgo:
a) improcedente a pretensão inicial em relação aos litisdenunciados Marcos Marchetti Filho e aos co-requeridos Mário Yoshimi Miura, Ubirajara de Freitas Guazzelli e Terry Rocha de Medeiros; e,
b) parcialmente procedente a pretensão inicial em relação ao co-requerido Estado de São Paulo, que condeno no pagamento de: i) indenização por dano moral no valor de 5 (cinco) salários mínimos por mês, desde o mês de agosto de 2001 até a cirurgia de retirada do instrumento estranho, em agosto de 2002, devidos desde o trânsito em julgado desta decisão, e sem necessidade de atualização até o seu trânsito em julgado por conta da atualidade do valor do salário-mínimo, sendo que após o trânsito em julgado desta sentença deverão incidir a atualização monetária e os juros de mora nos moldes do artigo 1-F da lei 11960/2009; e, b) indenização lucros cessantes devidos desde o dia 21/07/2001, data da cirurgia, até o trânsito em julgado desta decisão, em valor à ser arbitrado em liquidação, nos termos do artigo 475-A e seguintes do CPC; e, c) pensão vitalícia indenizatória, devida desde o trânsito em julgado desta decisão, devendo seu valor ser arbitrado por meio de liquidação de sentença, também nos termos do artigo 475-A e seguintes do CPC, sem no entanto receber qualquer diminuição por conta do que eventualmente perceba o requerente do INSS, além de ser calculada exclusivamente com base no que percebia o requerente antes do dia 21/07/2001.
Em conseqüência, extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerente no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios dos co-requeridos Mário Yoshimi Miura, Ubirajara de Freitas Guazzelli e Terry Rocha de Medeiros, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, atualizado, a ser repartido entre as partes. Isento-o, todavia, destes pagamentos, por ser beneficiário da gratuidade da justiça. 
Condeno o co-requerido Estado de São Paulo no pagamento das custas processuais e da verba honorária da parte contrária, a qual fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, após o arbitramento.
Condeno os litisdenunciantes Ubirajara de Freitas Guazzelli e Terry Rocha de Medeiros no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do litisdenunciado Marco Aurélio Marchetti Filho, que ora fixo em 10 (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado até o momento do pagamento, valores estes a serem repartidos igualmente pelos litisdenunciantes.
Fixo a base de cálculo para o preparo como sendo 1% do valor da causa, atualizado, por inexistir impugnação específica. Deixo de fixá-la ao requerente por conta da gratuidade da justiça de que se beneficia e ao co-requerido Estado de São Paulo por conta da imunidade de que se beneficia.
Transcorrido o prazo dos recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça em cumprimento ao artigo 475, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
         Juiz de Direito
