

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022237-58.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Goncalves Ramos
Requerido:Julio Simoes Transportes e Seviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ANDERSON GONÇALVES RAMOS ajuizou ação ordinária em face de JÚLIO SIMÕES TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA. objetivando, em resumo, o reconhecimento da propriedade do caminhão descrito na petição inicial, bem como a condenação do réu nos danos materiais e morais decorrentes da impossibilidade de utilização do referido veículo. Relata que comprou o caminhão Volvo-NH12380 6X4T junto ao requerido que na ocasião era representado pelo preposto Milton Pereira pelas condições descritas no item ?2? da inicial, mas nada obstante, o negócio não foi reconhecido posteriormente, tanto que o réu por meio de inquérito policial requisitou o bloqueio, fato que impediu a utilização do caminhão acarretando os danos descritos. Assim considerando, para aqueles objetivos pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 330.000,00 (fls.70/1).
A tutela antecipada foi negada (fl.73).
Citado o réu, ofertou contestação, na qual afirmou, em apertada síntese, desconhecer e impugnar o negócio relatado na inicial, assim como os documentos e fatos que dão suporte a pretensão, sustentando a regularidade do bloqueio do caminhão. No mais, nega a configuração dos danos alegados já que ausente o nexo causal. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação e decisão saneadora (fl.215).
Em instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes.
As partes apresentaram memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória visando o reconhecimento de propriedade de veículo, bem como a condenação do réu nos danos materiais e morais decorrentes do impedimento na utilização do mesmo bem.
Aprecio o mérito.
Segundo relato da petição inicial, o autor teria comprado do réu, junto a seu preposto, o veículo descrito, mas em razão de impedimento oposto posteriormente pelo vendedor (bloqueio decorrente de inquérito policial) não pôde utilizar o bem, daí os danos afirmados.
O réu afirma desconhecer a venda e para justificar a recusa sustenta que o ex-funcionário que realizou o negócio teria afirmado em reclamação trabalhista que o caminhão foi vendido a terceiro e não ao autor, além do que não recebeu outro veículo dado como parte de pagamento, sem prova documental da compra.
Segundo se vê dos documentos de fls.18/9, não há dúvidas sobre a inicial propriedade do caminhão, sendo que a outra prova material indica que o Sr. Milton, então gerente de vendas do réu, efetuou a venda narrada conforme as condições descritas na petição inicial, o que foi ratificado posteriormente (fl.262).
Ainda, conforme esclarecimentos pertinentes, o bloqueio oposto pelo réu ?(...) decorreu da não localização do pagamento em dinheiro feito pelo comprador(...)?, nada obstante o repasse do valor pago pelo autor e dos outros quatros veículos utilizados para quitação do preço, os quais, posteriormente foram revendidos com o produto da venda também entregue ao réu. Útil também registrar que a nota fiscal só não foi emitida porque o então preposto foi demitido.
A ausência de contradita formulada pelo réu não justifica colocar em dúvida o depoimento da referida testemunha.
É certo que o funcionário do réu, ouvido a fl.263, apesar de confirmar que o veículo foi vendido quando o Sr. Milton ainda era funcionário, afirmou que não houve o repasse dos valores pagos pelo autor. Mas o que interessa, a rigor, é que o contrato efetivamente existiu.
A teoria da aparência aplica-se aos contratos e de seus efeitos desponta a possibilidade de gerar direitos e obrigações quando o contratante, de boa-fé, tinha razões íntegras para considerar real uma situação aparente.  
Dito de outro modo, para o autor, no momento do aperfeiçoamento da venda e compra, não era possível saber que supostamente, o preposto agia de má-fé com futura e hipotética intenção de apropriar-se indevidamente do produto da venda, mesmo porque, cotidianamente, era ele a pessoa habilitada a realizar a venda dos veículos no interesse do réu, tanto que na época dos fatos exercia a função de gerente. 
Há muito, Vicente Ráo lecionava sobre os requisitos objetivos e subjetivos da teoria da aparência ou aparência de ?direito: "a) uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente a apresentem como se fora uma segunda situação de direito; b) situação de fato que assim possa ser considerada segundo a ordem geral e normal das coisas; c) e que, nas mesmas condições acima, apresente o titular aparente como se fora titular legitimo, ou o direito que realmente existisse... São seus requisitos subjetivos essenciais: a) a incidência em erro de quem, de boa-fé, a mencionada situação de fato como situação de direito considera; b) a escusabilidade desse erro apreciada segundo a situação pessoal de quem nele incorreu' ("Ato Jurídico", Ed. Saraiva, 1981, 3ª ed., p. 243). 
Orlando Gomes, por sua vez, ponderava que a "tendência significativa do Direito moderno se observa no sentido do reconhecimento da eficácia de situações aparentes", e sentenciava que "o parecer sem ser põe em jogo relevantes interesses que a lei não pode ignorar" ("Transformações Gerais do Direito das Obrigações", Ed. Revista dos Tribunais, 1967, p. 93 e seguintes). 
A disciplina da teoria da aparência remonta ao princípio geral de direito que protege a boa-fé e confere justas expectativas à quem, na situação concreta, confiou estar comprando um veículo isento de qualquer vício que pudesse inquinar o negócio jurídico. 
0 "id quod plerunque accidit", o que ordinariamente acontece, repele toda a elucubração acerca do conhecimento ou não, pelo réu, sobre a existência, validade e eficácia da compra e venda, sendo irrelevante ao autor as questões trabalhistas que envolveram o funcionário (do requerido) posteriormente demitido. 
Reforça ainda o fato de que o Sr. Milton, atuando em nome do réu, deve ser considerado seu mandatário, o que justifica a aplicação do art. 663 do CC, segundo o qual, ?Sempre que o mandatário estipular negócios expressamente em nome do mandante, será este o único responsável?, o que não deixa de confirmar a necessidade da própria segurança dos negócios em favor do terceiro de boa-fé, condição inequívoca do autor.
A rigor, o réu ao impugnar a existência efetiva do negócio, deixa de ser relevante, de forma imediata, se o autor cumpriu sua obrigação primária de pagar o preço do caminhão. Mas mesmo assim, a prova já referida confirma a hipótese, aliando-se a comprovação de que terceiro ajuizou medida judicial para o reconhecimento da propriedade do caminhão dado pelo autor como pagamento ao réu, expressamente mencionado (fls.56/62).
E pela essência e natureza do negócio, mostra-se inequívoca a propriedade do autor que recebeu a coisa por força de tradição (art.1267 do CC), mostrando-se irrelevantes eventuais contradições sobre suas condições à medida que eventuais e supostos prejuízos do réu devem ser, insista-se, buscados junto ao seu ex-funcionário, o que, aliás, restou demonstrado conforme consta do trecho em negrito (fl.53).
No que tange aos danos alegados, é fato inequívoco que o bloqueio do caminhão decorreu de iniciativa do réu em função da abertura de inquérito policial e em razão de questões trabalhistas envolvendo seu ex-funcionário (Sr. Milton) e, por certo, a medida carecia de maior precaução, sobretudo para apurar o que era previsível e normal a respeito de terceiros de boa-fé adquirir bens cuja posse, para o caso do autor, era e é legítima.
Em decorrência da boa-fé do autor e, sobretudo em razão de seu desconhecimento de que o preposto atuava, em tese, com dolo, deverá o réu indenizar unicamente os lucros cessantes decorrentes da impossibilidade que causou ao legítimo proprietário de ter utilizado o caminhão para o sustento de sua atividade.
Assim, tenho que presente a hipótese do art.186 c.c. art.402 do CC, de tal maneira que em liquidação de sentença será apurado o que o autor razoavelmente deixou de lucrar pela impossibilidade de utilização do caminhão, calculando-se a indenização pela média mensal de ganhos no período compreendido entre a data da restrição até o trânsito em julgado desta sentença. 
Por fim, seja pela compreensão antiga (causação de dor à esfera íntima), seja pelo conceito moderno (violação dos direitos da personalidade), não se cogita de dano moral, sobretudo porque a questão limitou-se a mero inadimplemento contratual por parte do réu que de forma ilegal deixou de reconhecer a propriedade do caminhão.
Portanto, acolhe-se a pretensão na maior parte. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro a propriedade do autor em relação ao caminhão descrito na inicial (fl.03, item ?1?) e condeno o réu na sua transferência conforme pedido do item ?a? (fl.15), inclusive com as conseqüências daí decorrentes. Condeno o requerido no pagamento dos lucros cessantes que deverão ser apurados em liquidação de sentença da forma descrita na fundamentação. Sendo o autor vencedor na maioria dos pedidos, arcará o réu ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 02 de abril de 2012.
