

SENTENÇA

Processo nº:0022075-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darcy Marize Rossato
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a autora, em apertada síntese, que, no dia 08/07/2013, foi vítima de seqüestro relâmpago, sendo levada pelo criminoso até uma agência bancária para saque da quantia de R$5.000,00. Afirma que o saque foi realizado sem a posse de cartão do banco pela gerente. 
Não se nega a ocorrência do crime. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime. Contudo, apesar de a autora ter sido constrangida por terceiro que a aguardava fora da agência, não poderá repassar ao banco, a responsabilidade por fato de terceiro e falta de segurança pública do Estado.
Com efeito, ao efetuar o saque diretamente do caixa e sem acompanhante, dificilmente os funcionários do banco teriam condições de apurar estar sendo a autora vítima de crime.
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, deve arcar, a autora com os prejuízos decorrentes do crime.
Cumpre destacar, ainda, que o montante solicitado no banco não é desarrazoado, ou seja, não se pode imputar responsabilidade ao banco por deixar um cliente retirar o valor de R$5.000,00 de sua aplicação.
Quanto ao fato de estar sem o cartão, é certo que a autora se identificou à gerente do banco, sendo devidamente formalizada a transação (fls.08).
Portanto, não se vislumbra conduta indevida do banco requerido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
