

CONCLUSÃO
Em 03/12/12 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0022291-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleusa Ferreira Vieira
Requerido:Maria Helena da Silva

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CLEUSA FERREIRA VIEIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MARIA HELENA DA SILVA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é proprietária da unidade autônoma nº 2 do Edifício Bahia, componente do Condomínio Residencial Chemin. Ocorre que seu apartamento está com problemas de infiltrações no teto da cozinha e vazamento de água servida na lavanderia causadas pela unidade autônoma nº 16, de responsabilidade da ré. Desde 19/02/2011 a ré já tinha conhecimento deste fato porque a autora formalizou reclamação junto ao condomínio. As infiltrações trazem danos e riscos à saúde dos moradores do apartamento da autora. A ré tem obrigação de sanar o problema, que também trouxeram danos  morais à autora. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para que a ré, no prazo de 15 dias corridos, providencie os reparos em sua unidade para terminar com o vazamento no apartamento da autora, sob pena de incidência de multa diária. Ao final requereu a confirmação da decisão que antecipar a tutela e a condenação da autora ao pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/32, 36/39.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 41/verso.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 58/76. De início sustentou que, por ser a advogada que subscreve a contestação, advogada dativa, faz jus à prerrogativa do prazo em dobro. Quanto ao mérito arguiu que o imóvel é um prédio muito antigo, cheio de pontos de infiltrações. Compete ao condomínio a manutenção do prédio. Logo que começaram as infiltrações, inclusive no apartamento da própria ré, fez todo o possível para consertá-lo, no entanto, a origem da infiltração está em outra unidade. Já se descobriu a existência de umidade e vazamentos na unidade autônoma que fica em cima do apartamento da ré, que levou a então locatária a entregar o imóvel por desídia do locador. Em outros apartamentos há o mesmo problema. A autora não entende os fatos. Não houve demonstração de ato ilícito praticado pela ré e qual seria a eventual extensão dos danos alegados pela autora. Negou ter causado dano moral à autora. Postulou a reconsideração da decisão que antecipou os efeitos da tutela e a condenação da autora como litigante de má-fé. Por fim pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 101.
Houve réplica, fls. 105/116. Nesta afirmou que a ré já foi condenada em processo anterior a reparar os danos causados à autora, feito em fase de execução de sentença. Com esta vieram documentos, fls. 117/220.
A ré se manifestou sobre os documentos juntados, fls. 225/229.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência posto que nenhuma das partes requereu ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 De início afasta-se a possibilidade de extinção da ação, sem resolução do mérito, quer por litispendência, quer por coisa julgada porquanto na presente ação a autora busca a responsabilização a ré por infiltrações no teto de sua cozinha e vazamento de água servida na lavanderia, ao passo que na ação que tramitou perante a 2ª Vara Cível local, os danos a reparar localizavam-se nas paredes, num dos quartos, na sala e no banheiro, demonstrando inequívoca diversidade de causa de pedir.
Com relação ao mérito, o pedido improcede.
A autora busca o conserto dos danos na cozinha e lavanderia de seu imóvel, os quais atribui à vazamentos e infiltrações no apartamento superior, onde reside a ré. Em razão destes danos pretende também se ver ressarcida pelo alegado dano moral.
O fato constitutivo do direito da autora reside na demonstração de que os danos em seu imóvel decorrem de vazamentos da unidade autônoma superior à sua. É ônus da autora comprovar estes fatos.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
No entanto, a autora não postulou a realização de provas. Apenas juntou documentos que demonstram as reclamações por ela feitas, mas que, no entanto, não provam o nexo de causalidade entre os alegados danos e a suposta origem no apartamento da ré.
Com efeito, que não restou suficientemente comprovada a origem dos danos, e nem tampouco os danos efetivos narrados na exordial.
O laudo pericial produzido na ação que tramitou perante a 2ª Vara Cível local não se presta à elucidação do caso, vez que apenas examinou os problemas existentes no banheiro do apartamento da ré, fls. 207/208.
Destarte, deveria a parte autora ter requerido a realização de perícia técnica para o fim de demonstrar a origem do vazamento rechaçado na peça vestibular, ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Todavia, não tendo se desincumbido satisfatoriamente de seu encargo, a improcedência do feito é medida que se impõe.
Diante disso, revogo a decisão que deferira a antecipação dos efeitos da tutela.
Há dois outros pontos a esclarecer.
O primeiro refere-se ao pleito da ré com relação à concessão do benefício da gratuidade processual. Seu pleito há que ser acolhido porquanto demonstrou, junto à Defensoria Pública do Estado, seu estado de hipossuficiência, o que autorizou a nomeação de Advogada Dativa para defesa de seus interesses. Logo, inequívoco o preenchimento dos requisitos para concessão do benefício.
O segundo diz respeito à pretensão da Advogada Dativa com relação à contagem de prazos. 
Tem-se que, diante do entendimento majoritário no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, não prospera a pretensão.
A patrona da ré é de advogada dativa, nomeada pela seção regional da Ordem dos Advogados do Brasil, tendo em vista acordo celebrado com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
A norma constitucional, insculpida no artigo 5º, LXXIV, da Magna Carta, determina que ao Estado caberá a prestação da assistência jurídica, integral e gratuita, ao necessitado. 
No entanto, é do conhecimento de todos que o Estado, quer no âmbito federal, estadual ou municipal, diante das atuais condições políticas e econômicas, não está em condições do cumprimento integral desse dever, daí o estabelecimento de convênio entre a OAB e a Defensoria Pública, para que essa prestação constitucional seja efetivamente colocada à disposição do necessitado. 
De tal análise, juntamente com o texto de lei, o artigo 5º, § 5º, da Lei 1.060/50, com a redação conferida pela Lei 7.871/89, deriva que o advogado que se inscreve no referido convênio, conquanto venha a suprir aquela deficiência, não faz jus às prerrogativas estabelecidas no dispositivo legal em tela.
Atente-se que a expressão ?cargo equivalente?, constante na legislação, diz respeito a cargo público, ou, ainda, que exista uma relação funcional típica, stricto sensu, descabendo aqui uma interpretação mais abrangente.
Inadmissível, portanto, que se estendam as prerrogativas estatuídas no artigo 5º, § 5º, da Lei 1.060/50, ao advogado dativo, nomeado em virtude de convênio estabelecido com a Defensoria Pública do Estado.
  Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CLEUSA FERREIRA VIEIRA contra MARIA HELENA DA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
Também após o trânsito em julgado, expeça-se, em favor da patrona da ré, certidão de honorários no importe de 100% do valor da tabela do Convênio da OAB/Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
