

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022535-07.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Fernanda dos Santos Teixeira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegaram as autoras que em 2011 custearam o valor de R$ 7.720,00 referente a despesas médico-hospitalares do tratamento do de cujus Alfredo Teixeira, falecido em 9.8.2011.  As despesas são decorrentes da implantação de stent e de sessões de fonoaudiologia.  Pleiteiam o reembolso.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 56/74 que o contrato vigente excluiria (cláusula 9, letra ?c?) despesas com próteses, tal como o stent, e excluiria também fonoaudiologia.
Em que pesem os argumentos da ré, devem ser rejeitados.
O Relatório Médico de fls. 14 informa que o de cujus Alfredo Teixeira foi submetido a cirurgia de angioplastia com implante de stent.  Evidente a indispensabilidade do procedimento para a tentativa de assegurar a preservação de sua vida.
Embora a lei 9.656/98 seja posterior ao contrato entre as partes, no mínimo aplica-se o Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), já vigente à época da comercialização do produto (fls. 16), cujos princípios expressamente impõem a obrigatoriedade de a ré fornecer o material indispensável para que a finalidade do contrato seja alcançada.
Além disto, há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.   Logo, as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) devem ter aplicação pelo Magistrado como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Não se pode considerar válida uma regra contratual que negue a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde do autor.  Se o ?STENT?, é indispensável para o tratamento médico do autor e, portanto, para a continuidade de sua saúde e sobrevivência, impõe-se reconhecer que a ré deva custear a sua aquisição e implantação, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu, aliás, neste sentido:


DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS.
- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
- A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada.
Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 986947 / RN / 2007/0216173-9, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 11.3.2008, in DJe de 26.3.2008, v.u.)


Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.
2. Recurso especial conhecido e desprovido.
(RESP 519940 / SP 2003/0063287-0, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. em 17.6.2003, in DJU de 1.9.2003, pág. 288, v.u.)

Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o ?STENT? esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado.  Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
Igual raciocínio aplica-se às sessões de ?fonoaudiologia?, as quais foram indicadas por médicos na própria UTI (fls. 12/13).  Presume-se que se tratou de procedimento indispensável ao tratamento grave ao qual estava sendo o paciente submetido, devendo portanto ter cobertura contratual pela ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Fernanda dos Santos Teixeira e LUCILIA DOS SANTOS ELIAS ajuizaram contra Sulamerica Cia de Seguro Saude  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.720,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 231,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2012.
