

SENTENÇA

Processo nº:0022817-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carla de Paula Silva
Requerido:Cooperpam - Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

CARLA DE PAULA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO narrando, em apertada síntese, que se encontrava no interior de coletivo integrante da cooperativa da ré e este se envolveu em acidente. Em razão do acidente, ficou com hematomas na face e dores além de dano psicológico. Alega ter sofrido dano de cunho moral. Requer indenização. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/68) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, questiona o Boletim de Ocorrência, afirma não ser responsável pelo dano causado à autora, já que se trata de culpa exclusiva da vítima, pois ela não teria se segurado ao balaustre do coletivo, que trafegava em condições normais de velocidade. No mais, combate o valor da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 152/163).
Deferida a denunciação da lide à seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS (fls. 166) a ré interpôs agravo retido contra o indeferimento de outra denunciação à lide, dos proprietários dos coletivos (fls. 185/197).
Citada, a seguradora denunciada apresentou contestação (fls. 206/215), destacando os limites da cobertura e defendendo a impossibilidade de sua condenação em verbas de sucumbência. Afirma não haver comprovação dos danos e ausência de culpa do preposto da ré.
A denunciante apresentou réplica a contestação da denunciada à lide (fls. 255/259). Assim como a autora (fls. 260). A denunciada não se manifestou sobre a produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de legitimidade passiva ad causam da ré, conforme já se posicionou o E. Tribunal de Justiça:
MATÉRIA PRELIMINAR - ILEGITIMIDADE PASSIVA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE COLETIVO - acidente ocorrido com veículo pertencente à cooperada - irrelevância - legitimidade passiva patente - cooperativa que na qualidade de permissionária do serviço público responde objetivamente pelos danos resultantes do serviço de transporte desenvolvidos por seus cooperados - preliminar rejeitada. (TJSP Ap. nº 0001848-73.2010.8.26.0001)
Passo ao mérito.
Não há necessidade de dilação probatória, conforme será exposto a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Não há problema na ausência de assinatura no documento de fls. 26/31, mesmo porque se trata de cópia e os fatos narrados pelo policias que atenderam a ocorrência não são impugnados pela ré.
É fato incontroverso que os dois veículos envolvidos no acidente são cooperados da ré, e que a autora se encontrava dentro de um deles. Sua responsabilidade, neste caso, é objetiva. 
A defesa da ré lança, basicamente,  a alegação de culpa exclusiva da vítima, que não teria se segurado no balaústre do coletivo.
Pois bem, ainda que restasse cabalmente demonstrado que a autora não teria se segurado, tal conduta não configuraria culpa exclusiva da vítima (elisiva da responsabilidade do réu). A empresa fornecedora de serviço de transporte tem o dever contratual de garantir a segurança dos passageiros, velando para que todos estejam adequadamente acomodados e sejam entregue incólumes ao seu destino. Havendo colisão entre dois veículos cooperados da ré, e sendo evidente que a lesão sofrida pela autora se deu por conta da colisão, a cooperativa não se exime de sua responsabilidade, cabendo-lhe, se o caso, regredir contra o cooperado.   
Sobre o dano moral, nem tanto pelas lesões que a autora afirma ter sofrido, mas principalmente por ser vítima de um acidente grave e violento, que vitimou diversas pessoas, e que houve a necessidade de intervenção de varias equipes do SAMU e da Polícia Militar para o atendimento (conforme se verifica pela cópia do Boletim de Ocorrência e matéria jornalística juntados aos autos), é possível se concluir pela existência de dano moral indenizável à vista do inegável e extraordinário abalo em vivenciar tal dramática situação. Mas ainda que não fosse assim, destaco também que o dano moral no presente caso se dá in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido. (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Sobre a denunciação à lide, não existe controvérsia entre a denunciante e a denunciada, devendo a seguradora cobrir o valor da condenação. Destaca-se que apesar de a denunciada afirmar a existência de cláusula que prevê o reembolso, esta disposição contratual não pode afastar a norma de ordem pública presente no art. 788 do CC. Por isso, a denunciada poderá ser compelida ao pagamento direto à vitima.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por CARLA DE PAULA SILVA em face de COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em face de sua sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e honorários do patrono do autor no valor de 10% do valor atualizado da condenação. Com relação à denunciação à lide,  com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE, condenando a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a efetuar o pagamento da indenização, nos termo do art. 788 do Código Civil.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
