

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022218-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton Moyses Moreira

Requerido:Paulina Correa

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
O autor comprou da ré um veículo com cerca de quinze anos de uso, sendo, pois, fato notório que, ao longo do tempo, os veículos sofrem desgastes de suas peças principais, inclusive, e, por óbvio, estiveram sujeitos a avarias.
Outrossim, o próprio autor e sua testemunha, ouvida como informante do Juízo, confirmaram que a ré franqueou ao autor integralmente a vistoria do veículo, inclusive por mecânico.
Ora, em assim sendo, de forma alguma se pode alegar má fé por parte da ré por ter omitido a recuperação de algumas peças nem, tampouco, que se tratava de vícios ocultos, posto que a maior parte dos vícios apontados é, inclusive, de funilaria, sendo perceptíveis a olho nu, ainda mais pelo informante que acompanhou o autor.
Saliente-se, ainda, que as exigências para a seguradora, especialmente a Porto Seguro, realizar seguro de veículos com mais de dez anos de uso notoriamente são inúmeras e rigorosas, não significando, contudo, a vedação à realização do seguro (que engloba, por óbvio, os interesses econômicos da ré), necessariamente que se reconheçam vícios aptos a desconstituir o negócio entabulado entre as partes. Afinal, quem compra um veículo com tanta idade assume também o risco de se submeter a essas exigências da seguradora.
Quanto à alegação de que a longarina estava quebrada, isso, por si só, não significa que se tratava de veículo sinistrado, na dimensão que pretende dar o autor, sendo fato notório, como destacado pelo informante trazido pela ré, que, ao longo do tempo, outros fatores decorrentes do uso podem influenciar para danos à longarina.
Assim, não há que se falar na existência de vícios ocultos aptos a ensejar o desfazimento do negócio, razão pela qual de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
