

SENTENÇA

Processo nº:0022443-16.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Antônio Alves
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.

São fatos incontroversos que o autor pagou a conta de abril de 2012 em duplicidade, com valores diversos, sendo-lhe reconhecido um crédito posteriormente, que nao foi devidamente pago ao autor.
 
Assim, resta clara a obrigação da ré de efetuar o pagamento do valor prometido, sendo esta a pretensão do autor. 

O valor em dobro, nao pode ser acatado, na medida em que nao tal hipótese nao resta devidamente enquadrada no artigo 42 do CDC, já que o autor nao optou pela restituição do valor pago a maior e sim pelo valor prometido, referente ao nao uso dos serviços indisponibilizados. 

Os danos morais não podem ser afastados, não tendo o autor sofrido  mero aborrecimento, considerando que não teve o seu crédito reconhecido de pronto, e o que mesmo não lhe foi, inclusive, disponibilizado. 

O valor pleiteado, no entanto, é excessivo. 

Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. 

Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). 

Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$800,00. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 176,09 e morais no valor de R$800,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 

O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
