

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc

SENTENÇA


Processo nº:0022744-73.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Erika Duarte de Sousa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais movida por ERIKA DUARTE DE SOUSA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO. Alega a autora, em síntese, que residia num imóvel com várias residências. Nesse imóvel, porém, havia apenas um relógio de medição de energia elétrica. Assim, com objetivo de pagar apenas o valor referente ao seu uso de energia elétrica, pediu a ré que fosse efetuado o desmembramento da medição, para instalações individuais 
Transcorridos dois meses de seu pedido, a autora ainda não havia atendido sua solicitação. Vale ressaltar que, em 24/08/2011, a ré compareceu ao imóvel em questão. Todavia,  executou a instalação de medidor individual apenas nas casas 01 e 02. Dessa forma, a residência da autora, ficou com energia, mas sem medidor.
A requerente passou a aguardar o retorno da ré para conclusão do serviço. No entanto, após quase 60 dias, a requerida compareceu ao local e efetuou o corte total da energia, deixando a autora, marido e filho de oito meses desamparados. 
A autora buscou, então a ré, para que a questão fosse solucionada. No entanto, após 15 dias, a ré finalmente apresentou parecer, informando que a religação não poderia ser feita salvo se a ré efetuasse o pagamento de R$ 27,23, valor este referente a débito em aberto de imóvel situado na rua Samuel Endler, 65. Ocorre que a autora desconhece tal local e não é responsável pelo débito.
Com o intuito de evitar mais transtornos, mesmo não assumindo o débito existente, a autora quitou a conta para que fosse restabelecida a energia em sua residência. Não obstante, mesmo com a conta paga, não houve o restabelecimento da energia elétrica em sua residência.
Assim, a autora requer a antecipação da tutela para a religação da energia, o beneficio da justiça gratuita, repetição do indébito da conta paga indevida, e a indenização por danos morais (fls. 02/26).
Instruíram a inicial os documentos de fls. 27/43.
Foi deferida tutela antecipada para o réu restabelecer o fornecimento de energia elétrica da autora (fls. 44/45).
O réu, devidamente citado, apresentou contestação, na qual alega que o valor em aberto, de R$ 23,27, é devido, sendo justa a exigência do seu pagamento para o restabelecimento de energia elétrica na residência da autora. Esclarece que foram realizadas as individualizações das casas 01 e 02, mas quando da individualização do consumo do casa 03, que se deu em 27 de outubro de 2011, constatou-se a existência do débito que impossibilitava a individualização.
Afirma, que "não obstante o débito ser oriundo da instalação da casa 02, a autora da casa 03 preferiu pagar o valor, com intuito de agilizar o processo de individualização no seu imóvel".
Logo, entende não haver praticado qualquer ato ilícito. 
Sustenta, ainda que, não existe dor ou sofrimento que possam efetivamente resultar em algum tipo de reparação que justifique o pedido de indenização por dano moral (fls. 52/63)
Houve réplica (fls.75/81)
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, (fls.98) 
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato, totalmente comprovada nos autos
Não há preliminares.
Passo a analise do mérito.
Inicialmente, necessário frisar que há evidente relação de consumo entre as partes, sendo a autora parte hipossuficiente na demanda. Assim, aplicável o CDC, bem como a inversão do ônus da prova.
Todavia, no caso dos autos, há verdadeira confissão dos fatos. Restou incontroverso que a autora vive em imóvel em que há 3 residências, sendo que originariamente havia um único leitor do gasto de energia elétrico do imóvel.
Também é incontroverso que houve o pedido de individualização dos leitores, sendo que a própria ré confirma que inicialmente procedeu a individualização das casas 1 e 2, e a individualização da residência da autora, de número 3, só seria realizada no dia 27/10/2011.
Ocorre, porém, que a ré confessa que negou-se a fazer a individualização, e cortou a energia da ré, em razão do débito no valor de R$ 27,23. Esse débito, porém, refere-se ao imóvel de número 2, e não ao imóvel da autora!
Ora, evidente a conduta abusiva da ré que negou-se a prestar serviço para a autora em razão de débito que por ela não foi contraído.
Anoto que a ré não impugnou a alegação da autora de haver ficado sem energia elétrica por vários dias, até a ligação ser restabelecida após o pagamento do valor devido pela casa 2. Ora, segundo narra a autora em sua inicial, fatos estes não impugnados pela ré, a casa 1 e 2 tiveram sua individualização realizada em agosto de 2011. A autora ficou aguardando a prestação de serviço da ré para individualização na sua residência. Porém, ao invés de prestar o serviço, a ré cortou o fornecimento de energia elétrica em 10 de outubro de 2011, e só o restabeleceu após a autora haver pago a dívida da casa 2, ou seja, a dívida que não foi por ela contraída.
Não bastasse a não impugnação específica dos fatos, os documentos que instruem a inicial demonstram os inúmeros protocolos referente a reclamações e chamados feitos pela autora.
A ré, assim, praticou uma série de atos abusivos:
Primeiramente, demorou em demasia para atender o chamado da autora, e quando o fez, prestou o serviço de individualização para duas residências de seu imóvel, mas não para o seu.
A demora na prestação do serviço é, evidentemente, fator que gera aborrecimento à autora.
Porém, além de demorar para prestar o serviço, a ré, injustificadamente, cortou o fornecimento de energia. O corte é indevido visto que fundado em dívida contraída pela casa 2, e não pela autora.
Exigir o pagamento de dívida que não contraiu para ter o serviço de fornecimento restabelecido é outro abuso. Deixar a autora, indevidamente, por duas semanas, sem energia elétrica, é um abuso ainda mais grave.
Evidentemente, todos esses fatores geraram stress à autora, fato esse gerador de dano moral. A conduta da ré é abusiva e demonstra desídia para com o consumidor.
Cobrar da autora dívida contraída por terceiro é ato igualmente abusivo.
Assim, a procedência da ação é de rigor. O valor cobrado indevidamente da autora deve ser devolvido, com juros e correção monetária.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a 50 salários mínimos nacionais vigentes, ou seja, R$ 31.100,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida à devolução em dobro valor pago indevidamente pela autora (R$ 27,23), devidamente corrigido desde a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente hoje a R$ 31.100,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
