

SENTENÇA

Processo nº:0022346-38.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronnie Szabo
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos









Vistos.
RONNIE SZABO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE  CRÉDITO LTDA. Pretendendo o cancelamento do contrato, o cancelamento das restrições e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais em quarenta vezes o valor cobrado indevidamente. Alega o autor , em apartada síntese, que, ao tentar um financiamento, descobriu restrições de seu nome devido a um contrato de cartão de crédito, que nunca adquiriu.Tal fato teria causado constrangimentos no mercado, ocasionando o dano moral. Juntou os documentos de fls. 24/34.
Citada, a ré contestou o feito (fls. 66/78), alegando a inexistência do dano e do dever de indenizar, pois teria tomado todas as cautelas necessárias, bem como alegou excessivo o valor de indenização pleiteado pelo autor da ação. Trouxe a documentação.
O autor apresentou réplica (fls. 148/160), em que rebateu os termos da defesa apresentada. 

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente comprovada através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

No mérito, a ação merece parcial acolhimento. 
Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação de falha na prestação de serviço do banco réu, já que o autor não teria contratado o serviço de cartão de crédito.

O banco requerido, por sua vez, nega a existência de qualquer falha na prestação de serviços.

A Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, em total consonância com o art. 2º, § 3º da Lei 8.078/90, diz que o Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado às instituições financeiras, sendo que as administradoras de cartão de crédito são à elas equiparadas.
Sendo assim, a ré responde de forma objetiva, na forma do art. 14 da lei consumerista, ou seja, independente de culpa.
No caso em tela, ainda deve ser considerado a inversão do ônus da prova, já que há hipossuficiência da parte autora em comprovar que não contraiu o empréstimo que teria gerado a inscrição no cadastro de inadimplentes.

Nesse sentido, a falha pela prestação do serviço deve ser reconhecida. 

Por outro lado, os prejuízos de sua falha, devem ser indenizados, independente da existência de culpa.

Nada obstante, a responsabilidade do banco apenas poderia ser afastada nos casos do art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu no caso.

Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave pelo cliente ou de caso fortuito ou força maior?  (RT 589/183).

Ademais, não é comprovado nos autos, considerando ainda a inversão do ônus da prova, de culpa do autor na realização do contrato, como tenta alegar a ré. 

No mais, também não deve ser acolhida a tese de erro justificável da requerida, pois além da responsabilidade objetiva, não fez prova nesse sentido.

Sendo assim, é de rigor a condenação do banco réu na efetiva reparação dos danos materiais e morais causados à autora, nos termos do art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação a indenização dos danos morais, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.

Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), considerando que os transtornos do autor em conjunto com as privações que sofreu com os descontos indevidos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível qualquer contrato do autor com a ré até a presente data e para condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação. Por fim, torno definitiva a tutela antecipada concedida.

A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2012.
