

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022130-77.2011.8.26.0008 - Proqcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João de Souza, CPF 951.570.778-15
Requeridos:Carlos Ayrton Geraldo, CPF 618.277.118-68
Alfa Seguradora S/A, CNPJ 02.713.529/0001-88
Data da audiência:31/07/2012 às 15:30h



Aos 31 de julho de 2012, às 15:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Silvio Luiz Lemos ? OAB 97.842, e o réu, assistido de advogado, o Dr. Munir Jorge Júnior ? OAB 116.756,  a corré Alfa Seguradora S/A, representada pelo Sr. Willian Cavalhieri ? RG: 26.670.543, assistida de advogada, a Dra. Maria Luisa Alves dos Santos ? OAB 87.980. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Alfa Seguradora juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O corréu Carlos aderiu aos termos da contestação da seguradora. Após foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor e de uma testemunha da corré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João de Souza em face de Carlos Ayrton Geraldo, Alfa Seguradora S/A. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. A ação de regresso foi proposta pelo seguradora em fevereiro de 2012, ou seja, meses após o ajuizamento da presente demanda. Assim, caso houvesse possibilidade de reunião dos feitos, este seria o juízo prevento, pois a inicial foi despachada nestes autos anteriormente à propositura daquela demanda. No entanto, considerando-se que aquela ação foi proposta na Justiça Comum, inviável a reunião dos feitos. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A prova oral colhida corroborou a versão dos fatos descrita na inicial. A testemunha Marcelo Rogério Martuci de Souza foi categórica ao afirmar que o semáforo era favorável àquele que trafegava pela Alameda Santos, ou seja, ao autor, no momento da colisão. Esta testemunha trafegava pela mesma via do autor e, portanto, teve oportunidade de ver o semáforo com bastante acuidade. Veja-se que o fato de a testemunha não ter visualizado a lesão sofrida pelo passageiro do taxi não retira totalmente a credibilidade de seu depoimento, pois, pelo que consta dos autos (fls. 37) os ferimentos não foram aparentes. Com efeito, pelo que que se tem notícia, o passageiro teve que fazer uma intervenção cirúrgica para a união de ossos da clavícula em razão do acidente. Lesão desta espécie nem sempre é visualizável de plano, especialmente por aquele que passa pelo local dos fatos, sem parar para aguardar eventual socorro. De outra parte, a testemunha da ré, Arthur Kalaidjian, não presenciou a dinâmica do acidente. A testemunha estava no ponto de taxi, situado a aproximadamente 20 metros do local dos fatos e apenas olhou em direção aos veículos ao escutar o barulho da colisão. Evidente que, em tal circunstância, a testemunha não teria total certeza quanto à situação do semáforo no momento exato do acidente. Logo, pela prova oral colhida, demonstrada está a culpa do réu Carlos. Consequentemente, o dever de indenizar o autor é deste e da corré Alfa Seguradora, diante da apólice que instrui a contestação desta. Contudo, o pedido é parcialmente procedente. Os orçamentos juntados são suficientes para demonstração do dano emergente, ou seja, do valor dispendido para o conserto do automóvel. No entanto, o autor não demonstrou o período em que permaneceu sem trabalho em razão deste conserto, nem o valor de sua diária. Em suma, não demonstrou o montante dos lucros cessantes alegados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por João de Souza em face de Carlos Ayrton Geraldo, Alfa Seguradora S/A, para o fim de condenar os réus a pagares ao autor o montante de R$9.218,37, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2010 (fls. 40), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 315,55 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Carlos): 

Advogado: 

Requerido (Alfa Seguradora S/A):

Advogado(a):
