

SENTENÇA

Processo nº:0022488-42.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson dos Santos Filho - ME
Requerido:Sonia Regina Santini Echenique e Iuri Magaldi




Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde se alega e requer, no necessário, que: em 24/03/2011, o réu Iuri deixou no estabelecimento autor veículo (incendiado) Grand Caravan de placas CMF 2627; que a despeito de inúmeros contatos, o veículo em questão foi ali abandonado; constatou-se que o veículo pertencia à ré; foram pagas umas poucas diárias, mas o veículo não foi retirado; recusam-se os réus, já notificados, seja a retirar o bem, seja a pagar o que é devido pela estadia. Pede antecipação de tutela para a pronta retirada do veículo, e no mérito, a confirmação da medida, condenando-se também os réus ao pagamento das diárias em aberto, ou que seja declarado o perdimento do bem em favor do autor.
Deferida ANTECIPAÇÃO DE TUTELA (fls. 31) para a retirada do bem pelos réus, sob pena de multa.
CONTESTAÇÃO da ré SÔNIA a fls. 63/69, nos termos seguintes: quando dos fatos, o veículo havia sido vendido a terceiro; é parte ilegítima; denuncia a lide a OSÉIAS ECHENIQUE e CLÁUDIO SPINA (supostos compradores do veículo); o contrato de depósito se deu apenas entre o autor e o réu IURI. Pede a carência ou improcedência da ação.
O réu IURI (fls. 56), citado, não contestou, fazendo-se REVEL (fls. 60 e 71).
A fls. 88/89 foi noticiado o cumprimento da ordem para retirada do veículo.
Determinado à ré que comprovasse a transferência do veículo a terceiro (fls. 84), foi por ela afirmado que não tinha prova escrita do negócio (fls. 93).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado.
Indefiro a denunciação da lide pretendida pela ré. Não há relação de garantia entre ela e os supostos compradores do veículo.
De qualquer forma, a ré SONIA é PARTE ILEGÍTIMA para figurar no polo passivo.
Afinal, ainda que fosse proprietária do veículo à época de seu abandono no estabelecimento autor, como se afirma na inicial, os danos narrados não decorrem de qualquer fato do veículo, mas sim do descumprimento do contrato de depósito em si próprio, contrato este firmado exclusivamente com o réu IURI, que é revel.
O titular da obrigação correspondente ao direito invocado pelo autor (retirada do veículo, pagamento das diárias) é o depositante (IURI) e não a proprietária do bem.
O automóvel, por si só, não causou qualquer dano direto ao autor. Não foi arremessado contra outros veículos ali estacionados, não atropelou qualquer funcionário, enfim, não foi objeto empregado para quaisquer condutas lesivas diretas ao estabelecimento do autor, estas sim imputáveis ao proprietário.
O dano discutido se resume, na verdade, à ocupação não remunerada de vagas do estacionamento, à retribuição do depositário, o que não poderia ser imputado à ré, ainda que seja a proprietária do veículo, já que ela não contratou com o autor o uso dessas vagas, ou seja, o depósito do veículo.
Segundo Nelson Rosenvald, ?Aqui temos outra consequência direta da natureza do contrato de depósito. Sendo o negócio jurídico realizado em proveito do depositante, todo o dever de zelo e diligência do depositário implica a satisfação daquele. Assim, nada mais natural que responsabilizar o depositante pelas despesas realizados com a coisa em seu exclusivo benefício, bem como pelos prejuízos provenientes do depósito.? [Nelson Rosenvald, Código Civil Comentado, Manole, 6ª ed,  p. 644]
Em face da ré SONIA, portanto, a ação deve ser extinta, sem resolução de mérito, por ausência de legitimidade passiva (CPC ? art. 267, VI).
Anoto, por fim, o fato de ter sido o veículo retirado pela ré SONIA (fls 89)  não é indício suficiente da propriedade do automóvel (o que, como visto, não releva para o deslinde), visto que agiu compelida por ordem do Juízo (fls. 31). 

No que diz respeito ao co-réu IURI, por outro lado, a ação é PROCEDENTE.
Afinal, os efeitos da revelia fazem presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC ? art. 319), e estando bem demonstrado que o veículo em questão foi abandonado nas dependências do autor sem o pagamento de qualquer remuneração, o silêncio do réu IURI só vem a corroborar que foi ele de fato abandonou o carro ali indefinidamente, e sem pagar a remuneração ajustada, descumprindo o contrato de depósito e causando prejuízo ao autor.
O réu IURI poderia ter vindo aos autos, trazendo provas de que não foi essa a sua conduta, mas não o fez.
Impõe-se, portanto, a retirada do veículo (que já foi diligenciada) e o pagamento das parcelas em aberto relativas à estadia do bem, que no ajuizamento perfaziam R$ 6.435,00 e que hão de ser acrescido de diárias de R$ 25,00 até a data da efetiva retirada do veículo (12/06/2012 ? fls. 89).
Os valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela do TJ/SP desde a data em que seria devido cada pagamento, e em se tratando de obrigação de pagamento com termo certo (diárias), serão acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, desde o vencimento de cada parcela.

Por derradeiro, incumbe destacar que não incidiram as astreintes fixadas na decisão de fls. 31.
Afinal, a retirada do veículo se deu em data anterior (12/06/2012 ? fls. 89) à citação do réu revel IURI (15/06/2012 ?  fls. 56), única parte passiva legítima na lide), não decorrido, portanto, o prazo de 48 horas fixado na decisão. 
Nem se cogite que o termo inicial seria a citação da ré SONIA, que foi considerada parte ilegítima e não responde, assim, pelas verbas discutidas na ação.
Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação em face do réu IURI, confirmando a liminar concedida; determinando a retirada do veículo (que já foi diligenciada no curso da lide); e condenando-o ao pagamento da remuneração do depositário, correspondente a R$ 6.435,00, acrescido das parcelas impagas até a retirada do veículo, com acréscimo de correção monetária e juros moratórios na forma supra estabelecida. Por força da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais em reembolso,  além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
2.)JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito (CPC ? art. 267, VI), em relação à  ré SONIA, e por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais por ela incorridas, em reembolso, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 500,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
            Juiz de Direito
