

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0022660-39.2010.8.26.0001

Requerente:Luccas Piccolo

Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Em  01 de março de 2012, 14:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o representante do autor, Sr. Marcelo Gonçalves Piccolo (RG 20.073.676-0), munido de procuração em nome de Luiz Piccolo Neto (genitor do autor) e acompanhado da advogada Dra. Adriana Gomes de Araujo (OAB/SP 170.122); e o advogado da ré, Dr. Fabio de França e Soares (OAB/SP 292.588). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ESPÓLIO DE LUCCAS PICCOLO, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que a despeito de ser beneficiário em plano de saúde administrado pela ré, esta estaria se recusando a cobrir internação de urgência no Hospital San Paolo, apesar de a legislação lhe garantir a cobertura. Pediu a condenação da ré a que arcasse com as despesas decorrentes da internação, bem a que pagasse uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 102/111, em que alegou carência de 180 dias, prevista em cláusula contratual. Réplica está a fls. 156/160. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, porque o artigo 35-C da Lei 9.656/1998 determinava à ré cobrir o seu atendimento, que era de emergência. Assim, o autor deu entrada no pronto-socorro em 23 de maio de 2010 e, devido ao mal que o afligia, veio a falecer em 29.06.2010 (fls. 161). Portanto, foi ilegítima e injustificada a recusa da ré em cobrir o tratamento emergencial que seria dispensado para o autor. A pretensão por danos morais é procedente, pois a recusa injustificada veio a causar lesão a direito da personalidade, no momento em que o autor mais precisava do plano de saúdel. Aliás, simples conferência à jurisprudência do STJ revela a concessão desse tipo de compensação pecuniária em casos semelhantes. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito, com a penalidade já cominada; condenar a ré a pagar R$ 10.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (23.05.2010, data da internação); e condenr a ré a pagar  as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Proceda o ofício judicial a alteração no polo ativo, a fim de que conste  ESPÓLIO DE LUCCAS PICCOLO  no lugar deste. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Representante do autor:

Advogada do autor:

Advogado do réu:
