

SENTENÇA

Processo nº:0022948-95.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre dos Santos Guindaste
Requerido:ATACSP - Associação dos Transportadores Autônomos de Carga de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.



ANDRÉ DOS SANTOS GUINDASTE, qualificado nos autos, em causa própria, ajuizou ação de COBRANÇA cumulada com pedido de perdas e danos (lucros cessantes) e dano moral contra ATACSP ? ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTADORES AUTÔNOMOS DE CARGAS DE SÃO PAULO, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que se filiou à empresa ré  em 24 de janeiro de 2012. Afirmou que a primeira parcela foi assinada no ato. O vencimento das parcelas seria no dia 04 de cada mês. A segunda parcela, com data de vencimento para o dia 04/02, seria enviada com o boleto. Afirmou que até o dia 04 o boleto não tinha chegado e então solicitou o enviou por fax ou e-mail. Afirmou que recebeu o carnê no dia 07 de fevereiro e constatou que a postagem ocorreu no dia 06 de fevereiro, dois dias após o vencimento. Afirmou que entrou em contato com a empresa ré e marcaram reunião para o dia 10 de fevereiro. No dia da reunião o gerente da ré solicitou o envio de novo boleto via e-mail. Afirmou que pagou o boleto no mesmo dia. No dia 10 recebeu a informação que o caminhão havia pegado fogo. Solicitou ao motorista para informar a ré. Afirmou que a ré não prestou socorro e negou-se a cobrir os danos. Afirmou que a conduta da ré vem causando prejuízos, pois o caminhão não está quitado, resta cinquenta de duas parcelas para pagar e não podendo utilizar o veículo não tem rendimento para quitar o débito. Alegou, ainda, que precisa pagar o motorista e que deixa de ganhar, por mês, a quantia de R$ 45.802,18. Requereu antecipação da tutela para determinação de depósito imediato do valor do caminhão (R$ 85.000,00); indenização por danos morais; ressarcimento pelas despesas com guincho e lucros cessantes. Vieram os documentos de fls. 27/198. 
Tutela indeferida ? fls. 202. Decisão mantida em grau de recurso.
Citação ? fls. 260.
Contestação ? fls. 262/275 ? alegando, em resumo, que a ré não é empresa de seguro, mas uma associação civil, sem fins lucrativos e os associados contribuem com cotas mensais, dinheiro destinado à cobertura dos prejuízos que sofrem. As normas estatutárias não podem ser descumpridas e os associados beneficiários de proteção patrimonial devem estar adimplentes com todas as obrigações, pois os próprios associados são responsáveis pelo cumprimento das obrigações. Alegou que o autor, no momento do incêndio, estava inadimplente o que afasta o dever de indenizar, pois falta a qualidade de associado. O autor encontrava-se em atraso com a prestação do mês de fevereiro o que acarreta a perda dos benefícios associativos. O pagamento da parcela em atraso foi pago no dia do acidente que somente foi comunicado nove horas após e também é cláusula estatutária que deve ser comunicado de imediato. O autor estava ciente de suas obrigações. Afirmou que não cometeu qualquer ato ilícito para ensejar o pagamento de indenização, de qualquer espécie. Impugnou os pedidos de ressarcimento de danos e indenização, por ausência de nexo causal. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 276/300.
Réplica ? fls. 305/316.
As partes especificaram provas e o processo foi saneado ? fls. 359.
Durante a instrução processual o autor foi ouvido em depoimento pessoal ? fls. 370. A instrução processual foi encerrada e as partes se reportaram às manifestações anteriores ? fls. 368/369.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais, ressarcimento por lucros cessantes e despesas com guincho com o argumento que o atraso no pagamento da mensalidade ocorreu por culpa exclusiva da ré.
A ré negou responsabilidade.
Primeiro, cumpre ressaltar que a ré não é empresa de seguro, portanto, não pode ser tratada como tal. O ressarcimento de eventuais prejuízos é feito com o valor arrecadado entre os sócios e por essa razão os sócios devem seguir, rigorosamente, os termos do regimento da associação.
Feita a ressalva, o autor admitiu que não fez o pagamento da mensalidade do mês de fevereiro na data estipulada, 04/02. Alegou que recebeu o carnê com atraso e que somente recebeu o novo boleto no dia 10 de fevereiro, dia do acidente, e que efetuou o pagamento no mesmo dia.
Os documentos juntados ? fls. 68/69 ? comprovam as alegações do autor, pois houve a emissão de boleto para pagamento no dia 10 de fevereiro de 2012 e houve o pagamento no mesmo dia.
Ademais, a ré não impugnou a alegação do autor de que o carnê foi postado com atraso, dia 06 de fevereiro e que somente foi recebido no dia 07 ? documentos ? fls. 60/61.
A alegação de falta da condição de sócio por atraso no pagamento da mensalidade não se comprovou.
A ré, portanto, está obrigada ao pagamento do sinistro, na forma contratada, bem como a ressarcir o autor nas despesas com guincho, no valor de R$ 900,00.
Os lucros cessantes também são devidos, pois a conduta da ré vem causando danos ao autor, porque sem o caminhão deixa de auferir ganhos.
O valor a ser pago a título de lucros cessantes, no entanto, não pode ser aquele pleiteado pelo autor, porque não há identificação de que se trata de pagamento de frete realizado por aquele caminhão especificamente.
Assim, o valor deverá ser apurado em liquidação de sentença mediante comprovação do valor específico, recibos de pagamento ou notas fiscais, com identificação do caminhão. O valor é devido até a data do efetivo pagamento da indenização pelo sinistro, R$ 85.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde o evento danoso. 
E, por fim, o dano moral.
Não vislumbro na hipótese a ocorrência de fatos que tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem o plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
Fundamentalmente, o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida, situações que não se configuraram.
Quer dizer, os danos morais estariam caracterizados caso o autor tivesse experimentado dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral que tivesse repercutido de maneira drástica no seu psicológico, o que por certo não ocorreu.

Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte os pedidos e, em consequência, condeno a ré a pagar ao autor indenização pelo sinistro no valor de R$ 85.000,00; despesas com o guincho no valor de R$ 900,00 e lucros cessantes, estes a serem apurados em liquidação de sentença mediante apresentação de recibos ou notas fiscais relacionadas aos fretes realizados com o caminhão objeto deste processo, tudo corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir do evento danoso. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.
E, por fim, concedo a antecipação de tutela para determinar à ré o imediato depósito do valor de R$ 85.000,00, corrigido conforme fundamentação acima, referente à indenização pelo sinistro ocorrido com o caminhão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.
