

SENTENÇA

Processo nº:0022865-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Soares da Cruz e outro
Requerido:Universal Saúde - Assistência Médica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois a questão relativa a existência de responsabilidade da ré em custear os procedimentos pleiteados pelos requerentes é, em verdade, matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Alegam os autores, em síntese, que o requerente trabalhava para a empresa Albatroz Segurança, e, em conseqüência, dispunham de plano de saúde administrado pela ré. Ambos possuem problemas nos joelhos e necessitavam de procedimentos cirúrgicos. O médico que os assistia emitiu as guias respectivas, mas a ré não forneceu resposta. Em 25 de fevereiro de 2010 o autor foi demitido e o contrato com a ré foi rescindido.  Pretendem a condenação da ré a custear as cirurgias cujas solicitações se deram no período de vigência do contrato, bem como no pagamento de indenização por danos morais.
E, analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos comportam acolhimento em parte.
No que tange ao autor, do que se tem dos autos, em abril de 2009 passou por procedimentos para avaliação de suas condições para a realização de procedimento cirúrgico (fls. 16).
Em setembro de 2009 foi constatada sua aptidão para passar pelo procedimento (fls. 18).
Todavia, somente em março de 2010 é que foi emitida a guia com solicitação da realização do procedimento em si (fls. 19/20). 
Verifica-se, assim, que a solicitação se deu após a extinção do contrato de trabalho e do plano de saúde contratado com a ré, pois é certo que o autor não deu continuidade à relação jurídica com a requerida. Assim, sua pretensão não vinga.
No que tange à pretensão da autora, todavia, deve ser acolhida.
Os documentos de folhas 23 e 24 comprovam que foi solicitada autorização para procedimento cirúrgico para correção de problema nos joelhos em maio e outubro de 2009, respectivamente. 
Não foi apresentada pela parte requerida qualquer justificativa para a não concessão da autorização da cobertura da cirurgia necessitada pela beneficiária do plano na ocasião, em que estava em vigor.
Nesta esteira, diante da ausência de notícias de falta de cobertura para o procedimento em questão, de se concluir injusta a negativa ora apresentada, pelo que é de rigor o acolhimento do pedido inicial neste aspecto.
De se observar que não socorre a ré a alegação de que a relação jurídica entre as partes não mais existe pois, à época, exisitia e não foi concedida autorização no momento oportuno por mera desídia de seus funcionários, pois não há provas de que, de fato, tenha ficado aguardando informação do hospital para a data do ato para a emissão da guia de internação.
Não há que se falar, todavia, em reparação por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que os autores tenham sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenham os autores sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudessem sustentar a existência de dano moral, deveriam ter produzido prova de que tenham sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziram esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em arcar com todos os custos relativos à cirurgia necessitada pela autora, descrita às folhas 24, emitindo as necessárias autorizações, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, vez que não evidenciada urgência na sua realização, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a princípio em 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 270,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
