

SENTENÇA

Processo nº:0022366-41.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo de Araujo dos Santos
Requerido:Abraão Rosena da Silva ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes, para condenar a ré a pagar o valor de R$1.900,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do desembolso como devolução da parcela adiantada e o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a título de danos morais considerando a pequena exposição experimentada pelo autor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
