

SENTENÇA

Processo nº:0022493-60.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Monteiro e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



 

Vistos. 
 

Giandra Freitas Franco de Almeida, Iara Pequeno Monteiro, Juscelino Silva Macedo, Keiko Onuki, Mara Cristina Andriani Calza, Marcos Monteiro, Maria de Fatima Azevedo Gaijutis, Maria Helenita Leite Barbosa, Maria Jose Rodrigues, Mauricio Nicoletti Aparicio, Miriam Moreno, Neusa Maria Martinelli, Regina Yoshino, Reinaldo Baptista de Souza, Rodrigo Darini Valente, Rosemeire Temoteo de Sousa Pimenta, Rubens André Andrade, Sara Regina dos Santos Silva, Sueli da Silva Sousa e Suely Aparecida dos Santos, qualificado(a)(s) a fls. 2/5, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: é(são) servidor(a)(es) público(a)(s) municipal(is) de São Paulo; divulgada(s) foi(ram) pela ré sua(s) remuneração(ões) por meio da internet, o que lhe(s) violou a intimidade e a vida privada a par de expor-lhe(s) sua(s) integridade(s) física(s), causando-lhe(s) dano moral passível de reparação, ex vi do art. 5º, X e XII, da Lei Magna Federal; e tanto a Lei Municipal n. 14.720/08 como o Decreto Municipal n. 50.070/08, que a regulamentou, não autorizavam a divulgação feita pela ré que se fez com claro desvio de finalidade e violou o princípio da legalidade estrita. Pedi(u)ram, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe(s) indenização pelo dano moral, estimada em R$ 10.000,00 para cada autor, e à obrigação de excluir da divulgação feita em internet de dados pertinentes à remuneração que aufere. Para este último fim requereram a concessão de tutela antecipada.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 16/71.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 73), vindo de tal decisum a agravar na forma de instrumento a ré (fls. 80/92).
Citada (fls. 78), a ré ofereceu contestação (fls. 93/106) não haver dano moral a reparar por ter agido de forma lídima nos termos dos arts. 5º, XIV e XXXIII, 37, caput (quanto aos princípios da moralidade e da publicidade) e § 3º, II, 31, § 3º, 39, § 6º, e 163, V, todos da Constituição Federal. Requereu, caso se acolha a ação, seja a indenização arbitrada moderadamente com fixação de verba honorária advocatícia nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C..
Réplica foi ofertada (fls. 125).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
A própria ré reconhece, pelo teor de sua contestação, não haver norma constitucional ou infraconstitucional a amparar inequívoca, expressa, direta e concretamente o poder-dever de divulgar a remuneração de seus agentes públicos, pois, esquivando-se de invocar para tanto a Lei Municipal n. 14.720/08 e o Decreto Municipal n. 50.070/08, que a regulamentou ? os quais claramente não autorizam tal divulgação de dados, limitando-se tais diplomas a autorizar apenas a divulgação de nome completo do agente, cargo público que ocupa e unidade em que exerce o cargo -, invoca como fundamento para dar à publicidade referido dado os arts. 5º, XIV e XXXIII, 37, caput (quanto aos princípios da moralidade e da publicidade) e § 3º, II, 31, § 3º, 39, § 6º, e 163, V, todos da Constituição Federal.
Ocorre que nenhum destes dispositivos constitucionais autoriza a divulgação de dado concreto (remuneração), correlacionando-o com a pessoa física que ocupa ou exerce respectivamente cargo público e função pública.
Ao contrário, há regra constitucional expressa a vincular a transparência almejada, que nada mais é do que aplicação do princípio da publicidade, aos cargos e funções públicas e não  aos agentes públicos, ex vi do art. 39, § 6º, da Lei Magna Federal, in verbis: "Art. 39: (...) § 6º: Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos" (e não, enfatize-se, dos ocupantes dos cargos e empregos públicos).
Ora, é manifesto o interesse coletivo o conhecer quanto pode ser pago aos agentes públicos em geral, desde o Presidente da República até o faxineiro que labora em Prefeitura do mais distante rincão deste País de proporção continental, mas diz-se saber o que pode ser pago vinculadamente a um cargo ou emprego público e não o que pago é especificamente a tal ou qual pessoa que o ocupa, porquanto fala a regra constitucional em divulgação anual de tais informações vinculadamente a cargos e empregos públicos.
E como é sabido que, por meio de "penduricalhos" remuneratórios, criados pelos mais variados artifícios legais (inclusive não poucos para fraudar ostensivamente a Constituição Federal, ora em detrimento do agente público - verbi gratia, quanto à regra da paridade entre vencimentos e proventos de pensão e de aposentadoria, fazendo impedir seu pagamento ao servidor que, em atividade, recebe-o, mas, aposentando-se, deixa de recebê-lo, ou, morrendo, deixa à míngua, não raras vezes ainda mais, seus dependentes legais -, ora a seu favor, mas de forma odiosa, porque a criar verdadeiros privilégios, dando-se ensejo ao surgimento dos chamados "marajás" do serviço público, nata da Administração Pública a auferir rendimentos altíssimos), o quanto ganham certos agentes públicos pode ir muito além dos vencimentos fixados legalmente como básicos para cargos e funções, pode-se mesmo interpretar a regra constitucional no sentido de autorizado estar o Poder Público a divulgar a remuneração de tais cargos e funções concretamente despendida e não meramente, em princípio e como fixada em lei, o que podem ganhar os respectivos agentes públicos.
Assim fazendo-o, não resta dúvida que estaria plenamente atingida a finalidade da publicidade regrada como princípio constitucional no sentido de dar aos administrados o conhecimento necessário sobre o ponto em comento, dando-se curso à democracia administrativa, a par de atender-se à isonomia necessária, e com plena possibilidade de, neste contexto, ensejar a participação popular na fixação dos rumos administrativos em termos de orçamento público como de controle judicial dos atos concretamente praticados quanto ao tema em exame (ação popular), mormente quanto ao tema dos vencimentos fixados e pagos aos agentes públicos
Segundo José Afonso da Silva, "a publicidade sempre foi tida como um princípio administrativo, porque se entende que o Poder Público, por ser público, deve agir com a maior transparência possível, a fim de que os administrados tenham, a toda hora, conhecimento do que os administradores estão fazendo" (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros, 2000, pág. 653).
E o princípio da publicidade justifica-se, na lição de Odete Medauar, porque "o tema da transparência e visibilidade, também tratado como publicidade da atuação administrativa, encontra-se associado à reivindicação geral da democracia administrativa" (Direito Administrativo Moderno, 1998, pág. 139) e, conforme ensinança de Lúcia Valle Figueiredo, à realização do princípio da isonomia (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 1999. pág. 57).
Inegável é, ainda, ter o princípio da publicidade correlação com o direito à informação de que trata o inc. XXXIII do art. 5° da Constituição Federal: "todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestados no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado.
Fazê-lo, porém, associando o dado à pessoa física é o que a Lei Magna Federal não autoriza, pois, repita-se, não há menção no preceito constitucional a agentes públicos, mas a cargos e funções públicas.
Afinal, o que se quer, o que se deseja, o que se deve estimular, o que se tem como meta é expor a Administração Pública, mormente em vista dos ocupantes de cargos eletivos que têm o verdadeiro poder de decisão (legiferante e executivo) sobre a matéria de fixação de remuneração  de modo a ensejar o controle sobre eles "pelas urnas" -, e não expor os agentes públicos daquela mesma Administração Pública, quanto menos aqueles que formam sua grande massa - os servidores públicos, concursados, ocupantes de cargos públicos efetivos e não como comissionados ? que nada decidem, antes ficam inteiramente sujeitos ao que a seu respeito aqueles primeiros deliberarem.
Mas ao agir a ré no sentido de dar divulgação a cargos e funções públicas com os nomes dos ocupantes ou exercentes deles, além de local de lotação, fazendo-o de forma vinculada à divulgação de suas respectivas remunerações, atenta ela não só contra a regra constitucional do art. 39, § 6º ? por cujo alcance se conclui estar desautorizado tal agir administrativo ? como contra a regra constitucional tuteladora do direito à intimidade das pessoas físicas, agentes públicos, que se tem por exposta, invadindo-se, pois, seara também sob proteção constitucional e por motivação, ainda que implícita, que não resiste a uma análise mais detida (desvio de foco da população não apenas quanto aos efetivos responsáveis pela condução concreta do erário público, detentores do poder decisório sobre a formação do orçamento e sua execução ? em regra, agentes políticos, ocupantes de cargos sujeitos à escolha por sufrágio eleitoral -, mas também sobre as verdadeiras mazelas administrativas, criando-se factóides para, com a devida complacência, a mídia divulgar tal qual, recentemente, se deu com a notícia da demolição do "Minhocão", dada a conhecimento logo após as seguidas tragédias que abalaram a Capital por conta das chuvas intensas que nela caíram a evidenciar, dentre outros graves problemas, a deficiência severa da coleta de lixo e de limpeza de bueiros e vias de escoamento de águas pluviais, investimentos mínimos em prevenção de desastres, etc.).
E diz-se expor a intimidade até por razão das mais singelas: pagos que sejam os vencimentos, deixa o dinheiro de integrar o erário público para tornar-se integrante de patrimônio particular, ficando, a partir daí, impedido o Poder Público de, retirando seu âmbito aspecto que lhe é pertinente, expô-lo indiscriminadamente a terceiros.
Lídimo é, pois, concluir que, se há regra constitucional de alcance a não amparar a ré e se, independentemente dela, não há lei a autorizar a divulgação como feita foi, esta mesma divulgação é passível de ser acoimada de ilegal, pois, como é cediço, "a atividade administrativa deve ser desenvolvida nos termos da lei. A Administração só pode fazer o que a lei autoriza: todo ato seu há de ter base em lei, sob pena de invalidade. Resulta daí uma clara hierarquia entre a lei e o ato da Administração Pública que não seja concedido pela lei: o que a lei não lhe concede expressamente, nega-lhe implicitamente. Todo poder é da lei; apenas em nome da lei se pode impor obediência. Por isso, os agentes administrativos não dispõem de liberdade ? existente somente para os indivíduos considerados como tais -, mas de competências, hauridas e limitadas na lei. A doutrina o afirma em uníssono. Ensina Seabra Fagundes que 'administrar é aplicar a lei, de ofício'(O Controle dos Atos Administrativos pelo Poder Judiciário, p.3). Acentua Hely Lopes Meirelles que 'a eficácia de toda a atividade administrativa está condicionada ao atendimento da lei. Na Administração Pública não há liberdade nem vontade pessoal'(Direito Administrativo Brasileiro, p. 78). No mesmo sentido, Michel Stassinopoulos: 'a lei não é apenas o limite do ato Administrativo, mas sua condição e sua base. Em um Estado de Direito, a Administração não se encontra apenas na impossibilidade de agir contra legem ou praeter legem, mas é obrigada a agir sempre secundum legem'(Traité des Actes Administratifs, p. 69)" (Carlos Ari Sundefeld, Fundamentos de Direito Público, Malheiros, 3ª ed, 1998, pág. 148).
Em suma, por premissa básica a ser assentada e reafirmada para o presente julgamento, não se há jamais olvidar que a Administração Pública não age a seu bel talante, mesmo a pretexto de dar cumprimento a regramentos e princípios constitucionais variados, senão lhe cabe atuar sempre quando, se e nos limites em que lho permitir a lei, inclusive e mormente, por sua supremacia, a constitucional.
Deveras, o art. 37, caput, da Lei Magna Federal, dispõe que "a administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência ".
Destacou-se do dispositivo constitucional ora colacionado, por relevante ao deslinde da ação ora em julgamento, o princípio da legalidade associado ao da publicidade, porquanto, princípio ou regra constitucional algum tem caráter absoluto, aplicável independentemente de outros que integrem o todo, dado o princípio da unidade da constituição que "... obriga o intérprete a considerar a constituição na sua globalidade e a procurar harmonizar os espaços de tensão existentes entre as normas constitucionais a concretizar ... daí que o intérprete deva sempre considerar as normas constitucionais não como normas isoladas e dispersas, mas sim como preceitos integrados num sistema interno unitário de normas e princípios" (José Joaquim Gomes Canotilho, Direito Constitucional e Teoria da Constituição, Livraria Almedina, 6ª ed., 2002, pág.1209). 
E, realmente, "a ordem jurídica é um sistema, o que pressupõe unidade, equilíbrio e harmonia. Em um sistema, suas diversas partes devem conviver sem confrontos inarredáveis ... Conceitos como os de ponderação e concordância prática são instrumentos de preservação do princípio da unidade, também conhecido como princípio da unidade hieráquico-normativa da Constituição" (Luís Roberto Barroso, Interpretação e Aplicação da Constituição, 6ª ed., Saraiva, 2008, pág.372).
Já cerca da relevância dos princípios, cabe trazer à colação a seguinte lição: "violar um princípio é muito mais grave que transgredir uma norma. A desatenção ao princípio implica ofensa a um específico mandamento obrigatório mas a todo o sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio atingido, de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra. Isto porque, com ofendê-lo, abatem-se as vigas que o sustém e alui-se toda a estrutura neles esforçada" (Celso Antônio Bandeira de Mello apud Marino Pazzaglini Filho, Princípios constitucionais reguladores da Administração Pública, 2000, pág. 17). 
E assim é porque "os princípios constitucionais são os conteúdos intelectivos dos valores superiores adotados em dada sociedade política, materializados e formalizados juridicamente para produzir uma regulação política no Estado. Aqueles valores superiores encarnam-se nos princípios que formam a própria essência do sistema constitucional, dotando-se, assim, para cumprimento de suas funções, de normatividade jurídica. A sua opção ético-social antecede a sua caracterização normativa-jurídica. Quanto mais coerência guardar a principiologia constitucional com aquela opção, mais legítimo será o sistema jurídico e melhores condições de ter efetividade jurídica e social" (Carmem Lúcia Antunes Rocha, Princípios Constitucionais da Administração Pública, Ed. Del Rey, 1ª ed., 1994, pág. 23).
Afinal, "a chave de abertura do Direito Administrativo se identifica, em suma, com a vigência do princípio da legalidade que serve de limite ao arbítrio de poder e identifica a fronteira da competência da Administração Pública, diferenciando as áreas próprias do poder discricionário e do poder vinculado" (Caio Tácito, Transformações do Direito Administrativo, in Boletim de Direito Administrativo, ed. NDJ, São Paulo, vol. 2,  fevereiro de 1999, pág. 82).
E, de fato, mesmo aspirações sociais que possam encontrar eco em princípios como os da moralidade e da publicidade hão de ser manifestadas segundo ou conforme a fonte básica e primordial do direito ? a lei -, visto que, "com o predomínio do processo legislativo ou do processo jurisdicional, correspondente às das áreas culturais básicas do mundo contemporâneo, prevalecem neste as fontes do direito de natureza estatal sobre as caráter puramente social, sem que este fato importe no olvido da grande importância do direito constituído graças às atividades desenvolvidas pela coletividade, de maneira autônoma, nos planos religiosos, econômico, esportivo, etc. É indispensável, todavia, que haja correspondência cada vez mais adequada e fiel entre os ideais e as exigências de Sociedade Civil e o ordenamento jurídico do Estado" (Miguel Reale, Lições Preliminares de Direito, Saraiva, 21ª ed., pág. 154).
A razão para a tanto se concluir é dada por Norberto Bobbio: "O governo das leis celebra hoje o próprio triunfo na democracia. E o que é a democracia se não um conjunto de regras ( as chamadas regras do jogo ) para a solução dos conflitos sem derramamento de sangue? E em que consiste o bom governo democrático se não, acima de tudo, no rigoroso respeito a estas regras? Pessoalmente não tenho dúvidas sobre a resposta a estas questões. E exatamente por não ter dúvidas, posso concluir tranqüilamente que a democracia é o governo das leis por excelência. No momento mesmo em que um regime democrático perde de vista este seu princípio inspirador, degenera rapidamente em seu contrário, numa das tantas formas de governo autocrático de que estão repletas as narrações dos historiadores e as reflexões dos escritores políticos" (O Futuro da Democracia ? Uma Defesa das Regras do Jogo, ed. Paz e Terra, 4ª ed., pág. 171). 
E preciso é, ainda, o seguinte escólio sob o ponto em exame: "De um lado representa o marco avançado do Estado de Direito, que procura jugular os comportamentos, quer individuais, quer dos órgãos estatais, às normas jurídicas das quais as leis são a suprema expressão. Nesse sentido, o princípio da Legalidade é de transcendental importância para vincar as distinções entre o Estado constitucional e o absolutista, este último de antes da Revolução Francesa. Aqui havia lugar para o arbítrio. Com o primado da lei cessa o privilégio da vontade caprichosa do detentor do poder em benefício da lei, que se presume ser a expressão da vontade coletiva. De outro lado, o princípio da legalidade garante o particular contra os possíveis desmandos do Executivo e do próprio Judiciário. Instaura-se, em conseqüência, uma mecânica entre os Poderes do Estado, da qual resulta ser lícito apenas a um deles, qual seja o Legislativo, obrigar os particulares" (Celso Ribeiro Bastos, Curso de Direito Constitucional, Saraiva, 12ª ed., 1990, pág. 172).
III
Sabido é que os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8).
No caso em concreto, exposta foi indevidamente a intimidade da(s) parte(s) demandante(s) com o que se lesionou direito fundamental de sua personalidade.
Forçoso é, pois, concluir que houve fato lesivo imputável à ré causador de dano moral à(s) parte(s) demandante(s) que tem(êm) direito a ser por conta dele reparado, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal ( in verbis: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa), o qual se tem como caracterizado in re ipsa, mesmo porque, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20). 
Deste posicionamento não destoou o saudoso professor Carlos Alberto Bittar segundo o qual, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204).
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.  Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
Referentemente ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, houve violação a direitos subjetivo fundamental da(s) parte(s) demandante(s), mas não em extensão a definir conseqüências concretas de cunho grave e severo e com desdobramentos significativos (na própria demanda nada se expôs em tal sentido).
Também se não pode olvidar que o fundamento da ação é comum a várias dezenas de milhares de agentes públicos e respectivos pensionistas com o que o deferir indenização aqui não pode fugir da possibilidade de criar-se um efeito multiplicador atentatório  se arbitrada indenização em valor significativo - às finanças públicas, voltando-se tal tipo de demanda contra os interesses da sociedade como um todo.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 2.000,00 a cada parte demandante, cabendo, para tanto, ter presente a seguinte advertência, colhida de precedente emanado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Se é certo inexistirem normas de caráter objetivo que autorizem a determinação do 'quantum', o que propicia mensuração subjetiva, não menos certo é o fato de que não se presta, a indenização, ao enriquecimento por automatismo. Há mais a se considerar: o Estado não é um ente inanimado, anima-o, move-o o povo, os que labutam, os que trabalham. Os ressarcimentos que ele paga decorrem da produção dos trabalhadores, de qualquer seara, mas trabalhadores. A imprudência, negligência ou imperícia da Administração, infelizmente, traz conseqüências aos cidadãos contribuintes e trabalhadores. Por isso, o ressarcimento por uma vítima tange centenas de outras. A moderação é devida neste quadro" (Apelação cível 250.092.1/0, rel. Des. Afonso Faro).
IV
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
V
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente em parte a ação proposta por Giandra Freitas Franco de Almeida, Iara Pequeno Monteiro, Juscelino Silva Macedo, Keiko Onuki, Mara Cristina Andriani Calza, Marcos Monteiro, Maria de Fatima Azevedo Gaijutis, Maria Helenita Leite Barbosa, Maria Jose Rodrigues, Mauricio Nicoletti Aparicio, Miriam Moreno, Neusa Maria Martinelli, Regina Yoshino, Reinaldo Baptista de Souza, Rodrigo Darini Valente, Rosemeire Temoteo de Sousa Pimenta, Rubens André Andrade, Sara Regina dos Santos Silva, Sueli da Silva Sousa e Suely Aparecida dos Santos em face da Municipalidade de São Paulo para o fim de condenar a ré à obrigação de excluir da divulgação feita em internet os dados pertinentes à remuneração que aufere(m) o(a)(s) autor(a)(es) e a pagar-lhe(s) indenização reparatória de dano moral de R$ 2.000,00 a cada parte demandante com correção da data desta sentença nos moldes anteriormente expostos e acrescida de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Por sua sucumbência, pagará a ré custas e despesas, se houver, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 24 de novembro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
