

SENTENÇA

Processo nº:0022319-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva Elizabete da Silva Araujo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

EVA ELIZABETE DA SILVA ARAUJO ajuizou ação de cobrança cumulada com danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A aduzindo em suma que adimpliu duplamente uma fatura e que mesmo após várias solicitações não obteve êxito na devolução do valor. Pugna ao final pelo pagamento do valor pago em duplicidade e indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a parte ré aduziu que o pagamento em duplicidade se deu por culpa da parte autora, que, a seu turno, efetuou o pagamento após o vencimento pela segunda vez, causando apenas a emissão do boleto com a advertência de desconsideração em caso de adimplemento. Complementa aduzindo que o valor pago em duplicidade foi disponibilizado no Banco do Brasil e não retirado pela autora. Por derradeiro, combate a ocorrência de danos morais indenizáveis. Juntou documentos.

Réplica a fls. 48/50.

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram pelo julgamento do feito no estado.
É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde causa.

Com relação à fatura paga em dobro, o fato é incontroverso. Não comprovou a requerida, todavia, ter disponibilizado a quantia a ser devolvida no Banco do Brasil consoante alegado. E neste tocante, inviável à prova negativa a autora.

Assim, inafastável a condenação ao pagamento. Ademais, ciente da dívida, poderia ter a requerida feito o aludido depósito nos autos.

As tentativas levadas a cabo pela autora para a  devolução dos valores restaram incontroversas, igualmente. Os protocolos indicados na inicial não foram rechaçados e nem transcritos pela parte ré.

O fato de a autora ter pago com atraso a primeira fatura não implica no direito de retenção do valor pela parte ré, de modo que esta deveria tê-lo devolvido em prazo célere o suficiente a não configurar abuso de direito.

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 1.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), bem como à DEVOLUÇÃO do valor referente a fatura paga em dobro (R$ 208, 91); b) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. Os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.


P.R.I.C.

  São Paulo, 30 de maio de 2011.
