

SENTENÇA

Processo nº:0022678-30.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Promoção Materiais para Construção Ltda.
Requerido:Cofipe Veículos Ltda - Concessionária Iveco



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



PROMOÇÃO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra COFIPE VEÍCULOS LTDA  CONCESSIONÁRIA IVECO, alegando, em síntese, que a autora celebrou com a ré um contrato de compra e venda, adquirindo um caminhão-trator, 0 km, placa EFU-1080, pelo valor de R$ 280.000,00. Afirma que a garantia oferecida era de um ano, porém se estendia até 24 meses ou 250.000 km especificadamente para defeitos apresentados no Trem de Força. Dentro do prazo de garantia, o caminhão apresentou vício no diferencial, porém ao acionar a concessionária requerida, recebeu a informação de que o problema decorria de falha operacional e, portanto, não estava coberto pela garantia específica. O autor, por utilizar o veículo para sua atividade laborativa, mandou arrumar por conta própria o defeito, desembolsando o montante de R$ 12.082,38. Alega ser responsavel objetivamente a fornecedora do produto pelos defeitos que apresentar.   Requer a condenação da empresa ao pagamento do valor despendido como conserto do caminhão. Juntou documentos às fls.07/37.

Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera à fl. 43.                                 

Regularmente citada à ré apresentou contestação as 57/69, argüindo preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que a ré Cofipe é apenas revendedora de peças e veículos da concessionária Iveco, portanto, a responsabilidade é exclusiva da concessionária que analisou e negou a concessão do reparo por falta de garantia. Nesse sentido, a ré Cofipe Veículos Ltda denuncia à lide a empresa Iveco Latin América Ltda, uma vez que é a única responsável pelo prejuízo causado ao autor. No mérito, sustenta que a autora solicitou os serviços de reparo na oficina da requerida, cujos técnicos identificaram problemas no conjunto de coroa e pinhão do caminhão. A requerida, ao entrar em contato com a concessionária Iveco, com o objetivo de receber autorização para substituir a peça, foi comunicada pela concessionária que os danos apresentados não poderiam ser amparados pela garantia diferenciada, uma vez que decorrentes de sobrecarga e abuso operacional. Contudo, a autora autorizou o concerto do veículo mediante pagamento próprio. Argumenta, ainda, a ré no sentido de que os danos no pinhão ocorreram por mau uso do veículo pelo proprietário, logo, nesses casos, a garantia não deve ser considerada. Nega a aplicação do Código de defesa do Consumidor, pois só existe relação de consumo quando o produto é utilizado para o atendimento de uma necessidade própria e não negocial, assim, como o proprietário utilizava o veículo para atividade comercial, não é destinatário final. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos às fls.70/74.

A autora apresentou réplica às fls. 78/82.

 É o relatório.  DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS através da qual a autora pretende pelos prejuízos causados.

Não é o caso de se deferir a denunciação da lide , na medida em que ausentes as hipóteses descritas no artigo 70 ,  do Código  de  Processo Civil . A ré busca , por essa modalidade de intervenção de terceiro, não o exercício de seu direito de regresso , caso seja condenada , mas sim a isenção da responsabilidade que lhe é imputada,  atribuindo-a com exclusividade aos denunciados . 

Veja-se a esse respeito a lição do Superior Tribunal de Justiça : 

Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso , atribuindo-a com exclusividade a terceiro , não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do artigo 70 , III , do CPC , de modo a admitir-se a denunciação da lide , por isso que , em tal hipótese , não se divida o direito de regresso , decorrente de lei ou contrato ( 3a. Turma , REsp. 36.056-0-MG , rel. Min. Costa Leite  , j. 31.8.93 , negaram provimento , v.u. , DJU 18.10.93 , p. 21.876 , 2ª col. , em.) .

 

Com efeito, existe relação de consumo, sendo aplicável os institutos do Código de Defesa do Consumidor. Afasto a alegação de ausência de relação de consumo, pois a autora é destinatária final do produto adquirido (caminhão-trator), uma vez que, apesar de utilizar o veículo para sua atividade laborativa, tem em vista o seu atendimento próprio e não o desenvolvimento de uma atividade negocial.

Pelo artigo 18 do CDC, o fornecedor de produtos respondem solidariamente pelos defeitos de qualidade dos produtos. Resta comprovado que havia danos nas peças que integram o Trem de Força, o próprio documento de reparo consta defeitos na carcaça do caminhão e a necessidade de substituição dessas peças. Não há dúvidas de que o veículo deveria ser coberto pela garantia especifica, pois o veículo foi adquirido no dia 27/03/2009 e o vício foi constatado no dia 25/05/2010. Como a garantia para defeitos no Trem de Força é estendida até 24 meses após a entrega do veículo e, no caso, houve tais prejuízos, a garantia especifica deveria ser observada.

Pelo artigo 20 do CDC, inciso II, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga. No caso em tela, a autora tem o direito de realizar o concerto por conta própria e, posteriormente, exigir o valor que desembolsou com os reparos, respondendo o fornecedor por tais vícios. 

Não há provas suficientes de que os danos foram conseqüência da má utilização pelo proprietário, bem como a sobrecarga e abuso operacional, sendo apresentada apenas fotos que mostram a utilização intensa do veículo, justificável pela finalidade de transporte, porém não o seu uso indevido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré no pagamento de R$ 12, 082,38, corrigido desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento além do pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2011.


Fabio Coimbra Junqueira
        Juiz de Direito
