

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022494-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Celia Regina Gonçalves Maximo
Réu(é)s:Positivo Informática 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/08/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). PAULA ROBERTA SOUZA DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 240.061.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  DAVID DE CARVALHO REIS, OAB/SP nº 226.534.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa \escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Volta o juízo, uma vez mais, a se defrontar com queixa do consumidor envolvendo aludido fabricante. 
E como de costume, nada foi esclarecido ou informado a respeito, pecando a defesa por seu caráter demasiado genérico. 
E como o artigo 6, inciso VIII, do CDC, inverte o ônus da prova em desfavor do fornecedor, de rigor o acolhimento do pedido, não sendo demais lembrar, ainda, que se trata de responsabilidade civil de caráter objetivo. (art. 12, par. 3, do mesmo código). 
No que tange ao abalo de natureza moral, consigno que, diferentemente do que se podia pensar há tempos atrás, computadores tornaram-se ítens essências tanto na moradia como para o trabalho. 
Cursa-se faculdades, pagam-se contas, faz-se inscrições para concurso, requerimentos de passaporte, tudo pela internet. 
E sem computador, fica o cidadão privado de inúmeras necessidades do dia a dia, atreladas ao bom funcionamento da máquina. 
Reconhece-se o dano daí decorrente, isso sem se falar no não reparo da máquina por longo período, forçando o consumidor a recorrer ao Judiciário para obter algum tipo de resposta. 
Tudo isto não pode passar despercebido ao Juízo. 
Sem prejuízo da obrigação de restituir o preço pago pela máquina, a ré arcará com o pagamento de indenização de natureza moral fixada em três mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora o preço pago pelo aparelho, corrigido da data da compra, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em três mil reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e acrescidos de juros desde a citação. 
A ré poderá reaver o equipamento defeituoso, podendo retirá-lo na assistência técnica em que se encontra, ou, se em poder do consumidor, mediante agendamento de dia e hora para a diligência. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
