

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022831-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andre Luiz Perazolli Lopes
Réu(é)s:Condomino Edificio São Conrado 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/02/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a), tendo sido nomeado pelo MM. Juiz como advogado "ad hoc", o Dr. Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP 176.662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eduardo Monte, RG nº 7.942.487 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erika Duarte Ribeiro, OAB/SP nº 274.824.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO
Não havia testemunhas.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O réu não nega que o autor foi indevidamente cobrado, mediante notificação extrajudicial, em relação a débito que, na ocasião, há muito já estava pago.
E, malgrado o ventilado pela parte ré, tem-se que a situação vivenciada pelo autor extrapolou o mero dissabor.
É mais do que mero transtorno determinado condômino ser surpreendido em sua residência, com o recebimento de notificação extrajudicial, quanto mais ante o relatado pelo autor nesta audiência, no sentido de que na ocasião à sua filha  foi dito que ele deveria comparecer urgentemente a determinado Cartório Extrajudicial, no centro de São Paulo. E, mais que isso, chegando a tal Cartório, deparar-se o condômino com notificação dando conta de que o inadimplemento respectivo (que não havia), caracterizaria inclusive o esbulho possessório pelo condômino.
Nesse contexto, tem-se que o réu não se cercou de cautelas que dele se poderia esperar, não se olvidando, outrossim, que não demonstrou, de forma escorreita, que antes da sobredita notificação extrajudicial, buscou algum contato com o autor, condômino, para esclarecimento em relação à apontada inadimplência, sendo certo que se o tivesse feito não teria procedido da forma acima aludida, rompendo, com sua conduta indevida, o equilíbrio emocional do autor, caracterizando o dano moral, pelo que o réu deve ser responsabilizado.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito








Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)

Advogado do Réu
Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
