

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0022564-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Santana Gomes
Adv.: Alex Mavian OAB/SP 296.256
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Prep.: Isadora Branquinho Bee RG: 55.572.971-0
Data da audiência:09/10/2012 às 14:45h


Em São Paulo, aos 09/10/2012 às 14:45horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Anderson Santana Gomes, CPF 379.033.018-37 e Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:: a) o requerido pagará ao autor o valor de R$ 4.500,00, em uma única parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pelo advogado Alexandre Simões Vilanova CPF: 297.011.588-05, agência 0619 e conta corrente 33379-2, do banco ITAÚ, em até 15 dias úteis, a partir desta data, havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) o não adimplemento tempestivo das parcelas acarretará na execução de todas as parcelas vencidas e vincendas; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração e atos constitutivos. Nada mais. NADA MAIS. Eu, _________________________ (Rita de Cassia Nazario Ide), Conciliador(a), lavrei o presente.



Requerente:                                                                            Adv.:



Requerido: Prep. 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95). Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.

Marcos Blank Gonçalves 
Juiz de Direito
