

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022945-14.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdeci Alves Braz
Réu(é)s:SABESP. Companhia de Saneamento Básico de São Paulo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/11/2010 às 15:05h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mauro da Silva, RG nº 8.032.973 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcos Roberto Pan Oddone, OAB/SP nº 154.362.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os documentos de fls.05/08 demonstram que a autora pagou tempestivamente a fatura com vencimento em abril de 1998.
Ainda que, por falha da instituição financeira que recebeu o pagamento, em favor da ré, tenha sido lançado o nome de outra empresa, isso não afastaria a constatação de que para a autora houve a quitação do débito, pois ela é consumidora e a ela não pode ser oposta eventual falha de terceiro que atue como agente recebedor da ré de valor que a final reverta em favor da requerida.
Em sua contestação, a ré aduz que em nenhum momento efetuou suspensão do fornecimento de água do imóvel da autora, ou inseriu o nome dela em cadastros de órgãos de proteção ao crédito ou efetuou qualquer protesto e/ou cobrança judicial da conta citada.
Ocorre que a autora relatou na inicial que mais de uma vez foram a sua residência para cortar o fornecimento de água ao seu imóvel, esclarecendo a autora em depoimento pessoal que tal não se concretizava porque nas respectivas ocasiões ela mostrava a conta paga.
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado e, ademais, foi repisado com segurança pela autora em seu depoimento pessoal.
Diante disso, tem-se que a autora enfrentou situação que extrapolou o mero dissabor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, apesar de não ter o fornecimento de água em seu imóvel interrompido, ou apesar de não ter o seu nome protestado ou negativado em razão de débito já pago, depare-se mais de uma vez com funcionários da ré em sua residência com o objetivo de efetuar o corte no fornecimento de água, quanto mais em se tratando de débito deveras antigo e frise-se, já pago.
Não há como desprezar o abalo psíquico gerado em pessoa que enfrente tal situação, que decorre inequivocamente da falta de diligência necessária pela ré, a qual, se tivesse adotado cautelas que minimamente dela se poderia esperar, desde logo já poderia ter constatado o pagamento e parado de enviar funcionários à casa da autora com o intuito de efetuar corte quanto a débito em rigor inexigível.
Portanto, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
