

SENTENÇA

Processo nº:0022163-33.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Claudio Grego da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro


CONCLUSÃO
Aos 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Cláudio Grego da Silva ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de débito, indenização por danos morais e devolução em dobro, contra Telefônica Brasil S/A. e Ultracenter Sistema de Recuperação de Crédito Contact Center aduzindo, em síntese, que mantém contrato de prestação de serviços com a primeira ré, referido à linha telefônica indicada à inicial. Que no final de outubro de 2012 foi enviado ao autor, pela segunda ré, a cobrança do valor de R$ 208,70, referente a débito vencido em 18/08/2012. Que já havia realizado o pagamento em 03/10/2012 e, mesmo comunicando o fato às rés, continuou a receber incessantes cobranças, inclusive, com ameaça de suspensão dos serviços. Que para evitar maiores problemas, resolveu quitar novamente o valor, o que fez em 14/11/2012. Que apesar do pagamento realizado, a linha foi submetida à restrição de função. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou o restabelecimento dos serviços, a repetição em dobro do valor pago a maior e indenização pelos danos morais sofridos, no importe de 200 vezes o valor da cobrança indevida. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/49, com aditamento a fls. 51/53).

Por meio da decisão de fls. 54, a tutela foi concedida para determinar o restabelecimento dos serviços.

Seguiram-se manifestações do autor, (fls. 57/71 e 73/78, comunicando novo descompasso da parte requerida em relação a cobrança de conta vencida em 18/10/2012, devidamente quitada e, ainda, que a primeira ré lançou crédito em sua conta, no valor de R$ 208,70, confirmando suas razões lançadas à inicial.

As rés foram citadas e contestaram o feito.

A primeira ré, (Telefonica), ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, discorreu sobre a natureza da relação material e sustentou a legalidade de sua conduta.  Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, bem como, o pedido de ressarcimento de quantias pagas, (fls. 88/102, com documentos).

A segunda ré, (Ultracenter), aportou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, defendeu a correção de sua conduta e impugnou a pretensão indenizatória e valores, (fls. 128/141, com documentos).

Réplica a fls. 205/207.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar trazida pela segunda ré.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Assim emoldurado, evidente que as rés respondem solidariamente pelos danos causados, à luz do art. 7º, par. único CDC.

Demais disto, a segunda requerida ostenta pertinência subjetiva passiva para a lide, ao passo que desencadeou cobrança que se alega indevida, devendo, por conseguinte, perante o autor, arcar com os ônus de sua conduta, em especial porque eventuais questões internas havidas entre as rés, mormente no que toca à distribuição e exoneração de responsabilidades, avençadas para a otimização de suas atividades empresárias, não podem, à míngua de qualquer anuência, ser opostas ao autor.

Por esta exata razão, reconhecida a legitimidade passiva da ré, há que se guarnecer a responsabilidade de cunho solidário.

Superada a preliminar, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

A tese defensiva não convence.

Com efeito, restou incontroverso e bem documentado nos autos que o autor realizou o pagamento da conta vencida em 18/08/12, no dia 03/10/2012, (fls. 18/19), ou seja, quase um mês antes da cobrança.

Neste particular, sublinhe-se que o pagamento foi realizado por meio bancário disponibilizado pelo credor, por conseguinte, o autor não responde por qualquer eventual problema havido na transmissão de dados entre o agente recebedor credenciado pelo credor e este último, eis que se trata de questão interna afeita ao credor e que não pode ser oposta ao devedor.




 Por conseguinte, realizado o pagamento, revelou-se absolutamente indevida a cobrança realizada pelas rés, (fls. 20), quase um mês após o pagamento, inclusive de forma agressiva, conforme indicam as regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente se observa em casos desta vertente.

Também merece destaque que mesmo com a comunicação do pagamento efetivada pelo autor após ter recebido a indigitada missiva de cobrança, as rés mantiveram a cobrança, inclusive sob ameaça de suspensão dos serviços, dando causa, a título de cautela, a novo pagamento, realizado em 14/11/2012, (fls. 21).

Ainda nesta esteira, bem de ver que o autor, por meio do documento de fls. 75, em reforço, demonstrou que a parte requerida confirmou o erro de sua cobrança, ao passo que na conta com vencimento em 18/12/2012 fez estornar o valor de R$ 208,70, pago a maior.

E não é só, em relação à conta vencida em 18/10/2012, no importe de R$ 196,68, mesmo após a realização do pagamento, ocorrido em 14/11/2012, a ré, demonstrando descompasso de suas atividades, em 24/11/2012 procedeu à restrição da linha telefônica de titularidade do autor.

Evidente, pois, o descompasso administrativo da parte requerida que, apesar de receber os pagamentos por agente credenciado e sem qualquer oposição, não realizou as devidas quitações das contas nos momentos devidos, desencadeando procedimentos agressivos de cobrança e, inclusive, restrição de função da linha telefônica.

Mais é desnecessário para declarar inexigíveis as cobranças levadas a efeito pelas rés e, por decorrência, ilegal a suspensão dos serviços.

Passo, adiante, a enfrentar os pedidos indenizatórios.

Não há falar-se em devolução em dobro, porque a cobrança decorreu de evidente descompasso administrativo da rés.

Também está prejudicado o pedido de devolução simples, eis que a primeira ré lançou o referido valor a crédito do autor.

Todavia, houve configuração de dano moral indenizável, eis que a suspensão de serviços telefônicos, aliado às conhecidas agruras decorrentes de indevidas cobranças e calvários para a solução dos problemas, à toda evidência, trazem transtornos suficientes à caracterização de dano moral indenizável.

Portanto, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, fixo, solidariamente e em desfavor de ambas as rés, a indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente para reparar o dano causado e impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:


1-Declarar inexigível as cobranças efetivadas pelas rés.

2-Condenar as rés, solidariamente, à indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigido desde a sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-Maior a sucumbência da rés, ficam condenadas a 90% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados, em desfavor de cada uma, em 10% do valor total da condenação.

     PRIC.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
