

SENTENÇA

Processo nº:0022879-09.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo dos Santos Vince
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



RICARDO DOS SANTOS VINCE ajuizou o presente pedido declaratório em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que realizou sete 'operações bancárias' no montante total de R$ 57.966,97 e em decorrência da política financeira da época, teve que se sujeitar às taxas de juros impostas de forma arbitrária e unilateral. Mesmo pagando pontualmente os juros, taxas e comissões consideradas excessivas, foi surpreendido com constantes telefonemas de prepostos do requerido informando sobre a conta negativa. Assim, verificando alguns extratos, descobriu que sua conta estava injetada de juros extorsivos e capitalizados, acima de 12% ao ano, em afronta a Lei de Usura e ao art. 192, par. 3º da CR e taxas abusivas que tornaram a dívida em R$ 156.000,00. Com isso, passou a sofrer grandes descontos em sua conta, que estão comprometendo praticamente todo o seu salário. Também devem ser extirpados os juros moratórios, pois o retardamento no pagamento não pode ser imputado ao autor. Pede, portanto, liminar para abstenção de descontar diretamente da conta do autor ou, que se abstenha de proceder descontos superiores a 30% do salário. No mérito, pede a revisão dos contratos, com revisão dos juros abusivos e inexigibilidade do débito indevido, condenando à obrigação de não proceder a novos descontos ou limitá-los a 30% do salário, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida parcialmente a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir, pois quando da assinatura dos empréstimos mensurou o nível de comprometimento de seus recursos, sabendo o valor que deveria pagar, assim como os recursos para saldar os compromissos. Tratou-se, portanto, de ato jurídico perfeito e acabado. Quanto ao mérito, o autor contratou os serviços do banco, usufruindo-os e agora, inexplicavelmente vem questionar as cobranças em sua conta. Tais cobranças são legítimas, e fruto de contratos previamente aceitos pelo autor. Na realidade, não possui controle de suas contas, não podendo tal controle ser assumido pelo Banco. Não há possibilidade de revisão destes contratos, por violar o disposto nos arts. 313 e 314 do CC, devendo haver a manutenção dos contratos, pelo princípio da boa fé. No mais, a Lei de Usura não se aplica às instituições financeiras, sendo admissível a capitalização, nos  termos da Medida Provisória 2.170-36/2001. 

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Instados a especificaram provas, o requerido pugnou pelo julgamento da lide (fls. 98) e o requerente pela juntada de extratos (fls. 100).

Designada audiência nos termos do artigo 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o breve relatório.

D E C I D O.

A possibilidade jurídica do pedido revisional é questão pacífica e é objeto do mérito da causa saber se houve ou não abusividade contratual e o interesse processual é óbvio existir, pois sem ação não obteria eventual diminuição de seu débito ou verificar crédito.

Discute-se a licitude das cláusulas contratuais pactuada com o banco. Assim, não há se falar em impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a pretensão não é vedada pelo ordenamento jurídico.

A validade dessa cláusula pode ser questionada à luz do Código de Defesa do Consumidor, pois suas normas são de ordem pública (artigo 1º), de forma que sua violação pode implicar a nulidade do dispostivo contratual. 

Frise-se que, ao contrário do sustentado pelo réu, o CDC é aplicável ao caso concreto, em função dos seus artigos 2º e 3º, e do entendimento expresso na Súmula 297 do Colendo STJ.

Ora, no caso em análise, é admissível prever a abusividade das cláusulas em questão, por alegar criar extremo ônus ao consumidor, de modo a comprometer a sua própria sobrevivência digna, pois, mediante o mecanismo de desconto em discussão, as verbas salariais, presumidamente destinadas ao seu sustento, são utilizadas pelo réu para amortizar débito oriundo de mútuos ou outros serviços contratados, todos remunerados por juros de mercado. 

Quanto ao mérito, passo ao julgamento da lide, por expresso requerimento das partes, já que o autor apenas requereu a juntada de novos extratos que comprovariam que o banco não vem cumprindo a liminar.

Trata-se de pedido revisional de clausulas contratuais bancárias, com obrigação de fazer concernente à proibição de descontos na conta bancária ou, alternativamente, o desconto de 30% do salário do autor.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, o silêncio da parte, o requerimento de julgamento ou requerimento dissociado da relação fática probatória, faz precluir ? preclusão consumativa e/ou lógica) do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido formulado na inicial.

E nem pode ser diferente à medida que a ausência de manifestação expressa representa conduta incompatível com o protesto inicialmente feito na petição inicial, não podendo o magistrado supor que a parte tinha interesse na produção das referidas provas.

Nessa linha posiciona-se o STJ com a seguinte ementa:

?PROCESSUAL CIVIL. ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS. MANIFESTAÇÃO A CONSIDERAR. PRECLUSÃO. I. Preclui o direito à especificação de provas se a parte, instada a requerê-la por despacho posterior à contestação, deixa de fazê- lo, dando margem ao julgamento antecipado da lide por se cuidar de matéria de direito. II. Agravo regimental desprovido?.(AgRg no Ag 206.705/ALDIR PASSARINHO).

PROCESSUAL CIVIL - PROVA - MOMENTO DE PRODUÇÃO - AUTOR - PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS - PRECLUSÃO. - O requerimento de provas divide-se em duas fases: na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, Art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama à especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). - O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (STJ - REsp 329034 - MG (2001/0071265-9) - 3ª T. - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - DJU 20.03.2006)

O TJSP acompanha esse posicionamento:

?Não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que, na fase de especificação de provas, embora devidamente intimada, a requerida quedou-se inerte, ocorrendo, portanto, preclusão lógica e temporal quanto à produção da prova requerida. Recurso improvido, rejeitada a preliminar?. (Agravo de Instrumento 1278830005, Rel. Gomes Varjão, 34ª Câmara de Direito Privado, D.J. 27.07.2009).

Ação indenizatória. Tese de cerceamento de defesa. Petição inicial que contém protesto pela produção de prova pericial na petição inicial. Intimação para especificação de provas não atendida pela autora. Indicação das provas a serem produzidas que deve observar dois momentos processuais. Exegese dos artigos 282, VI, e 324, ambos do CPC. Precedentes do E. STJ. Inércia que resultou na preclusão da produção de prova pericial. Não caracterização do cerceamento de defesa (Apelação nº 9201384-80.2008.8.26.0000, da Comarca de Campinas, Rel. Rômolo Russo, j. em 04.10.2012).

O autor não pode simplesmente alegar tratar-se de relação de consumo e por este simples critério entender-se imune e acobertado de todo e qualquer ônus processual.
 


Quanto a inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo, também não se trata de regra absoluta, pois deve ser observada apenas em caso de hipossuficiência do consumidor, o que não é o caso.

A hipossuficiência somente se verifica quando há impossibilidade do consumidor provar os fatos, quer por razões financeiras, quer pela própria relação discutida, em que apenas o fornecedor tem conduções e/ou possui as provas.

No presente caso, caberia à autora juntar aos autos seus extratos bancários provando a suficiência de fundos e também a existência do crédito em conta corrente (cheque especial), assim como o manual e os termos da apólice, na parte relativa ao pagamento do prêmio, já que em muitos contratos atrelados entre pessoas do mesmo grupo e que pode trazer certa vantagem ? como dos casos de planos de capitalização, planos de capitalização com sorteios, seguros ? há cláusulas determinando que os pagamentos atrelados à conta corrente somente podem ser realizados quando há saldo credor sem a incidência do crédito em conta corrente (cheque especial).

Alerte-se, ainda, não se tratar de documentos novos e que deveriam vir aos autos com a petição inicial.

Portanto, tinha a autora plena possibilidade de produzir as provas necessárias ao deslinde da causa.

Ao contrário do processo penal em que vige o princípio in dubio pro reo, em nosso processo civil aquele que não consegue provar os fatos que alega, perde a ação.

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecido no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. Em matéria de prova em processo civil ? ao contrário do penal (in dubio pro reo) e do trabalhista (in dubio pro misero) ? quem alega um direito, deve prová-lo, sob pena de improcedência.

Vicente Greco Filho esclarece: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

No presente caso, caberia à autora provar os fatos constitutivos de seu direito, trazendo para os autos não só informações, mas, no mínimo, indícios de prova de suas alegações.

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: ?Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença? (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: ?Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas? (op. cit., pág. 411).

Concluindo: ?O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe? (idem, pág. 415).

Para arrematar: ?No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: ?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos ?em tese? porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: ?Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus)? (op. cit., pág. 282).

Pretendendo a revisão das cláusulas, sob alegação de abusos nas taxas e juros, somente a perícia poderia estabelecer se houve ou não tais abusos.

Com efeito, as instituições financeiras não se sujeitam a limitação dos juros remuneratórios prevista na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), em consonância com a súmula 596 do STF, conforme entendimento firmado pelo STJ no julgamento do Recurso Especial 1.061.530/RS, afetado à Segunda Seção da referida Corte Superior, com base no art. 543-C do CPC, acrescido pela Lei 11.672/2008 e Resolução/STJ 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos).

A estipulação dos juros superiores a 12% ao ano, não é indicativo de abusividade. Nesse sentido, a taxa de juros contratada ou aplicada somente pode ser modificada se alegada e provada a exorbitância dos juros remuneratórios, o que, no caso, não ocorreu.

Neste sentido: 

?A limitação dos juros remuneratórios em contratos de mútuo bancário depende da comprovação do abuso. A demonstração da abusividade na fixação da taxa de juros remuneratórios, deve ser feita de forma inequívoca, com a comprovação cabal de que discrepa da taxa média de juros cobrada pelo mercado, sendo insuficiente o simples fato de a estipulação ultrapassar o percentual de 12% ao ano. Incidência da Súmula 382/STJ.? (AgRg no REsp 795.722/RS, Rel. Min. Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS, 3ª T., DJ 27/04/2010, DJe 07/05/2010).

Ademais, o STF, em Recurso Extraordinário em regime de Repercussão Geral, quanto a limitação de juros a 12% ao ano, prevista no art. 192, § 3º, da CF, deixou anotado:

?QUESTÃO DE ORDEM. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PROCEDIMENTOS DE IMPLANTAÇÃO DO REGIME DA REPERCUSSÃO GERAL. QUESTÃO CONSTITUCIONAL OBJETO DE JUPRISPRUDÊNCIA DOMINANTE NO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. PLENA APLICABILIDADE DAS REGRAS PREVISTAS NOS ARTS. 543-A E 543-B DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. ATRIBUIÇÃO, PELO PLENÁRIO, DOS EFEITOS DA REPERCUSSÃO GERAL ÀS MATÉRIAS JÁ PACIFICADAS NA CORTE. CONSEQÜENTE INCIDÊNCIA, NAS INSTÂNCIAS INFERIORES, DAS REGRAS DO NOVO REGIME, ESPECIALMENTE AS PREVISTAS NO ART. 543-B, § 3º, DO CPC (DECLARAÇÃO DE PREJUDICIALIDADE OU RETRATAÇÃO DA DECISÃO IMPUGNADA). LIMITAÇÃO DA TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO. ART. 192, § 3º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL, REVOGADO PELA EC Nº 40/2003. APLICABILIDADE CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMENTAR. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA, INCLUSIVE COM EDIÇÃO DE ENUNCIADO DA SÚMULA DO TRIBUNAL. RECONHECIMENTO DA REPERCUSSÃO GERAL DO TEMA, DADA A SUA EVIDENTE RELEVÂNCIA. RECURSOS EXTRAORDINÁRIOS CORRESPONDENTES COM DISTRIBUIÇÃO NEGADA E DEVOLVIDOS À ORIGEM, PARA A ADOÇÃO DOS PROCEDIMENTOS PREVISTOS NO ART. 543-B, § 3º, DO CPC. 1. Aplica-se, plenamente, o regime da repercussão geral às questões constitucionais já decididas pelo Supremo Tribunal Federal, cujos julgados sucessivos ensejaram a formação de súmula ou de jurisprudência dominante. 2. Há, nessas hipóteses, necessidade de pronunciamento expresso do Plenário desta Corte sobre a incidência dos efeitos da repercussão geral reconhecida para que, nas instâncias de origem, possam ser aplicadas as regras do novo regime, em especial, para fins de retratação ou declaração de prejudicialidade dos recursos sobre o mesmo tema (CPC, art. 543-B, § 3º). 3. Fica, nesse sentido, aprovada a proposta de adoção de procedimento específico que autorize a Presidência da Corte a trazer ao Plenário, antes da distribuição do RE, questão de ordem na qual poderá ser reconhecida a repercussão geral da matéria tratada, caso atendidos os pressupostos de relevância. Em seguida, o Tribunal poderá, quanto ao mérito, (a) manifestar-se pela subsistência do entendimento já consolidado ou (b) deliberar pela rediscussão do tema. Na primeira hipótese, fica a Presidência autorizada a negar distribuição e a devolver à origem todos os feitos idênticos que chegarem ao STF, para a adoção, pelos órgãos judiciários a quo, dos procedimentos previstos no art. 543-B, § 3º, do CPC. Na segunda situação, o feito deverá ser encaminhado à normal distribuição para que, futuramente, tenha o seu mérito submetido ao crivo do Plenário. 4. Possui repercussão geral a discussão sobre a limitação da taxa de juros reais a 12% ao ano, prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, até a sua revogação pela EC nº 40/2003. Matéria já enfrentada por esta Corte em vários julgados, tendo sido, inclusive, objeto de súmula deste Tribunal (Súmula STF nº 648). 5. Questão de ordem resolvida com a definição do procedimento, acima especificado, a ser adotado pelo Tribunal para o exame da repercussão geral nos casos em que já existente jurisprudência firmada na Corte. Deliberada, ainda, a negativa de distribuição do presente recurso extraordinário e dos que aqui aportarem versando sobre o mesmo tema, os quais deverão ser devolvidos pela Presidência à origem para a adoção do novo regime legal.? (STF - RE 582650 QO, Rel. Min. Ellen Gracie, D.J. 16.04.2008).

No mais, se qualquer questão nesta seara encontra-se superada pelo disposto na  Súmula Vinculante n. 07.

Também não há que se falar na limitação dos juros contratados à taxa média de mercado em operações da espécie, apurados pelo BACEN, se não demonstrada a efetiva abusividade do percentual contratado.

Nesse sentido, são os precedentes do STJ:

PROCESSO CIVIL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. TAXA MÉDIA DE MERCADO.
- Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.
- Os juros remuneratórios incidem à taxa média de mercado em operações da espécie, apurados pelo Banco Central do Brasil, quando verificada pelo Tribunal de origem a abusividade do percentual contratado ou a ausência de contratação expressa.
- Agravo no recurso especial não provido. (AgRg no REsp 1298056/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/10/2012, DJe 25/10/2012).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA ABUSIVIDADE DA TAXA PACTUADA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 126 DO STJ. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE, AO CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL, DEU-LHE, NESSA PARTE, PARCIAL PROVIMENTO. IRRESIGNAÇÃO DA CASA BANCÁRIA.
1. Para se limitar a taxa de juros remuneratórios à taxa média de mercado é necessário, em cada caso, a demonstração de abusividade da pactuação.
2. "É inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário" (Súmula 126 do STJ).
3. Agravo regimental parcialmente provido para restabelecer a taxa de juros remuneratórios pactuada entre as partes. (AgRg no REsp 1256894/SC, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 16/10/2012, DJe 29/10/2012).

Não há comprovação de que referidos juros pactuados fossem abusivos, em desconformidade com os praticados no mercado financeiro na espécie, apresentando-se genéricas as alegações a respeito pelo autor.

Quanto ao tema da capitalização dos juros, em se tratando de cédula de crédito bancário com prestações mensais fixas e juros pré-fixados, não se pode argumentar com a capitalização dos juros, tendo em vista que as prestações não sofreriam qualquer aumento, desde que pagas no vencimento.

Assim, em tal modalidade de contrato, preservada a tese defendia pela requerente, não ocorre capitalização, pois os valores referentes aos juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para em período seguinte, serem novamente calculados juros sobre o total da dívida. Em suma, não há incorporação de juros sobre juros.

Mesmo que se entendesse em sentido contrário, possível a cobrança de juros capitalizados mensalmente na hipótese, porque o contrato questionado foi firmado sob a égide da Lei 10.931/2004 e MP 1963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01 e, ademais, a capitalização em cédula de crédito bancário é expressamente admitida pelo art. 28, §1º, I, da Lei nº 10.931/2004.

Neste sentido:

?O entendimento prevalecente no STJ era no sentido de que somente seria admitida a capitalização mensal de juros em casos específicos, previstos em lei, conforme Enunciado da Súmula 93/STJ. Todavia, com a edição da MP nº 1963-17/2000, atualmente reeditada sob nº 2.170-36/2001, a eg. Segunda Seção deste Tribunal passou a admitir nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual.? (AgRgREsp 727253/RJ, rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, 4ª T., dj 19/09/06).

?Agravo. Recurso especial. Contrato bancário. Capitalização mensal dos juros. Ausência de pactuação expressa. Medida Provisória nº 2.170-36/01. 1. Nos contratos firmados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, revigorada pela Medida Provisória nº 2.170-36, publicada no DOU de 24/8/01, em vigência devido ao artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32/01, publicada no DOU de 12/9/01, é admissível a capitalização dos juros em período inferior a um ano, desde que pactuada, o que, in casu, não ocorreu. 2. Agravo regimental desprovido?. (AgRg no REsp 748174 / RS; 2005/0074824-9, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, data do julgamento: 02/08/2005).

?CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada?. (AgRg no AgRg no REsp 781291 / RS; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0152017-6, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, data do julgamento: 13/12/2005).

Ademais, cumpre observar que a ADIn nº 2316/DF não suspendeu a eficácia do art. 5º da Medida Provisória nº 1963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, pois o Ministro Sidney Sanchez, relator da ação direta de inconstitucionalidade, na época, não deferiu monocraticamente a liminar para suspender a eficácia do mencionado dispositivo normativo, mas apenas proferiu voto no sentido de reconhecer-se sua inconstitucionalidade, sujeitando a questão ao Pleno, sendo certo que o tema ainda se encontra pendente de julgamento.

Dessa forma, a despeito de o tema sobre a constitucionalidade da MP nº 1963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, ser objeto de ADIn nº 2316/DF, no STF, em razão do princípio da imperatividade que assegura a auto-executoriedade das normas jurídicas, vige a presunção da constitucionalidade da referida norma, até que venha a ser declarada inconstitucional pelo C. Supremo Tribunal Federal, o que não ocorreu até agora.

Resumindo, a revisão do contrato até seria possível, mas desde comprovada a existência de ilegalidade, o que não é o caso dos autos.

Portanto, não provado que o requerido efetivamente atuou do modo alegado pela autora, deverá arcar com o ônus de sua desídia, sendo indevido o valor cobrado.

Por outro lado, quanto à análise referente aos descontos em valores incompatíveis proporcionalmente ao salário do autor, a questão é diferente e, nesta parte cabe razão ao autor em seu pedido alternativo.

O salário está intrinsecamente ligado ao princípio da dignidade da pessoa humana.

Ao exercer uma atividade, o trabalhador tem em vista receber o salário, para, por óbvio, atender a suas necessidades pessoais e às de sua família. A própria palavra ?salário? deriva do latim salarium argentum, que significa ?pagamento em sal?. O sal é o que dá sabor ao alimento; o salário é o que dá sabor à vida, sendo a contrapartida do trabalho realizado para atender às próprias necessidades.

E, mais do que remuneração do trabalho, ele desempenha o papel de equilibrador social, uma vez que, através dele, o trabalhador terá como satisfazer suas necessidades pessoais e de sua família, não necessitando atacar o patrimônio alheio para conseguir meios de sobrevivência.

Naturalmente, o principal objetivo do salário é atender às necessidades pessoais de quem o recebe e não simplesmente pagar ao Banco.

Por óbvio, exige-se de quem firma contratos a contrapartida do adimplemento, mas as partes também têm de observar a possibilidade de cumprimento do contrato, existindo Leis acima de suas meras declarações de vontade.

Como exemplo podemos citar a Lei 10.820/03, que regulou o comprometimento do salário quanto aos empréstimos consignados e que, por analogia, podem e devem ser utilizados na hipótese em exame.

Ademais, o Banco tem estrutura jurídica e funcionários bem esclarecidos que conhecem os trâmites inerentes ao serviço bancário, do mais comezinho ao mais profundo. A análise do holerite do réu por esses mesmos funcionários já daria a entender que o autor não teria como suportar a prestação efetivamente contratada, pois comprometeria seu salário que, frise-se, não tem como único objetivo pagar ao Banco.

Frisa-se que o requerente contribuiu para a situação de comprometimento financeiro na qual se encontra. 

Trata-se de circunstância definida por superendividamento, onde o consumidor apresenta grave déficit entre suas receitas e despesas, capaz de afetar sua solvibilidade.

Contudo, a instituição financeira, parte mais forte da relação, deve proceder à prévia avaliação da capacidade de endividamento do cliente antes de lhe conceder empréstimos, de forma a observar os limites de seus vencimentos.

Tendo, no entanto, procedido de maneira diversa, a instituição financeira assumiu os riscos de seu empreendimento, devendo suportar o ônus de seu insucesso, por óbvio.

Aliás, de se ressaltar que tal dever decorre do princípio da boa-fé que deve ser observada pelas partes contratantes (art. 422, do Código Civil).

Dessa forma, deve receber seu crédito na proporção de 30% dos vencimentos do cliente, de forma a não comprometer sua dignidade, solução a que se chega pela utilização analógica do que dispõe o art. 6º, § 5º, da referida Lei 10.820/03.

Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO INDICAÇÃO. SÚMULA 284/STF. FUNDAMENTAÇÃO. AUSENTE. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITE DE 30% DOS VENCIMENTOS. - A ausência de expressa indicação de obscuridade, omissão ou contradição nas razões recursais enseja o não conhecimento do recurso especial. - A ausente ou deficiente fundamentação do recurso importa em seu não conhecimento. - É válida a cláusula que autoriza o desconto em folha de pagamento da prestação de empréstimo contratado, desde que não ultrapasse o limite de 30% do salário bruto do devedor, excluídos os valores relativos ao imposto de renda e fundo previdenciário. - Recurso especial provido.? (RECURSO ESPECIAL Nº 1.157.293 - RS (2009/0190539-8) PUBLICAÇÃO: 02/03/2011 RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHI)

Também tem sido este o entendimento de nosso Tribunal:

CONTRATO BANCÁRIO. Quanto aos contratos de mútuo com cláusulas de desconto em folha de pagamento ou em conta corrente, passa-se a adotar a seguinte orientação: (a) envolvem situações distintas; (b) não constitui cláusula abusiva, a que autoriza o desconto até 30% dos salários, vencimentos ou proventos, líquidos, do mutuário, em folha de pagamento de prestação de empréstimo contratado, prática com amparo em legislação específica (LFs 10.820/03 e 10.953/04), visto que facilita a obtenção do crédito com condições mais vantajosas e não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, configurada abusividade, apenas e tão somente, quando ultrapassado o limite de 30% da remuneração líquida, entendida como a bruta menos os descontos estritamente legais, ou seja, obrigatórias por força de lei, ou seja, do percentual admitido como razoável para assegurar o adimplemento de dívidas e o sustento do próprio devedor; (c) razoável limitar o desconto a 30% da remuneração líquida dos servidores públicos estaduais "civis e militares, ativos, inativos e reformados e de pensionistas da administração direta e autárquica", nos termos do Decreto Estadual nº 51.314/06, que restringe as consignações a 50% dos vencimentos, diante do caráter alimentar da remuneração; e (d) configura cláusula ou prática abusiva o desconto em conta corrente para pagamento de prestação de empréstimo, visto que, para satisfazer seus créditos, as instituições financeiras não podem se apropriar de quaisquer valores depositados em suas agências a título de remuneração do mutuário. RESPONSABILIDADE CIVIL Comprovado o ato ilícito do banco réu e o defeito do serviço, consistente em retenção indevida de verba de caráter alimentar, configurada pelo desconto abusivo e indevido de verba de caráter alimentar, por exceder a 30% da remuneração líquida percebida pelo autor, para satisfação de débito de empréstimo concedido em folha de pagamento, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL Retenção indevida de verba de caráter alimentar para satisfação de débito de contrato de empréstimo constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$3.110,00, com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. JUROS DE MORA ? Juros simples de mora incidem na taxa de 12% ao ano, a partir da citação, por envolver responsabilidade contratual, o caso dos autos. SUCUMBÊNCIA Provido, em parte, o recurso, e reconhecida a sucumbência mínima do autor, consideradas as ações principal e cautelar, visto que vencedor, na maioria dos pedidos, de rigor, a condenação do réu (CPC, art. 21, § único) ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados, para ambas as ações (principal e cautelar), em 20% do valor da condenação. Recurso provido, em parte (Apel. n.º 0014778-59.2009.8.26.0066, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 26/11/2012).

?Contratos bancários Salários depositados em conta corrente Saldo devedor proveniente de utilização de limite de crédito rotativo para cobertura de despesas cotidianas e de empréstimo pessoal automático. 1. É lícita a subtração, pelo credor, do numerário disponível em conta corrente, ainda que proveniente de salários, para quitação de saldo devedor decorrente de saques, compras efetuadas com cartão magnético e compensação de cheques, não se tratando, neste caso, de indevida penhora de salários ou retenção deles. 2. A abusividade do desconto na conta corrente de parcelas de empréstimo somente é reconhecida se ele superar o patamar legal de 30% (trinta por cento) dos salários nela depositados. Ação improcedente. Recurso não provido? (Apelação nº 0141630-13.1008.8.26.0100, rel. Des. Itamar Gaino, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 16/02/2011).

Portanto, o Banco-réu deverá providenciar, a título de pagamento, até final adimplemento, o desconto de valor que atinja até 30% do total líquido efetivamente recebido pelo autor, deixando livres os 70% restantes de seu salário, para manutenção sua e de sua família. 

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais. 

Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de limitar os descontos destinados ao pagamento de débito do autor, ao valor  equivalente a 30% das verbas salariais líquidas que sejam creditas em sua conta, tornando definitiva a liminar, inclusive no que tange à multa ali fixada, que continua em vigor.

Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de verbas de sucumbência.

Tendo em vista o teor da decisão que antecipou a tutela, a multa nela fixada poderá ser cobrada em futura execução de sentença, comprovando-se o descumprimento por meio de extratos e, se necessário, de cálculos que demonstrem o desconto de quantia superior ao limite estabelecido nesta sentença.

R.P.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.
