

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0022362-35.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Antonio Cardoso dos Reis
Requerido:Banco GE Capital S/A



Vistos.


Pedro Antonio Cardoso dos Reis ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer em face de Banco GE Capital S/A alegando em síntese:

A) em 19/02/2008 adquiriu o  veículo Corsa Wind,placas GWO994 mediante financiamento junto ao banco ré, tendo quitado integralmente em 02/02/2010;

B) ao tentar proceder a transferência do mesmo para seu nome, teve seu requerimento negado, sob a alegação de que estava com restrição financeira  junto ao banco réu. Mesmo tendo informado ao réu que não estava inadimplente,  o mesmo não efetuou a baixa do gravame, o que o impossibilitou a retirar o veículo do páteo da CET, e que esta atitude do requerido causou-lhe danos morais, caracterizado pelos  transtornos e constrangimentos que teve que suportar e principalmente por não conseguir  regularizar a documentação do veículo. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais,  em valor a ser arbitrado, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/15.

Citado (fls. 49), o requerido apresentou contestação às fls. 51/68, acompanhada dos documentos de fls. 69/90. Alega, em síntese, que em seu sistema não constou  o pagamento da  parcela  nº 23, e que o requerente sempre efetua o pagamento das prestações de forma aleatória,  motivo pelo qual não  procedeu a baixa do gravame, sendo assim não cometeu nenhum  ato ilícito. Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que o autor  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 93), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 102.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O veículo adquirido pelo autor encontrava-se financiado em nome de VICTOR PEREIRA, o qual efetuo a transação de compra e venda do veículo, com o autor, em 19/02/2008 (fls.10).

Conforme extrato do DETRAN o veículo apenas com restrição financeira decorrente do gravame, sendo certo que o autor alega ter efetuado o pagamento integral do financiamento.

Segundo o autor a única parcela tida como pendente de pagamento era de nº 35, entretanto alega ter efetuado o pagamento das 36 parcelas, não havendo qualquer uma pendente de regularização.

Segundo se verifica nos documentos anexados o autor comprova o pagamento das parcelas enumeradas às fls. 32 a 41.

Em sua contestação o réu alega que o autor efetuou pagamentos aleatórios de parcelas gerando equívocos nos lançamentos, entretanto o banco-réu alega como pendente a parcela de nº 23 (fls.53e fls.73), a qual se encontra devidamente paga conforme comprovante de fls.34, vencida em 02/01/2009 e paga na rede bancária em 26/12/2008.

Portanto, a parcela indicada pelo réu como devida e pendente para baixa do gravame fora devidamente paga antes do vencimento.

Irrelevante a alegação do réu às fls. 98/99 impugnando outros pagamentos em aberto, na medida em que tal alegação encontra-se preclusa face o conteúdo da sua contestação.

Ademais, durante todo o decorrer dos pagamentos sequer houve ajuizamento de ação de busca e apreensão ou constituição em mora do autor, reforçando a presunção de pagamento de todas as parcelas.

Por fim, a ré reconhece não ter cumprido a tutela antecipada, sem ao menos manejar o recurso cabível para cassação da decisão.

Ora, a ré alega não poder cumprir com a tutela antecipada para baixado gravame por não reconhecer o pagamento da parcela nº 23 e mesmo exibido o comprovante de pagamento a ré deixou de cumprir com a determinação judicial, sujeitando-se à imposição da multa cominatória, neste caso HÁ SER limitada a 15 dias.

Neste sentido destacamos o dúplice caráter da multa cominatória.

Trata-se de empresa condenada a se abster da prática de atos considerados como concorrência desleal, pois havia pacto de abstenção de concorrência por cinco anos e, ainda, multa diária por eventual desobediência. Mas o Tribunal a quo, ao reduzir o quantum da multa, fixou-a a partir da data da citação, por aplicação do artigo 645 do CPC. Prosseguindo o julgamento, a Turma proveu o recurso ao fundamento de que essa multa não possui caráter compensatório, mas cominatório, o que atrai a incidência do artigo 287 do CPC, o qual identifica o termo inicial de incidência da multa à data do descumprimento da sentença ou decisão proferida em tutela antecipada. Ressaltou-se que a multa cominatória tem como objetivo coagir o devedor ao cumprimento da obrigação de não fazer reconhecida em sentença ou tutela antecipada; não busca ressarcir o credor pelos danos sofridos. Para esses cabe a condenação em danos materiais como, no caso, requerido e concedido.(STJ - REsp nº 351.474-SP - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - J. 23.03.2004).



COMINATÓRIA - Obrigação de fazer - Antecipação da tutela concedida initio litis e imposição de multa para o caso de descumprimento do preceito - Artigo 461, parágrafos terceiro e quarto do Código de Processo Civil, na nova redação dada pela Lei nº 8.952/94 - Escusa inaceitável para o não cumprimento - Pena pecuniária devida a partir do momento fixado na antecipação da tutela.(...)A partir daí incide a multa e não do trânsito em julgado da sentença, consoante a nova disposição do artigo 461, parágrafos terceiro e quarto do Código de Processo Civil, com a redação que lhe deu a Lei nº 8.952/94 - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Civ. nº 73.407-4 - Marília - 9ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ruiter Oliva - J. 23.02.99 - v.u).

Como dito, não colhem os argumentos da ré para o não cumprimento da tutela antecipada, pois é evidente que o reconhecimento dos pagamentos não ocorreu por descontrole interno da ré em verificar os pagamentos.

Por fim, o fato do veículo não ter sofrido baixa do gravame não impede seu regular licenciamento anual e tampouco há no autos prova de que hovue efetiva apreensão administrativa do veículo.

Deste modo, são indevidos os danos morais postulados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Pedro Antonio Cardoso dos Reis em face de Banco GE Capital S/A, para  condenar o requerido em obrigação de fazer, consistente em dar baixa no gravame sobre o veículo descrito nos autos, no prazo de 48 hs, sob pena de execução forçada. Torno definitiva a tutela antecipada e em razão de seu descumprimento condeno o réu ao pagamento de multa cominatória de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão e acrescida de juros desde a citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
