

C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0022603-69.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luis Henrique de Freitas Silvestre
Requerido:Air Show Sports Comercio e Serviços de Midia Externa Ltda.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger




Vistos.

Luis Henrique de Freitas Silvestre promove ação ordinária em face de Air Show Sports Comércio e Serviços de Mídia Externa Ltda, alegando que participou de um concurso promovido pela requerida, a qual prometeu prêmios aos ganhadores, mas não cumpriu a promessa. Afirma que conquistou a primeira colocação e tem direito a um carro e uma moto.
Juntou documentos (fls. 10/51).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, pois jamais prometeu pagar premiação a quem quer que seja, as regras do evento impunham a outrem tal pagamento. Alega que a obrigação é da empresa Sperandio e que a contestante foi apenas contratada para fazer a parte operacional do festival de balonismo. Sustenta que a empresa Serena & Basso deixou de cumprir as obrigações assumidas e que, na verdade, é vítima das referidas empresas.
Réplica (fls. 197/203).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.  
Passemos à analise dos documentos apresentados pelas partes.
A Prefeitura Municipal de Chapecó/SC celebrou um convênio com a empresa Serena & Basso Promoções e Comunicações Ltda (fls. 76/79), com o objetivo de realizar a etapa catarinense do Festival Mercosul de Balonismo. A segunda, por sua vez, também firmou um convênio com a empresa Irmãos Sperandio Comercio de Veículos Ltda (fls. 80/82), pelo qual esta última assumiu a obrigação de entregar um veículo Ford Ka, 1.0, 2010, Flex KBFO, como prêmio do Festival Mercosul de Balonismo (clausula primeira).
Serena Eventos e a requerida Air Show Sports celebraram um contrato particular de prestação de serviços (fls. 83/89), segundo o qual a responsabilidade pela premiação das equipes e patrocinadores é da primeira (item 1.4). As obrigações da requerida foram especificadas no item 1.3.
Por conseguinte, tendo em vista os instrumentos acostados aos autos, tem-se que a requerida não está obrigada a entregar os prêmios pleiteados pelo autor. A responsabilidade da demandada está especificada no referido item 1.3, envolvendo, principalmente, a direção e organização do evento.
A premiação ficou a cargo de pessoa jurídica diversa, de modo que, salvo melhor juízo, impor tal obrigação à requerida configura medida injusta e infundada.
Com efeito, o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, haja vista que a requerida não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação, podendo, o autor, demandar contra quem de direito.
Condeno o requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe.
    
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.
