

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022473-17.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriana Barbosa Costa
Requerido:Pirituba Portões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que contratou a instalação de um portão, com o qual nao ficou satisfeita. 
Regularmente citada e intimada, a ré não compareceu à audiencia, tornando-se revel. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, a ré deverá devolver à autora os valores por ela pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$2.400,00, acrescidos de correção monetária desde a data do ajuizamento e juros de mora desde a citação. Deverá retirar o portão da residência da autora em 30 dias, sob pena de multa no montante de R$ 500,00, valor da conversão da obrigação em perdas e danos. 
P.R.I.C.




São Paulo, 12 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
