

SENTENÇA

Processo nº:0022863-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Helena Curto Melo
Requerido:Aurelio Rosa de Farias e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Consta de petição inicial, em resumo, que a autora era titular em condomínio com os réus de um imóvel com área total de 322,70 metros quadrados, desde 21.10.1983. A propriedade da autora correspondia a 60% do total, ou seja, de 193,62 metros quadrados. Os réus MARIA DE LOURDES SANTOS CURTO, ALINE DOS SANTOS CURTO e MARCO AURÉLIO DOS SANTOS CURTO eram proprietários de 40%, ou seja, de 129,08 metros quadrados. Em 14.1.2009, os referidos réus MARIA DE LOURDES, ALINE e MARCO AURÉLIO cederam a cota parte para os corréus AURÉLIO ROSA DE FARIAS e DINACYR CAROLINA  GOMES DE FARIAS, porém numa metragem de 148,55 metros quadrados  19,47 metros quadrados além da área a eles pertencentes. Após mencionar a existência de esbulho possessório, a autora deduziu pedido de reintegração de posse cumulado com pedido de indenização.


Os réus AURÉLIO ROSA e DINACYR CAROLINA apresentaram contestação (fls. 85/92). Como matéria preliminar, levantaram: a) inviabilidade da liminar, b) ilegitimidade ativa e c) carência da ação. Também levantaram objeção de usucapião. No mérito, esclareceram que a autora sempre concordou com a divisão do imóvel e que a área do imóvel era maior do que a área registrada. Nunca houve oposição da autora à ocupação feita pelos antecessores dos réus. Nem reclamou de indenização. Por último, impugnou a pretensão de indenização por danos materiais e morais.  


Num primeiro momento, o curador dos réus MARIA DE LOURDES, ALINE DOS SANTOS e MARCO AURÉLIO ofertou defesa (fls. 118/121). Levantou as preliminares de ilegitimidade passiva e carência da ação. No mérito, afirmou que a ré não provou os fatos constitutivos do seu direito. 


Depois, os mesmos réus MARIA DE LOURDES, ALINE DOS SANTOS e MARCO AURÉLIO apresentaram contestação por advogado constituído (fls. 123/130). Sustentaram que, em 05.8.1983, as partes ajustaram a construção de um muro divisório e que separou as ocupações promovidas pela autora e pelos réus contestantes. Na época, a construção do muro foi negociada com o filho da autora por JOSÉ CARLOS CURTO (pai dos réus). Ainda houve tentativa de venda da parte dos requeridos para a autora, mas o negócio não foi levado adiante. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Afasto a matéria preliminar.


A parte autora tem legitimidade para figurar, no pólo ativo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autor faz referência à posse sobre o imóvel disputado.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da posse anterior e o próprio esbulho traduzem matéria de mérito.


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Observo que, apesar da titularidade de partes ideais, o imóvel foi "dividido" de fato entre as partes. Cada qual ocupou parte diferente do imóvel.


Passo a apreciar o mérito.


Entendo que o pedido é improcedente.


Primeiro, porque não houve esbulho possessório. Apesar da titularidade de 40% do imóvel pelos réus e antecessores, as partes negociaram a divisão de fato do imóvel e, por isso, as porções foram ocupadas de maneira distinta e pacífica. Não houve invasão. Quando os réus AURÉLIO ROSA e DINACYR CAROLINA adquiriram a parte ideal, a posse deles e dos antecessores já estava consolidada.


E segundo, porque operada a aquisição da propriedade da área disputada via usucapião. A posse de cada um dos ocupantes (autora e sua família de um lado e réus e antecessores de outro lado) se deu em prazo superior a 20 anos. Isto é, desde 05.8.1993  depois de encerrado o usufruto por ZULMIRA CONDE DOS SANTOS  os antecessores dos réus exerciam a posse individualizada do imóvel. Na réplica, a autora não impugnou tais fatos  de resto admitidos diretamente desde a inicial (itens "1" a "5", fls. 04). Naquela linha de pensamento, mesmo que ocupada uma área superior a 40% do total do lote, havia se concretizado a usucapião.


Concluindo-se, rejeitado o pedido de reintegração de posse, também afasto o pedido de indenização. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por HELENA CURTO MELO em face de AURÉLIO ROSA DE FARIAS, DINACYR CAROLINA GOMES DE FARIAS, MARIA DE LOURDES SANTOS CURTO, ALINE DOS SANTOS CURTO e MARCO AURÉLIO DOS SANTOS CURTO, condenando a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais) para cada um dos dois patronos dos advogados dos réus. Fica mantida a Justiça Gratuita em favor da autora, isentando-a do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 34.847,24 sem outros acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
