

SENTENÇA

Processo nº:0022145-92.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dilma Aparecida de Andrade
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

Processo n.0022.145-92.2010.8.26.0004



VISTOS.



DILMA APARECIDA DE ANDRADE ingressou com ação sob o rito ordinário em face do BANCO ITAÚ S/A alegando em síntese, que nada deve a este para que tenha inserido seu nome no rol dos devedores. Aliás, não recebeu nenhuma cobrança prévia. Invocando as normas insertas no CDC pede seja  declarada a inexistência da dívida, com a exclusão de seu nome do rol, dos devedores e indenizada pelos danos de ordem moral que experimentou.

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em resumo,  que a autora  possui cartão de crédito cujo débito não é pago há 310 dias, sendo certo que a última compra foi realizada aos 17/02/2010. Portanto, a falta de pagamento gerou a inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes, motivo pelo qual nada  há de se indenizar. Pugnando pela improcedência da ação aos autos juntou documentos.

Na réplica a autora voltou a insistir na falta de provas da autora.

RELATEI
DECIDO.

O feito prescinde maior dilação probatória razão pela qual passo a julgá-lo no estado atual.

A autora alega que não firmou contrato de cartão de crédito junto à ré. E esta, por seu vértice, não junta contrato firmado pela autora.

Todavia, público e notório que em seu cuidando de cartão de crédito os contratos não são firmados, mas sim, enviados posteriormente ao consumidor.

No caso em testilha, a autora não nega o consumo de bens e serviços efetuado mediante o uso do cartão, mas sim, a autenticidade dos documentos juntados pela ré, e de forma genérica, sem trazer a lume motivo capaz de coloca-lo em xeque.

De outra banda, inúmeros apontamentos a autora possui em seu nome o que demonstra ser inadimplente quanto ao cumprimento de suas obrigações: não tendo provado mediante documentos que estaria discutindo os inúmeros apontamentos em Juízo.

Nesse vértice, tendo a ré provado a existência da dívida, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, carreando à autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da causa, com correção monetária na forma da lei, observando-se o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.
São Paulo, 12/6/2012
PRIC.

Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito


São Paulo, 12 de junho de 2012.
