

SENTENÇA

Processo nº:0022510-24.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Monica da Silva Svaldi
Requerido:Pro Auto Multimarcas Comercial Ltda. e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Mônica da Silva Svaldi ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Pro Auto Multimarcas Comercial Ltda. e BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, alegando  nunca ter mantido qualquer relação jurídica com a ré, sendo que não reconhece a cobrança de quatro parcelas referente ao contrato de financiamento do veículo Fox1.0 MI 8V, placas DNI4123. Afirmou a ocorrência de fraude e pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de trinta salários mínimos.
Com a inicial, juntos documentos pertinentes.
Foram deferidas a gratuidade de justiça e tutela antecipada à autora (fls.34).
A tutela foi cumprida (fls.93).
A ré BV Financeira S/A foi citada  e apresentou contestação, alegando em síntese,  ausência de culpa,  uma vez que havida  contratação pela própria autora ou por pessoa de sua confiança em poder de seus documentos pessoais, até mesmo por alguém que tenha se aproveitado de sua desídia para agir com má-fé.  Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais e pugnou pela total improcedência da ação.

A ré Pro Auto Multimarcas Comercial Ltda foi citada (fls.48) e apresentou contestação, alegando que os supostos documentos da autora não foram analisados pela ré, sendo que a transação só ocorreu após a instituição financeira  conceder o financiamento, já analisadas as informações referentes ao comprador, uma vez que o veículo foi objeto de alienação fiduciária em garantia. Aduziu que não houve a prática de qualquer ato ilícito de sua parte. Contrariou a pretensão de danos morais. Pediu a improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.100/5 e 106/13).
Após, foi juntado aos autos documentos e cópia do contrato supostamente celebrado pelas partes (fls.128/136 e 139/178).
Ao final,  postulou a autora pedido de perícia grafotécnica (fls.137), sendo que a ré BV pediu o julgamento antecipado da lide (fls.138).
   
É o relatório.
Decido.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulada com exclusão de cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais. 
O Código de Defesa do Consumidor é perfeitamente aplicável à presente demanda. 
A autora negou a existência de relação jurídica com as rés, atribuindo as dívida e a  negativação de seu nome à ocorrência de fraude. 
Lavrou boletim de ocorrência à época.
Disse que nunca compareceu à loja ré Pro Auto Multimarcas Comercial Ltda. rara adquirir um veículo, tampouco contraiu  financiamento junto a ré BV Financeira S.A. com o mesmo fim.

A ré Pro Auto Multimarcas Comercial Ltda. arguiu em sua defesa que toda triagem e análise de documentação foi realizada pela financeira, não podendo ser responsabilizada pelos fatos.
Já a ré BV Financeira S/A imputou culpa à autora, por desídia na guarda de seus documentos, ou a prática de má-fé por terceiros, razão pela qual também seria vítima do ocorrido.
No entanto, as razões apresentadas não elidem a responsabilidade de ambas, porque as rés respondem objetivamente pelo risco de sua atividade.
Apresentado o suposto contrato entabulado entre as partes, as rés Pro Auto e BV não  solicitaram a produção da prova pericial, uma vez que se trata de demanda inserida no Código do Consumidor, e invertido o ônus da prova (art. 6º. VIII), era obrigação das rés comprovarem que a assinatura ali constante era de fato da autora.
As rés se limitaram a afirmar a existência de excludente de responsabilidade por ato de terceiros, o que não vinga ante o ordenamento aplicado.
Ademais, em prol da boa-fé da autora, nota-se que divergem os endereços a ela atribuídos na peça inicial e no contrato (fls.02, 139 e 174). 
Neste contexto, restou evidenciado que o contrato de financiamento em questão  foi celebrado por estelionatário, agindo em nome da autora, sem sua autorização e de forma fraudulenta. 
Como ocorreu a indevida restrição ao nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, há dano moral a indenizar, decorrente do abalo de crédito causado à autora. 
É o que basta para que se tenha presente o dever de indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com a conduta das rés. 
O montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias e particularidades do caso concreto, bem como suas repercussões pessoais e sociais. 

Assim, fixo o valor a ser pago a título de indenização por danos morais em cinco mil reais. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmada a tutela antecipada, para declarar inexistente a relação jurídica descrita na inicial e condenar as  rés solidariamente ao pagamento por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária da data da sentença e  de juros legais de um por cento ao mês a contar da citação. Face à sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizados até o desembolso.
P.R.I.

 São Paulo,  27  de fevereiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
