

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022526-60.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André da Gama e Souza

Requerido:TNL PCS S/A


Vistos.
Dispensado o relatório.
A ré é revel, pois apesar de citada e intimada (fls. 16), não se fez representar na audiência de conciliação, nem justificou sua ausência.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Comprovada documentalmente a rescisão do contrato (fls. 05/06), incabível a cobrança de valores que dizem respeito a períodos subsequentes a data do  cancelamento. Havendo pagamento pelo autor, o qual se deu de forma indevida, de rigor a devolução daquilo que foi pago.
Em relação aos danos morais, a hipótese em julgamento não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra da autora. Trata-se de mero inadimplemento contratual causador de aborrecimentos que estão fora do âmbito de indenização pelo dano moral.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 126,17, corrigida monetariamente desde agosto de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Torno inexigível a cobrança do valor de R$7,56.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, desmontando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 03/08/012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 03/08/2012. Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
