

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022293-44.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roosevelt Izidoro de Oliveira
Requerido:CFNS Comércio de Jóias e Objetos de Arte Ltda e outro



CONCLUSÃO

Aos 21 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVEs. Eu, Cássia Alexandra Waage ? Assistente Judiciário. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.   



ROOSEVELT IZIDORO DE OLIVEIRA, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de CFNS COMÉRCIO DE JÓIAS E OBJETOS DE ARTE LTDA e SKY ? BRASIL SERVIÇOS LTDA.

Narra a petição inicial que o autor é assinante da empresa de televisão a cabo SKY ? BRASIL SERVIÇOS LTDA e que, em data de 30/10/2011, assistia ao canal 18 - CARAT JOALHERIA (nome fantasia de CFNS COMÉRCIO DE JÓIAS E OBJETOS DE ARTE LTDA), disponibilizado em seu pacote. Referido canal realiza venda de jóias por meio de leilão televisivo e neste dia, foi anunciado um relógio feminino da marca Rolex, o qual estava sendo leiloado. O autor, então, ligou para o programa e, após concorrer com outros interessados, arrematou o relógio por R$ 6.000,00, valor que seria pago em 10 parcelas de R$ 600,00 através do cartão de crédito.

Após encaminhar cópia dos documentos exigidos, o autor recebeu o relógio em sua residência e, como é cliente da Rolex, decidiu levá-lo à loja da empresa Relógios Rolex Ltda para avaliação, ocasião em que foi informado de que o relógio era falso e que fora montado com peças de outros relógios Rolex e que, caso tivesse interesse em torná-lo original, teria que pagar a quantia de R$ 7.458,00. 

Indignado, o autor contatou a primeira ré CFNS a qual informou que tomaria as providências necessárias a fim de ressarcir o prejuízo causado. O autor devolveu o relógio, via sedex e aguardou o envio de outro. Como a empresa demorou para efetuar a troca, ele efetuou reclamação junto ao PROCON e, somente após ser notificada por referido órgão, a primeira ré encaminhou um novo relógio ao autor, garantindo que este se tratava de objeto semi-novo e original.

Ocorre que, dias após ter recebido o novo relógio e o encaminhado à oficina da Rolex para análise, o autor foi procurado por policiais do DEIC que o informaram de que o referido relógio fora roubado dos cofres do banco Itaú. Ele então, teve de comparecer à 5ª Delegacia da Disccpat ? Roubo a Bancos/DEIC para prestar esclarecimentos acerca da origem e aquisição de referido bem, o qual foi apreendido pela polícia.

Após prestar os devidos esclarecimentos e constatar que fora vítima de estelionato, o autor providenciou junto ao banco o cancelamento das parcelas lançadas em seu cartão de crédito e requereu a devolução dos valores já pagos.

Aduz, por fim que, tendo em vista que o leilão no qual arrematou o bem objeto de roubo foi veiculado em canal cuja transmissão é feita pela corré Sky, esta também é responsável pelo ocorrido, uma vez que houve falha na prestação de serviços pela não observância do dever de controle e fiscalização sobre o conteúdo das programações que exibe através dos canais disponibilizados a seus clientes.

Com esses argumentos requereu o autor a procedência da ação com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Regularmente citada, a corré SKY ? BRASIL SERVIÇOS LTDA apresentou contestação (fls. 73 e ss.), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob o argumento de que limita-se apenas a transmitir o sinal de programação dos canais inclusos no pacote dos clientes e não possui qualquer vínculo com o contrato firmado entre o autor e a primeira ré e deve ser excluída do polo passivo da demanda. No mérito, aduz que não possui o dever de fiscalizar a programação dos canais e que não pode ser responsabilizada pelos atos ilícitos decorrentes da programação ou dos produtos ali comercializados. E, uma vez que não deu causa ao ocorrido, não cabe a indenização por danos materiais e morais pleiteadas pelo autor.

Réplica às fls. 96 e ss.

A ré  CFNS COMÉRCIO DE JÓIAS E OBJETOS DE ARTE LTDA (CARAT JOALHERIA), foi citada por edital, uma vez que esgotadas as tentativas para sua localização. Foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação (fls. 144 e ss), alegando, preliminarmente, nulidade de citação porquanto não foram esgotadas todas as tentativas para localização da ré, requerendo expedição de ofícios a órgãos como DETRAN, JUCESP e empresas comerciais. No mérito, deduziu defesa por negativa geral.

Réplica às fls. 152 e ss.

Foram ainda efetuadas tentativas de citação pessoal das sócias da ré, as quais restaram infrutíferas, convalidando-se a citação editalícia (fls. 165)

 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Instadas a especificarem provas, somente a corré Sky se manifestou, informando que não tinha provas a produzir, o autor e a primeira ré, silenciaram, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 

Afasto a preliminar de nulidade de citação aduzida pela primeira ré. A citação editalícia deu-se de forma válida, depois de esgotadas, sem sucesso, as tentativas de localização da empresa nos endereços obtidos através das diversas e suficientes pesquisas realizadas (BACEN, INFOJUD, DRF).  Foram ainda efetuadas tentativas de citação pessoal das sócias da ré, as quais também restaram infrutíferas, convalidando-se a citação editalícia.

Nesse sentido, confira-se: 

CITAÇÃO. EDITAL. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. A citação por edital exige requisito de natureza objetiva: achar-se o citando em lugar ignorado, incerto ou inacessível (artigo 231, II, do Código de Processo Civil). Inexiste obrigação legal, imposta ao exeqüente, de exaurimento prévio dos meios conducentes à localização do réu. (Ap. s/ Rev. 525.508, 11ª Câm., Rel. Juiz Artur Marques, j. 27.7.98). 

?Não há imposição legal de expedição de ofícios às repartições públicas, para fins de localização do réu tido em local incerto ou não sabido, cuja necessidade deve ser analisada no caso em concreto? (STJ 3ª T., REsp 364.424-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 4.4.02, negaram provimento, v.u., DJU 6.5.02).

A preliminar arguida pela ré Sky constitui, em verdade, matéria de mérito, e como tal será apreciada.

O autor comprovou ter adquirido em relógio, em leilão promovido pelo canal Carat, no dia 30 de outubro de 2011. Comprovou, ainda, que o relógio não correspondia ao que tinha sido anunciado, em razão dos problemas, constatados pela Relógios Rolex Ltda (fls. 26), que exigiram reparos mais custosos que o próprio bem adquirido.

Por fim, comprovou que a ré CFNS promoveu a troca do relógio originalmente arrematado por outro, que se apurou ser fruto de roubo, o que o obrigou a prestar declarações na Delegacia de Polícia. 

Esses fatos são suficientes para demonstrar que o autor sofreu dano moral. Primeiro, por se ver ludibriado na aquisição de um produto que se mostrou não corresponder ao que fora anunciado, e que apresentava inúmeros problemas; segundo, por ser novamente enganado, com a troca feita pela ré, que desta feita enviou relógio que era produto de crime. Inegáveis os transtornos sofridos pelo autor, que teve de se apresentar no Procon, depois na Delegacia de Polícia, para ver enfim frustradas as suas expectativas de receber o produto que havia adquirido. 

O simples comparecimento à Delegacia, por si só, não seria suficiente para caracterizar o dano, já que o autor não foi indiciado, nem há notícias de que tenha sofrido qualquer tipo de consequência desabonadora. Mas o conjunto de circunstâncias, desde a arrematação até o desfecho, inegavelmente trouxe prejuízo moral.

Mas a responsabilidade civil não pode estender-se à ré Sky, que é mera provedora de rede de canais, entre as quais a Rede Carat. A provedora não pode responsabilizar-se pelo conteúdo daquilo que venha a ser veiculado pelos canais, nem se torna devedora solidária, porque não integra a rede de consumo. A situação assemelha-se à daquilo que é veiculado pela rede mundial de computadores, e pelos seus provedores. A "internet" e as provedoras de "internet" não podem ser responsabilizados pelos produtos que venham a ser vendidos na rede, caso eles não correspondam ao que foi oferecido, e quando há vendedor identificado. Do contrário, estar-se-ia exigindo das provedoras que tivessem controle absoluto sobre tudo o que veiculado pelos canais, cuja transmissão elas se limitam a oferecem ao espectador.  

Nesse sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça em acórdão líder relatado pela Min. Nancy Andrigui, no Resp 1.193.764  SP, j de 14 de dezembro de 2010, que à empresa provedora não cabe o exame prévio de todo o conteúdo do material que transita pelo "site" (ou, no caso presente, pelos numerosos canais de televisão)  já que apenas disponibiliza as informações inseridas por terceiros no site (ou pelas empresas detentoras dos canais). Desse modo, não responde de forma objetiva pelo conteúdo ilegal dos dados, já que não pode ser obrigada a fazer um prévio monitoramento de conteúdo.

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, em casos como o dos autos. Mas ela deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor em R$ 6.000,00, que corresponde ao montante por ele oferecido pelo bem, e que corresponde ao princípio da razoabilidade.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré CFNS Comércio de Jóias e Objetos de Arte Ltda, condenando-a a pagar ao autor a importância de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. A ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré SKY ? Brasil Serviços Ltda, condenando ao autor ao pagamento de honorários advocatícios que, com fundamento no art. 20, par. 4o., do CPC, fixo em montante de R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
