

SENTENÇA


C E R T I D Ã O
                                                
Certifico e dou fé que a Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio foi promovida, conforme publicação no D.J.E. do dia 27/06/2013. Nada mais. São Paulo, 14 de agosto de 2013. Eu,            (José Roberto Antonelli), Escrevente, subscrevi.

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022710-79.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izaltina Ferreira de Sousa

Requerido:V.B.Comércio e Participações Ltda-ME




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.


A ré foi devidamente citada (fl. 50) e não compareceu à audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 51).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Por conseguinte, faz jus a demandante à restituição dos R$ 9.100,00 que pagou indevidamente à ré.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

É óbvio que a requerente acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento contratual da requerida. Decerto que ficou bastante desolada com a postura da empresa contratada pois além de não receber adequadamente seus serviços, ainda teve que despender um numerário considerável à época dos fatos.

Apesar da falha da ré, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico.  

O descumprimento obrigacional da demandada e o pagamento realizado pela autora, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por IZALTINA FERREIRA DE SOUZA contra V.B. COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA - ME, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 9.100,00, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação válida.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
