

SENTENÇA

Processo nº:0022146-94.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aldeia do Taco Snooker Bar Ltda EPP
Requerido:Waled Incorporadora Ltda

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da réplica.
SP, 24/06/2013.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Aldeia do Taco Snooker Bar Ltda. EPP. ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais contra Waled Incorporadora Ltda., aduzindo, em síntese, que está estabelecida no mercado desde 14/12/2006 e que em 15/05/2008 firmou com a ré contrato de locação comercial para exploração comercial do imóvel. Que tinha ciência de que o imóvel possuía irregularidades, inviabilizando a obtenção de licença de uso a embaraçar a atividade comercial. Aduziu que havia procedimento de anistia perante a Municipalidade que não lhe foi informado. Que para a regularização do imóvel realizou todas as obras necessárias e diligências junto aos órgãos pertinentes. Que para a obtenção do ''habite-se'', precisava da planta completa do imóvel, em duas vias, contudo, o réu negou-se à entrega do documento. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação do réu à indenização referida às despesas realizadas para adequação do imóvel, no valor de R$ 67.333,22 e, em sede de antecipação de tutela, a manutenção na posse do imóvel até o fim do contrato, ou de seu retorno de capital investido. Alternativamente, pleiteou a devolução dos locativos pagos durante o período direcionado à obtenção de alvará. Juntou documentos, (fls. 02/355).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 356).

Citado, o réu apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em irregularidade de representação da autora. No mérito, impugnou as pretensões, batendo-se pela correção do contrato e de sua conduta, (fls. 428/453, com documentos).

Apesar de intimada, a autora não apresentou réplica.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.


Rejeito a defesa preliminar, ao passo que a questão referente ao adequado exercício dos poderes societários e eventual excesso, inclusive de representação, está afeito, apenas, à esfera de interesses dos sócios. 

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é improcedente. 

 As partes firmaram contrato de locação não residencial, relação material de natureza tipicamente comercial, direcionada à exploração do imóvel locado para estabelecimento de bar e restaurante. 

Ainda nesta linha, importante ressaltar que em se tratando de partes negociantes, era obrigação que interfere com a necessária diligência ao trato comercial, a prévia verificação, por parte do autor/locatário, a propósito das condições e regularidade do bem objeto do contrato, eis que vetor inerente à própria aferição da viabilidade, condições e riscos do empreendimento. 

Neste particular, cumpre-se ressaltar, por expressa confissão, que o autor tinha ciência de que o imóvel, à época da locação, encontrava-se irregular, em especial no que toca à sua destinação, porquanto desprovido das licenças e autorizações pertinentes.

Por este exato motivo, as partes estabeleceram, por meio de regular dispositivo contratual, (cláusula 4ª, parágrafos 1º e 2º, fls. 456/457), carência de três meses de aluguel, (à míngua de impugnação, presumindo-se efetivada), a totalizar o importe substancial de R$ 90.000,00.

E referida carência destinou-se, exatamente, aos interesses do locatário, visando salvaguardar meios para a adaptação do prédio comercial ao ramo de atividade a ser explorada.

Sublinhe-se, também, que a referida cláusula é taxativa ao dispor que todas as adaptações necessárias correriam por conta do locatário, inclusive documentação necessária da obra, conclusão, junto aos órgãos competentes, alinhando, de modo expresso, alvarás, certificados, plantas, averbações, habite-se, registros, etc.

Por conseguinte, evidente que o autor tinha, ou deveria ter, plena ciência das condições do imóvel junto aos órgãos administrativos, porquanto natural ao risco e implemento de suas atividades comerciais, não se admitindo a transferência de suas responsabilidades à parte contrária. Não há falar-se em má-fé do locador e, tampouco, em dolo ou indução ao erro.

Ainda nesta esteira, absoluto que além de ter firmado o contrato sabendo das condições do imóvel, assumiu a responsabilidade e risco pela sua regularização, inclusive por meio de cláusula contratual expressa e que lhe conferiu substancial benefício financeiro.

Destarte, não resta dúvida que o autor firmou o contrato vislumbrando a possibilidade de benefício financeiro, de verdadeira oportunidade, assumindo o risco de sua empreitada, que, todavia, malogrou, ao passo que o autor não alcançou a regularização do imóvel, responsabilidade que se lhe imputa, porque contratualmente assumida e que não pode ser transferida ao réu. 

 Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. 

 Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

E não é só.

Não obstante ter firmado o contrato sem os cuidados inerentes à espécie, sem embargo de que buscou o aproveitamento de situação excepcional, o autor manteve a locação e a exploração do negócio por quase todo o período contratual, sendo que o contrário não restou comprovado, presumindo-se, o que não foi elidido, a exploração do ponto comercial.
 
Destarte, evidente que o autor deve responder pelos locativos e acessórios, na exata forma do contrato firmado.

 Não se olvide, também, que as pretensas reformas e benfeitorias realizadas interferem com a diligência do empreendedor para o próprio desenvolvimento de sua atividade empresária que, portanto, não pode ser transferida ao locador, também porque há cláusula de renúncia ao direito de retenção ou de indenização por benfeitorias.

Ainda sob esta vertente, impende ressaltar que segundo a lei atual, (art. 35), o direito à retenção ou indenização por benfeitorias somente deve ser reconhecido se não houver disposição contratual em contrário.

Esta é a posição da melhor doutrina, (Gildo dos Santos).

''vale ressaltar que ''a cláusula que autoriza a introdução de benfeitorias, eximindo, no entanto, o locador do dever de indenizar, é disposição contratual que não ofende a ordem pública, pois representa indispensável proteção ao locador, evitando que se encontre na impossibilidade de retomar o imóvel se o locatário erigisse construções de vulto, até mesmo superior à sua responsabilidade'', (Biasi Ruggiero. Comentários à lei de locação de imóveis urbanos. Coord. Juarez de Oliveira. São Paulo: Saraiva, 1992, p. 261).
Afinal, a renúncia à indenização e retenção por eventuais benfeitorias que venha a introduzir no imóvel inserem-se no âmbito dos direitos disponíveis do locatário, uma vez que se trata de matéria de natureza patrimonial'' Gildo dos Santos. Locação e Despejo, p. 216.

Ademais, a validade da cláusula de renúncia ao direito de retenção ou de indenização por benfeitorias é reconhecida pela jurisprudência, conferindo-se, neste particular, a Súmula 15, do extinto 2º. TAC/SP e a atual Súmula STJ-335.

Confiram-se casos análogos:
''Locação imobiliária escrita não residencial. Ação de cobrança de quinze dias de aluguel e de multa contratual proporcional. Competia aos inquilinos providenciarem a devida autorização para funcionamento do seu negócio. Não comprovadas a má-fé do locador, nem o dolo ou eventual indução em erro. Os apelantes não se desincumbiram do ônus de provar fatos impeditivos, modificativos, ou extintivos do direito do autor, (art. 333, II, CPC). Nega-se provimento ao apelo dos requeridos''. Apel. 0014393-46.2008.8.26.0099.

Locação de imóvel comercial - Ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por danos materiais - Demanda de empresa locatária contra o locador - Sentença de parcial procedência, apenas para declarar rescindida a avença e impor multa compensatória proporcional ao locador - Necessidade de reforma do julgado - Alegação da autora no sentido de que sofreu ameaça de interdição pela Prefeitura Municipal, devido à falta de planta aprovada e "habite-se" - Inconsistência - Existência de notificação extrajudicial onde a própria autora apontou para dificuldade de proceder à alteração da destinação do imóvel, de residencial para comercial, além de obter o alvará de funcionamento de seu comércio - Ônus administrativo que não era do locador, mas sim da locatária - Locatária permaneceu no imóvel por mais de um ano exercendo sua atividade - Existência de cláusulas contratuais atribuindo responsabilidade à locatária pela regularização da atividade perante o Poder Público - Obrigação de acautelarse quanto à regularidade funcional do imóvel locado é do inquilino - Inteligência do art. 21, da Lei de Locações Imobiliárias - Precedentes jurisprudenciais. Apelo do autor provido. Apel. 930806001.

Locação de imóveis. Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos. Contrato de locação comercial. Legitimidade de parte da sociedade que ocupava o imóvel. Pretensão de indenização por omissão que em tese configuraria prejuízo à sociedade. Legitimidade de parte ocorrente. Locatária que alegou não obter o alvará de funcionamento junto à Prefeitura Municipal, em razão de irregularidades no imóvel locado. Ausência de provas nesse sentido. Responsabilidade contratual da locatária em obter a documentação necessária para o exercício de sua atividade. Ausência de irregularidade imputável à locadora. Furtos e roubos ocorridos no imóvel. Ausência de responsabilidade do locador. Multa indevida. Recurso provido apenas para reconhecer a legitimidade de parte das autoras, mantida a sentença quanto à improcedência. Apel. 9046301-42.2006.8.26.0000.

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - RESCISÃO CONTRATUAL - AUSÊNCIA DE ALVARÁ DE FUNCIONAMENTO - RESPONSABILIDADE DA LOCATÁRIA - AUSÊNCIA DE CULPA DO LOCADOR. Não se pode reconhecer como lícito o inadimplemento da locatária, bem como a existência de motivo a justificar a rescisão do contrato de locação por culpa do locador, diante de limitação imposta pelo Poder Público pela ausência de licença para perfuração de poço artesiano ou peta falta de autorização para funcionamento. RECURSO IMPROVIDO. Apel. 9115867-83.2003.8.26.0000.

 Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

 Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
