

SENTENÇA

Processo nº:0022689-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Fernanda Firmino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO- CDHU ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra FERNANDA FIRMINO e demais ocupantes do imóvel alegando, em resumo, que: a) construiu unidades habitacionais no local descrito na inicial, firmando contrato com os mutuários, que manifestaram interesse em distratar; b) antes dos novos beneficiários imitirem-se na posse do imóvel, este foi irregularmente ocupado pelos réus, configurando esbulho possessório.

Por essas razões, pleiteia liminar de reintegração de posse e perdas e danos. Juntou documentos (fls. 06/52).

Foi dado provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pela ré contra a decisão de fl. 52.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 126/132), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) adquiriu o imóvel de um senhor de codinome ?Quexada? em novembro de 2010, que o havia adquirido da proprietária anterior (Saula Denise Santos); b) tentou regularizar sua situação perante o autor, mas não logrou êxito; c) exerce a posse mansa e pacífica no imóvel há mais de ano e dia; d) tem uma criança e sogra com tratamento de câncer, de modo que a manutenção da liminar lhe causará dano irreparável.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia deve ser afastada, visto que a inicial veio instruída com documentos que atestam a propriedade e posse da autora em relação ao imóvel objeto da lide.

Não se perca de vista que a posse é a exteriorização do domínio e se adquire pelos atos visivelmente reveladores da conduta de dono, o que veio corroborado pelo contrato de promessa de compra e venda firmado entre a autora e a anterior ocupante do imóvel, bem como pelo posterior distrato.

No mérito, procede em parte pretensão.

A despeito da dramática situação vivida pela ré, confessou ela ter adquirido o imóvel de um possuidor irregular, cuja qualificação nem sequer forneceu, além do que não trouxe aos autos qualquer documento que pudesse comprovar a relação jurídica firmada com esse terceiro.

A invasão anterior do imóvel por terceiro não legitima a posse da ré no local, devendo ser consignado que a autora não a autorizou, razão pela qual está bem configurado o esbulho possessório.

A liminar, no entanto, não deve ser concedida, dado que os elementos dos autos indicam que a posse da ré no imóvel e deu antecessor no imóvel datam de mais de ano e dia.

Os direitos sociais proclamados no art. 6º da Carta Magna, quando nela não expressamente regulamentados, como previsto naquele mesmo artigo, dependem de regra jurídica infraconstitucional a regulamentá-los, não se lhes podendo destarte reconhecer eficácia plena. 

E o direito de moradia, embora agora proclamado na Constituição, nela não encontra regulamentação. Por essa razão, àquela norma não pode ser dada a extensão e eficácia nele afirmada, especialmente quando se considera o fato de que o direito de moradia não se confunde com o direito de propriedade, tanto que uma significativa parte da população brasileira exerce regularmente seu direito de moradia, através de locação, cessão ou residindo em companhia de parentes, sem serem proprietários do bem imóvel que lhes serve de abrigo.

Não quadra acolhimento, ainda,  o pedido de retenção por benfeitorias, porquanto, além de não demonstradas minimamente, o contrato com o mutuário cede apenas o direito de ocupação provisória da unidade, com opção de compra ao final mediante o pagamento das prestações.

Em suma, configurado o esbulho, é de rigor a procedência do pedido de reintegração de posse. Quanto às perdas e danos, o pedido foi formulado de forma vaga e genérica, devendo ser afastada a pretensão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES para reintegrar a autora na posse do imóvel, assinando à ré prazo de 10 dias para desocupação a partir do trânsito em julgado da sentença.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. Anote-se a concessão dos benefícios da justiça gratuita em favor da ré.

Recolha-se o mandado de reintegração de posse.

P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/10/2013 (publ. 92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
