

SENTENÇA

Processo nº:0022262-78.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Damiana Taveira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, o comprovante que no dia do depósito de R$ 500,00 objeto do pedido, a parte autora havia sacado o mesmo valor no banco em que possui conta (fls.13).
Na verdade, pela narrativa da parte autora e pelas provas colhidas, há indícios de que terceiro pessoa que "auxiliou" a  parte autora teria subtraído o valor do envelope de depósito.
Diga-se, que a parte autora agiu com boa-fé ao reconhecer que recebeu ajuda de terceiro, pois a parte requerida sequer juntou provas de que este auxílio ocorreu.
De qualquer forma, a questão cingi-se em saber se há responsabilidade do requerido por delito do qual a parte autora foi vítima no interior do seu estabelecimento, sendo que a jurisprudência pacífica já firmou entendimento de que é responsabilidade objetiva do Banco, ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado.
Vêm a talho a recente Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Na verdade não apenas o delito ocorreu no âmbito das operações financeiras do Banco, as quais podem ser realizadas fora deste, como ocorreu no interior da agência.
Neste sentido, não há como excluir a responsabilidade da parte requerida, pois esta deve garantir a segurança dos consumidores no interior das agências, para coibir qualquer tipo de delito.
Assim a jurisprudência:
"Ação de indenização por danos morais e materiais julgada parcialmente procedente - Apelação do correntista firme na tese de que foi vítima de golpe dentro do caixa eletrônico do banco que ocorreu por falta de adequada segurança - Acolhimento - 'Golpe da troca do cartão' - Fato ocorrido dentro da agência bancária - Ausência de segurança - Responsabilidade objetiva - Inteligência do art. 14, do CDC ? Obrigação de indenizar caracterizada - Recurso parcialmente provido - Os bancos precisam se conscientizar que na outra ponta dos vínculos que formam com seus clientes está uma pessoa humana que merece ser tratada com dignidade e posta a salvo de qualquer vilania por parte de terceiros inescrupulosos." (Apel. 990.10.262407-2, Rei. Des. Moura Ribeiro, j . 20/01/2011)".
Concluo, portanto, que deve ser restituído o valor de R$ 500,00 para a parte autora.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que há indícios que efetivamente não havia mais o dinheiro que seria depositado, o que justifica a conduta da parte requerida, bem como, em que pese a responsabilidade da parte requerida, deveria a parte autora saber que não pode aceitar auxílio de terceiros.
Desta feita, considerando o acima exposto e que os fatos não acarretaram outros prejuízos para parte autora,  não há como acolher o pedido de dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar o requerido a restituir o valor de R$ 500,00, corrigidos da data do depósito (fls. 13) e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
