

SENTENÇA

Processo nº:0022920-64.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valter Silveira
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos




Vistos, etc.

VALTER SILVEIRA ingressou com ação civil contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE e REGINA DE CARVALHO ARAÚJO por atribuir-lhes responsabilidade civil por danos resultantes de colisão envolvendo coletivo onde era passageiro.

Em sua inicial sustenta que em 05.01.11 veículo da ré quando este fora atingido por outro coletivo, provocando lesões corporais na fase e corte nos labios. Persegue o autor indenização por danos materiais em R$4.000,00 e danos morais em R$20.000,00.

A corré Regina foi citada (fls. 55) e ofertou defesa (fls. 91/145): a) inépcia da inicial; b) denunciação da lide à Mutual Seguros; c) culpa exclusiva de terceiros; d) inexistência de danos materiais ou morais; e) em caso de indenização moral, observância da razoabilidade; f) improcedência dos pleitos iniciais.

A corré Empresa de Transporte Coletivos Novo Horizonte S.A. citada (fls. 167/168) ofertou defesa (fls. 76/87) onde sustenta: a) não teve participação no evento; b) seu veículo estava parado quando houve o choque; c) evento decorreu de culpa exclusiva de terceiro; d) não há nexo entre a atividade e o acidente; e) inexistência de falha do serviço; f) inexistência de dano moral; g) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; h) inexistência de lucros cessantes; i) improcedência dos pedidos iniciais.

Ofertou-se denunciação da lide (fls. 88/90) à seguradora nobre.

Houve réplica (fls. 150/154 e 155/159) e impugnação à denunciação da lide.

As denunciações foram deferidas (fl. 163).

A seguradora Nobre sustentou (fls. 178/218): a) indenização somente se pode dar nos limites e riscos cobertos na apólice; b) realizou o pagamento de R$3258,00 por danos corporais a outras vítimas, merecendo ser observado o limite estabelecido em apólice; c) não há provas de que o coletivo segurado tenha infringido regramento de transito; d) ocorrência de culpa exclusiva de terceiro; e) inexistência de dano moral e em caso de sua fixação, observância da razoabilidade; f)inexistência de dano material; g) no que se refere aos danos morais, juros e correção monetária incidem a partir da sentença; h) limite dos honorários advocatícios em favor do patrono do autor em 15%; i) improcedência dos pleitos iniciais.

Citada (fls. 219/220) a mutual seguros argumentou (fls. 225/287): a) ocorrência de culpa exclusiva de terceiros; b) inexistência de danos morais ou morais; c) improcedência dos pleitos iniciais.

O feito foi saneado (fls. 297/300), realizou-se exame pericial (fls. 334/336) sem que houvesse manifestação das partes (fl. 341).

Em audiência houve desistência do depoimento pessoal do autor e foram ouvidos duas testemunhas do autor, com desistência das demais.

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito consistente em danos físicos resultantes de colisão entre coletivos da requerida Novo Horizonte, que colidiu na traseira do veículo da corré Regina que, também, realizava transporte de pessoas.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal e ainda o artigo 734 do Código Civil também para o presente caso.


O autor é consumidora enquanto que os dois réus são fornecedores do serviço de transporte, o que também determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).

Inaplicável o artigo 14, §4º, do diploma consumerista, pois não se trata de serviço prestado por particular.

Mas não é só.

Há responsabilidade objetiva do transportador, sendo prevista a exclusão de sua responsabilidade apenas em razão de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do viajante, por força do artigo 17 do Decreto 2.681/12 que dispõe:
?Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:
I - caso fortuito ou força maior;
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada?.

Há quádruplo fundamento para a responsabilidade objetiva dos dois réus.

Atente-se que para a Novo Horizonte a responsabilidade é direta pois o autor era passageiro e da corré Regina decorre de fato do serviço, transformando o autor em consumidor bystander.

No caso em apreço ficou demonstrado que o autor estava no interior de veículo de propriedade da corré Novo Horizonte e, em dado momento, ao trafegar pela Avenida Sapopemba, acabou por colidir na traseira do veículo da corré Regina por não ter recebido passagem de um veículo Monza, ao desviar de poça d'água.

A alegação de não ter recebido passagem não foi corroborada nos autos.

José de Souza disse que no dia dos fatos estava em lotação que trafegava pela Avenida, para em ponto de ônibus, com tempo bom e asfalto seco, quando em dado momento o coletivo da ré atingiu a traseira da lotação. Não soube dizer o motivo da colisão traseira. 

Mesma versão fora apresentada por Margarida Correia que, inclusive, confirmou os danos físicos sofridos pelo autor.

Nenhuma evidencia corrobora a existência do mencionado Monza e que este teria impedido o desvio de poça d'água causando a colisão transeira, de sorte que somente se pode concluir que se tratou de justificativa desarrazoada para tentar amenizar as consequências pela colisão.

Estando o veículo em movimento por avenida, havendo poça d'água a frente e, nitidamente, coletivo parado é evidente que faltou atenção aquele que colidiu na traseira.


O condutor do veículo da empresa Novo Horizonte trafegava sem atenção e próximo demais do veículo da corré e, diante de evento corriqueiro não conseguiu imobilizar o veículo e impedir a colisão traseira.

Violou, por sua conduta, o disposto no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

Ao trafegar próximo demais do veículo assegurado e sem a atenção necessária ao tráfego praticou ato imprudente, o que gera responsabilidade civil.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.?


Do mesmo modo entende a jurisprudência:

ACIDENTE DE VEÍCULO ? AÇÃO REGRESSIVA ? COLISÃO TRASEIRA ? Presunção relativa de culpa do corréu, preposto da ré, que conduzia o veículo que colidiu com a traseira daquele que seguia à sua frente. Prova oral no sentido de que não houve freada brusca que levou à colisão. Ônus da prova quanto ao fato impeditivo do direito da autora atribuído aos corréus, que dele não se desincumbiram. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 992.08.070358-4 ? Guarulhos ? 32ª CDPriv. ? Rel. Rocha de Souza ? DJe 23.11.2011 ? p. 1403)

APELAÇÃO CÍVELINTERPOSIÇÃO CONTRA SENTENÇA QUE JULGOU PROCEDENTE AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO TRASEIRA ? CULPA DEMONSTRADA ? SENTENÇA MANTIDA. (TJSP ? Ap 990.10.257807-0 ? São Paulo ? 33ª CDPriv. ? Rel. Mario A. Silveira ? DJe 10.11.2011 ? p. 1067)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ABORDAGEM REPARATÓRIA ? LIDE DE REGRESSO ENCAMINHADA POR COMPANHIA SEGURADORA ? COLISÃO TRASEIRA PROVOCADA POR CONDUTOR DO VEÍCULO DA RÉ ? CULPA EVIDENTE ? JUÍZO DE PROCEDÊNCIA ? APELO DA RÉ ? DESPROVIMENTO. (TJSP ? Ap 992.09.035776-0 ? São Paulo ? 30ª CDPriv. ? Rel. Carlos Russo ? DJe 04.11.2011 ? p. 1003)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO TRASEIRA ? Prevalece a presunção de culpa do motorista que colide com a traseira do veículo que trafegava à sua frente, por não guardar distância de segurança. Lucros cessantes devem ficar comprovados de maneira segura. RECURSO DA LITISDENUNCIANTE PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO ADESIVO DO AUTOR PREJUDICADO. (TJSP ? Ap 992.06.061841-7 ? São Bernardo do Campo ? 27ª CD.Priv. ? Relª Berenice Marcondes Cesar ? DJe 28.10.2011 ? p. 1661)

APELAÇÃO CÍVEL ACIDENTE DE TRÂNSITO ? REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS ? Interposição contra a sentença que julgou parcialmente procedente os pedidos formulados na inicial. Colisão traseira. Presunção de culpa não elidida. Sentença mantida. (TJSP ? Ap 990.10.439093-1 ? Adamantina ? 33ª CDPriv. ? Rel. Mario A. Silveira ? DJe 26.10.2011 ? p. 955)

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ENVOLVENDO DOIS AUTOMÓVEIS ? COLISÃO TRASEIRA ? Correta sentença de procedência, que fica mantida, pois presumível a culpa de quem colide na parte traseira de automóvel, por não guardar distância segura lateral e frontal. Nega-se provimento ao apelo da ré. (TJSP ? Ap 992.07.036466-3 ? São Bernardo do Campo ? 27ª CD.Priv. ? Rel. Campos Petroni ? DJe 21.10.2011 ? p. 1279)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? VEÍCULO PARADO COLISÃO NA TRASEIRA ? CULPA PRESUMIDA ? "Responsabilidade civil. Colisão na traseira de veículo parado. Culpa presumida. Responsabilidade civil do servidor que comprovadamente agiu com culpa. Direito de regresso da União. Notas fiscais que não contém data e/ou identificação mínima do veículo ou do proprietário devem ser excluídas da indenização por não demonstrarem o nexo com o acidente tratado nos autos. Lucros cessantes de taxista. Valores médios das diárias fixados por decreto municipal. 1. A colisão na traseira de veículo parado faz presumir, até prova em contrário, a culpa do motorista do veículo que o abalroa. 2. Provada a culpa do motorista, servidor público que dirigia viatura oficial em serviço, deve a União indenizar a vítima e ser ressarcida pelo seu preposto, litisdenunciado. 3. As notas fiscais sem data e/ou sem a mínima identificação do veículo a que se destina ou do respectivo comprador devem ser excluídas da indenização por não demonstrarem nexo com o acidente tratado nos autos. 4. Os lucros cessantes de motoristas de táxi podem ser valorados pela diária média fixada por decreto municipal. 5. Apelação da União improvida. Remessa oficial e apelação do litisdenunciado providas parcialmente para excluir itens da indenização." (TRF 3ª R. ? Ap-RN 96.03.049255-8/SP ? 1ª S. ? Rel. Juiz Fed. Conv. Marcelo Duarte ? DJe 22.12.2009)

RECURSO INOMINADO ? ACIDENTE DE VEÍCULO ? COLISÃO PELA TRASEIRA ? Presunção de culpa do motorista que colidiu na traseira não excluída por prova robusta contrária. Dever de indenizar os danos materiais comprovados. Manutenção integral da sentença. Não provimento do recurso. (TJBA ? RIn 0187180-69.2008.805.0001-1 ? 5ª T. ? Rel. Juiz Walter Americo Caldas ? DJe 09.11.2011 ? p. 643)

RECURSO INOMINADO ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO ? CULPA PRESUMIDA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? PRESUNÇÃO NÃO ELIDIDA ? DANO MATERIAL FIXADO EM R$ 1.000,00 (-) ? ORÇAMENTO Às fls. 10- recurso conhecido e improvido. (TJBA ? RIn 0163652-69.2009.805.0001-1 ? 2ª T. ? Relª Juíza Celia Maria Cardozo dos Reis Queiroz ? DJe 09.08.2011 ? p. 847)

RECURSO INOMINADO ? TRÂNSITO ? ENGAVETAMENTO DE VEÍCULOS ? Conjunto probatório que evidencia que a conduta perpetrada pelo condutor do veículo da ré foi causa do sinistro. Tratando-se de colisão na traseira, presume-se a culpa daquele que colidiu por trás, fazendo-se necessária a produção de prova robusta e contundente para afastar tal presunção. Responsabilidade da ré no evento, ensejando o ressarcimento dos danos materiais ocasionados no veículo do autor. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso conhecido e improvido. (TJBA ? RIn 0091023-97.2009.805.0001-1 ? 1ª T. ? Rel. Juiz Benedito Alves Coelho ? DJe 29.06.2011 ? p. 704)

RECURSO INOMINADO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA TRASEIRA DE VEÍCULO ? Tratando de colisão na traseira, presume-se a culpa daquele que colidiu por trás, sem guardar a distância de segurança, recaindo a culpa do acidente na pessoa do acionado, que inclusive a assumiu de livre e espontânea. Danos materiais e morais configurados. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso conhecido e improvido. (TJBA ? RIn 0000133-06.2008.805.0274-1 ? 1ª T. ? Relª Juíza Maria Lucia Coelho Matos ? DJe 01.04.2011 ? p. 740)

DIREITO CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE VEÍCULO ? COLISÃO NA TRASEIRA ? 1- Acórdão elaborado de conformidade com o disposto no art. 46 da lei 9.099/1995, 12, inciso xi, 98 e 99 do regimento interno das turmas recursais. Recurso próprio, regular e tempestivo. 2- Colisão na traseira - As provas testemunhais confirmam a regra de experiência comum de que o culpado é o condutor do veículo que colide na traseira do que o precede (ART. 29, II DO CTB), conforme jurisprudência da turma (20100910146174ACJ, RELATOR EDI MARIA COUTINHO BIZZI, 2ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS DO DF, JULGADO EM 26/04/2011, DJ 09/05/2011 P. 281). 3- Recurso conhecido, mas não provido. Custas e honorários em r$ 600,00, pela recorrente. (TJDFT ? Proc. 20110410069648 ? (547451) ? Rel. Juiz Aiston Henrique de Sousa ? DJe 14.11.2011 ? p. 155)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA TRASEIRA ? CULPA DO CONDUTOR QUE COLIDE ? 1- Dispensados o relatório e o voto, na forma do art. 46 da lei 9.099/1995. 2- A alegação do recorrente de que foi fechado pelo recorrido não encontra respaldo na prova produzida. As duas testemunhas ouvidas disseram que o trânsito estava lento, que o semáforo fechou, momento em que o trânsito parou, inclusive o veículo do recorrido, mas o veículo ao recorrente não conseguiu. 3- As testemunhas confirmam a regra da experiência comum de que o culpado é o condutor do veículo que colide na traseira do que o precede, conforme jurisprudência da turma (20100910146174ACJ, RELATOR EDI MARIA COUTINHO BIZZI, 2ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS DO DF, JULGADO EM 26/04/2011, DJ 09/05/2011 P. 281). 4- Recurso conhecido, mas não provido. O recorrente pagará as custas processuais e os honorários de advogado fixados no valor de r$ 600,00, cuja exigibilidade ficará suspensa na forma disposta no art. 12 da lei nº 1.060/50. (TJDFT ? Proc. 20100710286928 ? (544201) ? Rel. Juiz Aiston Henrique de Sousa ? DJe 26.10.2011 ? p. 247)

APELAÇÃO CÍVEL ? Ação de reparação de danos morais decorrente de acidente de trânsito - Rito sumário - Sentença que julgou improcedente o pedido - Colisão traseira - Presunção legal de culpa de quem trafega atrás - Inobservância da distância de segurança mínima - Desobediência ao art. 29, II, do código de trânsito brasileiro - Cometimento da infração prevista no art. 192 do ctb - Ausência de prova de que o acidente ocorreu por culpa do motorista que seguia à frente - Não restou configurada a responsabilidade civil da locadora apelada - Sentença mantida - Precedentes deste tribunal - Recurso conhecido e improvido - Decisão unânime. (TJSE ? AC 2011207484 ? (14786/2011) ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Cláudio Dinart Déda Chagas ? DJe 01.11.2011 ? p. 15)

Clara a responsabilidade civil do condutor do coletivo no evento.

Mas mesmo que assim não fosse, em relação aos transportadores corré Novo Horizonte, pouco importa que tenha havido alguma concorrência de terceiro no eveito, pois responde pelo ilícito.

Dispõe a súmula 187 do Supremo Tribunal Federal e o artigo 735 do Código Civil, nela inspirado, que a responsabilidade do transportador não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual haja potencial ação regressiva.

Humberto Theodoro Júnior ensina:
15. CULPA DE TERCEIRO
Segundo dispõe o art. 735 do novo CC, "a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro". É o que já estabelecia a antiga Súmula nº 187 do STF. A responsabilidade objetiva subsiste, ainda quando terceiro tenha sido o provocador do acidente. Mas, para tanto, é preciso que a atitude do terceiro se apresente como risco natural do transporte, como acontece nos acidentes dentro da corrente do tráfego. Se, todavia, o fato de terceiro representar ato violento e inevitável pelo transportador, deverá ser tratado como equivalente ao motivo de força maior, para o fim de isentar o transportador do dever de indenizar o dano sofrido pelo passageiro.

Se nem mesmo a culpa de terceiro exclui a responsabilidade do transportador, o quanto mais se fale em relação a conduta de seu preposto.

Nem sei diga que haveria força maior.

Agostinho Alvim enxerga no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor enquanto que a força maior é um acontecimento externo. 

É previsível e decorrente do próprio risco da atividade a existência de choques ou colisões em coletivos, pelo que não se pode ter tal circunstância como excludente da responsabilidade do transportador.

Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração. 3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa. 4. Na hipótese em que o comportamento do preposto da transportadora é determinante para o acidente, havendo clara participação sua na cadeia de acontecimentos que leva à morte da vítima - disparos de arma de fogo efetuados logo após os passageiros apartarem briga entre o cobrador e o atirador -, o evento não pode ser equiparado a caso fortuito. 5. Quando a aplicação do direito à espécie reclamar o exame do acervo probatório dos autos, convirá o retorno dos autos à Corte de origem para a ultimação do procedimento de subsunção do fato à norma. Precedentes. 6. Recurso especial provido. (REsp 1136885/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/02/2012, DJe 07/03/2012)

Indenização. Responsabilidade extracontratual. Acidente de automóvel. Situação provocada por terceiro. Precedentes da Corte. 1. Já decidiu a Corte que o fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si" (REsp n° 13.351/RJ, Relator o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 24/02/92). De igual forma, decidiu a Corte que na "sistemática do direito brasileiro, o ocasionador direto do dano responde pela reparação a que faz jus a vítima, ficando com ação regressiva contra o terceiro que deu origem à manobra determinante do evento lesivo" (REsp n° 127.747/CE, Relator o Senhor Ministro Barros Monteiro, DJ de 25/10/99). 2.  Tratando-se de incapacidade total temporária, ausente prova de que durante o período de incapacidade a vítima, que mantinha relação trabalhista, teve redução no seu salário, não é possível arbitrar, como pedido na inicial, "uma soma em dinheiro" como indenização a tal título. 3. Comprovado o dano estético diante das marcas provocadas pela craniectomia, com assimetria facial, tal e qual descrito no laudo pericial, impõe-se a indenização requerida. 4. O dano moral está evidente considerando o traumatismo decorrente do acidente. 5.  Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 298.809/RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/04/2002, DJ 27/05/2002, p. 169)

Acidente de trânsito. Fato de terceiro. Juros e correção monetária. Precedentes da Corte. Súmula nº 43. 1. Já assentou a Corte que o fato de terceiro que acarreta a responsabilidade do transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si". 2. Os juros moratórios correm da citação, tratando-se de ilícito contratual, como firme na jurisprudência da Corte. 3. Nos termos da Súmula nº 43 da Corte, a correção monetária corre da data do evento danoso. 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 292.472/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/08/2001, DJ 08/10/2001, p. 213)

Responsabilidade civil. Acidente sofrido por passageiro. Prescrição. Código de Defesa do Consumidor. Fato de terceiro. Liquidação de sentença. Limite temporal do pensionamento. Dano moral. Lucros cessantes. Seguro obrigatório. Precedentes da Corte. 1. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor não alcança o prazo prescricional em curso quando do ajuizamento da ação, não se aplicando o Código aos fatos anteriores a sua entrada em vigor. 2. O fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador, como alinhado em precedentes da Corte, "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si". 3. Na forma de precedente, nas "ações por ato ilícito, o valor estipulado na inicial, como estimativa da indenização pleiteada, necessariamente, não constitui certeza do quantum a ressarcir, vez que a obrigação do réu, causador do dano, é de valor abstrato, que depende, quase sempre, de estimativas e de arbitramento judicial. Montante de indenização há de ser apurado mediante liquidação de sentença". 4. Já decidiu a Corte que a "vítima do acidente se viva, há de ser pensionada enquanto viver, não se lhe aplicando o limite de idade para a pensão". 5. O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o Acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título. 6. O valor do dano moral, como reiterado em diversos precedentes, deve ficar ao prudente critério do Juiz, considerando as circunstâncias concretas do caso. 7. Se a vítima não exercia trabalho assalariado e permaneceu durante certo tempo com incapacidade absoluta, a verba relativa aos lucros cessantes é devida. 8. O valor do seguro obrigatório, como assentado pela Corte, deve ser descontado da indenização fixada. 9. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 174.382/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/1999, DJ 13/12/1999, p. 141)

Somente se admitiria a excludente se o risco não fosse conexo ao transporte.

Claro, portanto, que os transportadores tanto a corré Regina como Novo Horizonte são responsáveis pelos danos físicos provocados no autor, em razão da colisão, durante o itinerário do ônibus já que o evento danoso tem ligação direta com o transporte realizado.

Nem se fale em culpa exclusiva da vítima, pois é evidente que a força do impacto entre dois coletivos é suficiente para fazer com que haja leões, mesmo que se segure em apoios.

Ademais, não é obrigação do passageiro ficar, a todo o tempo, com as duas mãos nos apoios de segurança, máxime com o veículo coletivo onde estava, parado em ponto de ônibus.

Inexiste, sequer em tese, concorrência de culpa da consumidor.

No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Yussef Said Cahali ensina:
?Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.


Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.?

Na mesma obra acrescenta (página 175):

?D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A lesão física ha de ser tida como fonte de dano moral, estabelecendo-se a indenização também em função de sua gravidade.

Nenhuma das testemunhas ouvidas indicou que o autor sofrera graves lesões.

O documento de fl.334/336indica a existência de lesão em razão da colisão, bem como faz menção a traumatismo em tórax e perda de dentes pelo evento, provocando estresse pós traumático.

As dores e leves lesões pelo choque de veículos demonstram, claramente, a existência do dano moral puro.

Definida a existência do dano moral, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.


A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.



























Considerando a lesão leve sofrida pelo autor, a forma pela qual o veículo ônibus era conduzido, a condição econômica do autor e o tempo dispendido no tratamento e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em quarenta mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Observo que não há sentido em falar-se em juros moratórios a partir da sentença, já que com o evento danoso inicia a mora, como bem ressalta a mais recente interpretação do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES.1. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 2. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Ministro Sidnei Beneti). 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 270.315/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 23/08/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NA ALÍNEA "C". AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO POR INTERPRETADO DIVERGENTEMENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 284/STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES. 1. O recurso especial fundamentado no dissídio jurisprudencial exige, em qualquer caso, que tenham os acórdãos - recorrido e paradigma - examinado a questão sob o enfoque do mesmo dispositivo de lei federal. 2. Se a divergência não é notória, e nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a consequente demonstração da eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o óbice contido na Súmula nº 284 do Supremo Tribunal Federal, a inviabilizar o conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional. Precedentes. 3. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 4. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Min. Sidnei Beneti). 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 220.135/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013)
Neste sentido: (AgRg no AREsp 212.406/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013), (AgRg no AREsp 193.379/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 09/05/2013), (AgRg no AgRg no Ag 1389717/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 14/02/2013), (AgRg no REsp 1341330/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg nos EDcl no REsp 1311586/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 11/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg no Ag 1384186/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 05/12/2012), (AgRg no REsp 764.027/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 11/12/2012), (EDcl no REsp 401.358/PB, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/10/2012, DJe 23/10/2012), (AgRg no Ag 1348066/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 06/09/2012, DJe 13/09/2012), (EDcl no AREsp 46.278/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2012, DJe 29/05/2012), (AgRg no Ag 729.908/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (AgRg no REsp 1106994/SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (REsp 1132866/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Rel. p/ Acórdão Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 23/11/2011, DJe 03/09/2012).

No que se refere à lide secundária, há de se observar que a seguradora também é responsável pelo pagamento da indenização reconhecida nestes autos, nos limites da apólice trazida aos autos.

A condenação é solidária entre o réu e a seguradora, diante do que consta do artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.
ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. 2. Recurso especial não provido. (REsp 925.130/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/02/2012, DJe 20/04/2012)

No referido julgamento, manifestou-se a egrégia corte:
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamente com o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de Trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois o resultado desejado pelo direito material não é outro senão o de que a vítima de dano causado por acidente de veículo automotor seja indenizada, efetiva e prontamente, e que a seguradora suporte, ao fim e ao cabo, esses prejuízos experimentados pelo terceiro, no limite dos valores contratados pelo segurado, depois de reconhecida a condição deste de causador do dano. 
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois, caso contrário, seria possível imaginar que o segurado obtivesse lucro com o ilícito praticado, na medida em que poderia receber o valor do seguro de responsabilidade civil, sem que esse valor fosse repassado à vítima.É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois a seguradora denunciada assume a posição de litisconsorte passivo na demanda principal, e a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária, podendo haver execução contra qualquer um dos litisconsortes.

Há outros precedentes:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. LITISDENUNCIAÇÃO. SEGURADORA.
CONDENAÇÃO E EXECUÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO DE SEGURO. SÚMULA 83/STJ. 1. Comparecendo a seguradora em juízo, aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume a condição de litisconsorte passiva. 2. Possibilidade de ser condenada e executada, direta e solidariamente, com o réu. 3. Por se tratar de responsabilidade solidária, a sentença condenatória pode ser executada contra qualquer um dos litisconsortes. 4. Concreção do princípio da função social do contrato de seguro, ampliando o âmbito de eficácia da relação contratual. 5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ. 6. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 474.921/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/2010, DJe 19/10/2010)

CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DESPESAS PROCESSUAIS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA EM PARTE MÍNIMA DO PEDIDO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I. Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela, porém não exclusivamente, mas solidariamente com o réu principal, causador do sinistro. Precedentes do STJ. II. Admite o STJ a redução do quantum indenizatório, quando se mostrar desarrazoado, o que não sucede na espécie. Precedentes. III. Mínima a sucumbência do recorrido, razão de se carrear a totalidade dos encargos correspondentes ao recorrente. IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. (REsp 1010831/RN, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28/04/2009, DJe 22/06/2009)

PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DA SEGURADORA. ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO E CONTESTAÇÃO DO MÉRITO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DA SEGURADORA. CABIMENTO. PRECEDENTES. Em demanda onde se busca a indenização de danos materiais, aceitando o litisdenunciado a denunciação feita pelo réu, inclusive contestando o mérito da causa, exsurge a figura do litisconsórcio anômalo, prosseguindo o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Esta, nos termos da jurisprudência uníssona deste Tribunal, é a interpretação a ser dada ao preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso especial provido. (REsp 686.762/RS, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/11/2006, DJ 18/12/2006, p. 368)

O mesmo ocorre com a corré Regina.

Ficou bastante claro (fls. 27 verso  e 22) que o veículo que lhe pertencia estava parado no momento do choque, aguardando que passageiros embarcassem.

Se o veículo estava adequadamente parado, nenhum defeito pode ser imputado à sua prestação de serviços (artigo 14, §3º, I, do Código de Defesa do Consumidor) e o evento é imputável exclusivamente a corre (artigo 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor).

Aplica-se, entretanto, o a súmula 187 do Supremo Tribunal Federal e o artigo 735 do Código Civil já transcritos, responsabilizando-se pelo evento que mantém relação com o contrato de transporte celebrado com o autor.

Evidente, entretanto, que caso realize algum pagamento poderá ressarcir-se da corré Novo Horizonte, direta responsável pelo evento que vitimou o autor.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais, nos termos dos artigos 37, §6º, da Constituição Federal, artigo 17 do Decreto 2.681/12, artigos 734 e 735 do Código Civil, artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo a responsabilidade objetiva da Novo Horizonte e de Regina (permissionários do serviço de transporte) nos danos sofridos pelo autor e condeno solidariamente os réus e suas seguradoras ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a quarenta mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única, observando-se os limites da apólice, em relação a seguradora, afastando-se a pretensão dos danos materiais. Viabilizo, ainda, o ressarcimento nestes mesmos autos dos valores eventualmente dispendidos por Regina, dada a responsabilidade da empresa Novo Horizonte no evento danoso.

Não ha sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do disposto nos artigos 20, §3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, os réus e seus litisdenunciados arcarão com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores, dada a sucumbência.

Não há fixação de verba sucumbencial na lide secundária, posto que a seguradora reconheceu ser garante, aliando-se com a requerida, inexistindo pretensão resistida.

P. R. I. C.
Itaquera, 3 de setembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.














































São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
