

SENTENÇA

Processo nº:0022312-78.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ari Paixão Guimarães Moura
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





CONCLUSÃO
Em  08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenização por dano moral. 
Alega o autor que teve uma folha de seu talão de cheques furtada, o cheque foi emitido e devolvido por falta de fundos e o réu efetuou a inscrição do autor no cadastro de emitente de cheque sem fundos (CCF). 
Sustenta o autor que o réu não verificou a assinatura constante do cheque  e por isso deve responder pelo dano moral decorrente da indevida inscrição no CCF.
O réu foi citado e não ofereceu contestação.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque o réu é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, de resto comprovados documentalmente. 
Com efeito, a assinatura do autor na procuração de fls. 14  não é aquela constante do cheque de fls. 15, sendo flagrante a divergência, que deveria ter sido detectada pelo réu, ensejando a devolução por este motivo, e não por falta de fundo.
A indevida devolução por falta de fundos resultou na indevida inscrição do autor no CCF, o que caracteriza dano moral, pois tal anotação abala a reputação comercial da pessoa, equiparando o devedor honesto a maus pagadores. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação, não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 4.000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado, pois não houve maior repercussão negativa do dano na vida pessoal ou profissional do autor.
Finalmente, não deve ser condenado o réu ao pagamento do valor do cheque, R$ 480,00. 
É que não tendo o autor assinado o cheque, obrigação cambiária inexistia em relação a ele, por ausência de manifestação de vontade. 
Logo, esta alegação era oponível ao portador do título e o autor poderia ter ajuizado uma ação para declarar a inexistência da obrigação perante o portador do título. 
O réu, portanto, deve responder exclusivamente pelo erro cometido, ao não verificar a assinatura do autor quando apresentado o cheque para pagamento.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 3000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora a partir de dezembro de 2010.
O réu, sucumbente em maior parte, arcará com 80% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 8% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.




PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
