

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022179-59.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteVander Cesar Caramori
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12


 No dia 18 do mês de julho de 2013, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor VANDER CÉSAR CARAMORI (RG:29.448.950-2), acompanhado do Dr. FERNANDO STEFANES RIVAROLA OAB/SP 178.174. Compareceu pelo réu BANCO BRADESCO S/A, o preposto ANTÔNIO EDUARDO DE SOUZA (RG:30.113.907-6), acompanhado da Dra. SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS OAB/SP 241.457. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi apresentada contestação, com ciência à parte contrária. Ouvido o autor, foi dito que abriu há tempos uma conta junto ao réu, denominada "conta universitária", por motivo de um outro emprego que teve, e como havia uma cobrança de uma taxa mínima de manutenção de R$4,00, deixou um saldo de cerca de R$200,00 e não a utilizava; foram feitos saques e empréstimos não por si, com atual saldo negativo; cuidava-se de uma conta simples sem abertura de limite de crédito. Pelo réu, foi dito que cuidava-se de uma conta com limite de crédito, mas não foi possível trazer o respectivo contrato dessa conta. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Para conta simples que não tem limite de crédito, até onde se sabe não é possível fazer financiamento por caixa eletrônico, e isso sim é impossível fazer saques para além do saldo, justamente porque não há limite de crédito. O autor afirma que cuidava-se de conta simples, denominada "conta universitária", que até provém da denominação da tarifa bancária de R$4,00 como se vê no extrato de fls. 11/13, "tarifa bancária cesta universitária", e o próprio extrato não fala nada em limite de crédito. A alegação do autor já seria verossímil, mas nem se cuida de inversão do ônus da prova, e sim mera distribuição do ônus a quem alega. Não é o autor que tinha que provar que não contratou limite de crédito, prova negativa que a ninguém é dada a obrigação de produzir; esse ônus pertencia ao banco réu, já que alegou o limite de crédito, e era uma demonstração extremamente simples: juntada do contrato. Nada veio, e pela mera distribuição do ônus da prova reconheço que não havia a relação jurídica de conta bancária com limite de crédito, e em decorrência todas as movimentações impugnadas não foram praticadas pelo autor, seja por esse fato, seja também porque caberia ao réu a demonstração de fato positivo. Ainda, a contestação juntada nem identificou qual o local exato de cada uma das operações, também para se verificar uma eventual verossimilhança de alegação de que foi feita pelo autor. Essa omissão também pode provir da situação de que, conforme o local de saque e contratação do empréstimo, seria realmente impossível a realização pelo autor, como já se viu em outros processos, de movimentações em outros estados, simultâneas a utilizações realmente feitas pelo usuário. Esse processo se resolve por mera distribuição do ônus da prova. Não ocorre condenação em dobro porque o art. 42, parágrafo único, CDC, fala especificamente da hipótese do quanto é efetivamente pago e indevido, e não a mera cobrança. Contratação de profissional de confiança é livre manifestação de vontade para a relação jurídica apenas entre cliente e advogado e não repercute para a parte contrária, também observado pela opção do Juizado, que não necessita de advogado, e não do Juízo comum, para o qual haveria em tese honorários de sucumbência. Houve alegação na petição inicial de negativação, e consta a respectiva comprovação a fls. 19, com duas únicas inscrições, de março deste ano, ambas efetivadas pelo banco réu. A negativação por si só para débito inexigível causa dano moral, observada a ausência de qualquer outra pendência. Quanto ao valor, considero razoável a quantia de R$5.000,00. Correção monetária desta data (Súmula 362, STJ), e também os juros de mora tendo em vista que antes do arbitramento o banco réu não tinha como pagar e por isso não estava em mora.  JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica referente a toda a movimentação financeira na conta bancária do autor junto ao réu, ag. 2834, conta 0064419-6, a partir do dia 26/12/2012, inclusive, para que o respectivo saldo retorne a exatamente o valor constante daquela data, R$399,38, declaradas inexistentes também as relações jurídicas consistentes nos financiamentos feitos na respectiva conta; e para condenar o réu ao pagamento de R$5.000,00, com correção monetária e juros de mora simples a partir desta data. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. VANDER:
Advogado do autor ? Dr. FERNANDO:
Preposto do réu ? Sr. ANTÔNIO:
Advogada do réu ? Dra. SANDRA:
