

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0022491-35.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMARIA NEUSA ALVES, CPF 086.892.688-47
Requerido:Panamericano Administradora de Cartoões de Crédito

 No dia 25 do mês de julho de 2013, às 15:12 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora MARIA NEUSA ALVES (RG:18.311.182-5), acompanhada da Dra. DARCI SOUZA DOS REIS OAB/SP 79.798. Compareceu pelo réu PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, o preposto RISOVALDO DOS SANTOS BRAZ (RG:29.971.714), desacompanhado de advogado, que requereu a juntada de carta de preposição e atos constitutivos, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvida a autora, foi dito que fez o pagamento normal de seu cartão  no referente à fatura de vencimento 09/2011, e na fatura do mês seguinte não foi computado o quanto pagou; nessa do mês seguinte fez o pagamento apenas das despesas que efetivamente realizou, e depois não mais utilizou. Ouvido o réu, por ele foi dito que os fatos se deram pelos motivos de não ter sido encaminhado para si o comprovante de pagamento. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A alegação do banco réu nesta audiência beira a litigância de má-fé. Não existe dever contratual para usuário de cartão de crédito de remeter o seu comprovante de pagamento para que só então ele seja computado pela adminstradora do cartão. Interessa se  o dinheiro entrou ou não. O réu diz que seus valores cobrados são legítimos mas nem se deu ao trabalho de impugnar o comprovante de pagamento de fls. 28, xerocopiado novamente a fls. 29. O valor pago não foi computado na fatura do mês seguinte de vencimento de 10/2011, conforme fls. 31, observado que consta ali como débito da fatura anterior, R$403,71 e a autora havia feito o pagamento de R$403,00, apenas R$0,71 a menos. Nesse mês a autora fez o pagamento das despesas que realmente despendeu, e mais os R$0,71, para o total de R$374,56. O banco réu não impugna o valor pago antes, não impugna o documento, e ainda quer dizer que é legítima a sua cobrança. Nota-se que depois desse pagamento anterior só das despesas mais os R$0,71, a autora não mais utilizou o cartão de crédito e as faturas posteriores trazem apenas encargos como débito. Suficiente para a declaração de que a autora nada mais deve ao banco réu, porque os encargos são provenientes de dívida paga, e não débito em mora. Com relação aos danos morais, a autora foi negativada, por erro do réu, e por isso responde por danos morais ora estimados em R$6.000,00. Correção monetária e juros de mora desta data (Súmula 362, STJ). Com relação ao pedido em dobro, para ele falta apenas um pequeno e ínfimo detalhe, hoje em dia tão fora de moda, que é a lei. Basta a leitura do art. 42, parágrafo único, se e quando feito, para se verificar que a devolução em dobro não é apenas do que é cobrado indevidamente, mas do que é cobrado e pago indevidamente. Essa redação ainda é vigente e quando for alterada poderá dar ensejo a tais pedidos. Até lá não. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de débito da autora com relação ao cartão de crédito 4830 6674 0093 0016; para condenar o banco réu ao pagamento de R$6.000,00 por danos morais, com correção monetária e juros de mora desta data. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.
MM. Juiz:
Autora ? Sra. MARIA:  Advogada da autora ? Dra. DARCI:
Preposto do réu ? Sr. RISOVALDO:
