

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0022026-94.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Rosa de Sena
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Vistos.
A parte autora, Wilson Rosa de Sena, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. 
Alega dívida e parcelamento feito, mas foi negativado da mesma forma, e por isso requer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor era devedor inadimplente. Diz que fez acordo para parcelar sua dívida, mas nada há nos autos que assim prove, e como sua dívida está encerrada em documentos escrito, só por escrito poderia ser alterada.
O autor apresenta o documento de fls. 14 em que há notícia ali expressa de não receber depois de 22/02/2011, e não pagou. O mesmo valor só foi pago em 15/02/2011 (fls. 17), depois da negativação já incluída, conforme notificação que recebeu em 23/02/2011 (fls. 19).
Dessa forma, o réu não provou o parcelamento; não provou que pagou nem por esse parcelamento há tempo, antes da negativação; não provou a continuidade do pagamento das parcelas.
Em suma, pela prova dos autos, tenho o autor como devedor inadimplente, e dessa forma negativação é exercício regular de direito.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de abril de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
