

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022315-84.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Iwanczuk Rocha
Requerido:MM Turk Planejados Moveis e Decorações Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


KELLY IWANCZUK ROCHA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c Indenização por Danos Morais em face de MM TURK PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA, também qualificada, pleiteando a condenação da requerida na obrigação de cumprir o contrato firmado entre as partes, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega, em síntese que contratou com a requerida a compra e instalação de móveis, porém os produtos não foram entregues em sua totalidade, sendo certo que algumas peças foram entregues com danos. Manifestou sua insatisfação à requerida, inclusive via PROCON, mas não houve solução, o que lhe causou prejuízo imaterial.
 
Requereu, desta forma, a condenação da requerida na obrigação de cumprir o contrato firmado entre as partes, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, em virtude dos transtornos sofridos com a má-prestação dos serviços.
Juntou documentos (fls. 10/40).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 60/73), alegando, em síntese, que: a compra foi finalizada em 07/11/2011, a entrega dos móveis ocorreu em 08/12/2011 e a montagem teve início em 16/12/2011; a montagem foi concluída em uma semana, sem qualquer reclamação da autora; o único produto faltante foi um maleiro; todos os contatos efetuados com a autora para a entrega do produto faltante foram em vão; nunca recebeu qualquer tipo de reclamação do PROCON; está à disposição para entregar o móvel faltante; inexistem danos morais. Juntou documentos (fls. 75/87).

Réplica a fls. 93/95.

Designada audiência (fl. 111), a conciliação restou infrutífera (fl. 113).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente, em razão da ocorrência de decadência.

A narrativa dos autos deixa claro que se trata de relação de consumo e que houve, segundo a autora, um vício de qualidade na prestação do serviço e no fornecimento de produtos. Ou seja, não se trata de responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou serviço (arts. 12 e 14, CDC), mas sim pelo vício (arts. 18 e 20, CDC), uma vez que não houve risco à integridade física ou patrimonial do consumidor ou de terceiros.


Desta forma, o prazo decadencial a ser aplicado é aquele previsto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor. 

Tratando-se de serviço durável, tinha a autora, consumidora, direito de reclamar pelo vício aparente ou de fácil constatação em 90 (noventa) dias (inciso II), a contar do término da execução do serviço (§ 1º).

As alegações trazidas na inicial demonstram que os alegados vícios eram aparentes e que foram constatados logo após a entrega dos móveis.

Não há documentos que comprovem eventual reclamação formulada pela autora, capaz de obstar o prazo decadencial (art. 26, § 2°, inciso I, do CDC). A reclamação efetuada junto ao PROCON (fls. 17/19) não veio acompanhada do comprovante de encaminhamento, muito menos do recebimento por parte da ré, sendo imprestável. Inclusive, o endereço constante da reclamação (Av. Jacu Pêssego, 250) é diverso daquele inserido na inicial e na ficha cadastral da ré (fls. 14/15).

Assim, considerando que os móveis foram entregues em 08/12/2011 e a instalação finalizada em 16/12/2011, a insatisfação da autora foi exteriorizada mais de 06 (seis) meses após o fornecimento dos produtos/serviços.

Desta forma, não há como ignorar o decurso do prazo.

Vale deixar consignado, por oportuno, que, por se tratar de prazo decadencial e de norma de ordem pública, pode ser reconhecido pelo juiz até mesmo de ofício (art. 210, CC).
De qualquer maneira, anoto que a pretensão indenizatória estava fadada ao insucesso, vez que o suposto inadimplemento contratual da ré não ofendeu gravemente direito de personalidade da autora.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); 

"O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e 

''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).

Na hipótese dos autos, só houve, quiçá, inadimplemento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral da autora, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido.
Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Por fim, anoto a impossibilidade de sentenciar o feito com base em suposições baseadas em casos estranhos à lide. Julga-se a causa com base nos fatos e provas relacionados ao seu objeto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, EXTINGUINDO o processo com resolução de mérito, em razão da decadência, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
