

SENTENÇA

Processo nº:0022083-78.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA APARECIDA SALES RAMOS
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A preliminar levantada confunde-se com o mérito.
Com efeito, a autora comprovou pelos documentos de fls. 09/11 que, efetivamente, sua fatura de cartão de crédito era paga mediante débito em sua conta no dia do vencimento, sendo certo que, no dia em que o débito foi realizado, possuía saldo suficiente para o pagamento total, ou seja, seu saldo era de R$ 300,74 e o valor total da dívida era de R$ 298,05.
Assim sendo, não há como se atribuir a ela a culpa pelo débito do valor mínimo, conforme cobrado pelo Banco.
Em razão de tal fato, a fatura do mês seguinte veio acrescida dos encargos moratórios previstos em contrato, o que em absoluto não se pode admitir, já que não foi a autora quem deu causa ao não pagamento total da dívida e, sim, o Banco.
Assim, de rigor o reconhecimento do direito da autora a receber os valores dos encargos financeiros pelo atraso cobrados indevidamente.
POSTO ISTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE para condenar o requerido à devolução à autora da quantia de R$ 75,88 (setenta e cinco reais e oitenta e oito centavos). O valor a ser devolvido deverá ser corrigido desde o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
