

SENTENÇA

Processo nº:0022084-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lais Tejada de Podesta
Requerido:Atras do Trio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0022084-03.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
A primeira ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, uma vez que foi ela quem alugou o local, contratou o show e ainda comercializou os ingressos.
A segunda ré é a locadora do local, não existindo nos autos demonstração de que ela prestou o serviço conjuntamente com a primeira ré e não há provas de que ela montou as estruturas que desabaram, motivo pelo qual não foi estabelecida a sua legitimidade para figurar no pólo passivo.
A simples propriedade e, no caso, a posse indireta não qualificam a segunda ré como fornecedora para figurar no pólo passivo, do que decorre a extinção parcial do processo, sem o julgamento do mérito, para excluir a empresa Anhembi Turismo e Eventos da Cidade de São Paulo S.A. do pólo passivo da demanda, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, bem como não há a necessidade de prova pericial, conforme será abaixo demonstrado.
Anote-se o nome correto da primeira ré.
A ação é procedente.
O feito não apresenta qualquer complexidade, uma vez que envolve relação de consumo onde há responsabilidade objetiva quanto a qualidade e a segurança no serviço fornecido.
O fato da estrutura onde a autora estava ter desmoronado, não deixa dúvidas quanto a ausência da segurança no serviço prestado, sendo desnecessários maiores comentários.
Inclusive, tratando-se de responsabilidade objetiva, desnecessária a discussão periférica, para o caso, sobre excesso de lotação, defeito no projeto arquitetônico ou ainda erro na montagem.
Tais questões devem ser debatidas em sede própria, a qual não é o presente feito, entre a ré, os seus fornecedores e a seguradora.
Com relação a autora, é inquestionável o dano moral decorrente da exposição e dor sofridos pela queda e ferimentos decorrentes do desabamento do camarote, exposição acentuada e que poderia ter tido um resultado nefasto.
Considerando a exposição, as lesões sofridas, as peculiaridades do caso, fixo os danos morais em R$8.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, após julgar parcialmente extinto o feito com relação à segunda ré Anhembi pela falta de legitimidade passiva, julgo a ação procedente contra a primeira ré, condenando-a no valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
