

SENTENÇA

Processo nº:0022172-44.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marjorye da Fonseca
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.

Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, na qual sustenta a autora que houve o resgate indevido de 45.000 milhas do programa de fidelidade da TAM para a emissão de três passagens aéreas. Pretende, assim, seja a ré compelida a lhe devolver a pontuação, bem com a suportar indenização por danos morais.

No que tange ao primeiro pedido, a pretensão está prejudicada, visto que, conforme admitido pela autora e demonstrado em contestação, a ré procedeu ao estorno dos pontos.

Contudo, deverá a ré proceder à devolução dos três mil pontos cobrados para cancelar os bilhetes aéreos (fls. 18/19), uma vez que não logrou a empresa comprovar que a solicitação de resgate foi realizada pela autora.

Por fim, os danos morais não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para compelir a ré a proceder, no prazo de 30 dias, ao estorno das três mil milhas cobradas da autora para o cancelamento dos bilhetes, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P. R. I.


São Paulo, 15 de junho de 2012.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
