

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022661-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Juarez Comércio Promoções e Eventos Ltda. e outro
Requerido:Confortlife Corretora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.







JUAREZ COMÉRCIO PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA e GÊNIO'S SP CHOPP BAR E LANCHONETE LTDA ajuizou ação de indenização em face da CONFORTLIFE CORRETORA. Constou, suscintamente, na exordial que a requerente firmou contrato de corretagem com a ré. Salientou que após ser realizada uma auditoria interna foi verificado que no plano contratado com a requerida havia 6 pessoas desconhecidas que foram incluídas no plano coletivo sem respectiva autorização, o que elevou o preço do plano pago pela requerente. Após análise das pessoas inscritas constatou-se que se tratavam de empregados e parentes da requerida. Desse modo, requereu a devolução dos valores pagos no montante de R$ 16.082,06, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios.   
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 163/167) sustentando que o contrato celebrado entre as partes era de serviço de administração e gerenciamento de carteira de plano de saúde e não de corretagem como alegado pela autora. Declarou que a requerente mesmo recebendo os serviços prestados pela demandada deixou de efetuar os respectivos pagamentos, motivo pelo qual foi convencionado verbalmente a inclusão de pessoas vinculadas à empresa-requerida ao plano da demandante. Afirma que a verdadeira devedora é a autora, aguardando a improcedência do pedido.   
Houve réplica às fls. 170/176.
Em sequência foi proferido despacho saneador (fls. 181/182), onde foram fixados os pontos controvertidos e deferida a prova oral.
Na audiência foi colhida a prova oral, por meio de audio e vídeo gravados em CD e encerrada a instrução (fls. 189/193).  
É o relatório do essencial.
DECIDO

A ação é procedente.
A inclusão dos sócios da ré no plano de saúde da autora, mantido perante a Medial Saúde, foi feita de forma irregular.
Não havia autorização da Medial Saúde para a inclusão de pessoas estranhas ao quadro de sócios e funcionários das empresas demandantes.
Também não demonstrou a ré o ponto controvertido fixado em despacho saneador (fl. 181), uma vez que não comprovou que tivesse recebido a autorização das autoras para as inclusões realizadas no plano de saúde.
Veja-se que, a princípio, havia sido consignado por esta Magistrada a desnecessidade da prova oral, tratando-se de objeto a ser demonstrado exclusivamente por prova documental (fl. 177). 
Apesar disso, acolhendo as ponderações da ré (fls. 179/180), foi dada a oportunidade de ser produzida prova oral pela requerida, deixando expresso o ponto controvertido e o ônus da prova (artigo 333, II, CPC). Entretanto, na audiência de instrução, somente as rés apresentaram testemunha, a qual ratificou com segurança que jamais existiu permissão das empresas-autoras para a inclusão de sócios da ré no plano de saúde daquelas.
A requerida não produziu nenhuma prova, evidenciando a fragilidade de sua versão.
Ademais, a conduta adotada pela ré emerge cristalinamente irregular, não só pela falta de autorização expressa do titular do plano de saúde, como também pela ilegalidade de acrescentar pessoas estranhas ao quadro societário e de funcionários.
Assim, reconhecido o ato ilícito, devida é a devolução dos valores irregularmente pagos pela autora ao plano de saúde em razão da participação dos sócios da requerida.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por JUAREZ COMÉRCIO PROMOÇÕES E EVENTOS e GÊNIO'S SP CHOPP BAR E LANCHONETE LTDA para condenar a ré a devolver às autoras o valor de R$ 16.082,06, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora (1% ao mês) a contar da citação.
Em razão da sucumbência a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado atribuído a causa.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
