

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022386-57.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luiz Carlos Pereira Bispo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de tutela antecipada e perdas e danos contra Juscelia Pereira de Souza Bispo Almeida, Janaina Pereira Bispo Teodoro e Jocimeire Pereira Bispo de Souza (sucessoras do espólio de Maria de Lourdes Pereira Bispo) e Luiz Carlos Pereira Bispo, conforme aditamento de fls.84/85, alegando, em síntese, que celebrou com a falecida Maria de Lourdes Pereira Bispo e Luiz Carlos Pereira Bispo compromisso de venda e compra do apartamento 23-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA e que o imóvel foi abandonado, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perdas e danos e ao pagamento das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.36.
O corréu Luiz foi citado pessoalmente as fls.60 e apresentou contestação às fls.62/79, alegando em síntese, que seja declarada a rescisão do contrato celebrado entre as partes, a inexistência de débito referente às parcelas em atraso e requereu o reembolso das prestações pagas com a condenação da autora nas verbas sucumbênciais. As corrés Janaina, Jocimeire e Jucelia foram citadas às fls.109/111 e apresentaram contestação às fls.113/128, alegando em preliminar a ilegitimidade passiva ad causam, bem como que a genitora nunca teve a propriedade do bem, pois o imóvel ficou para o corréu Luiz quando da separação do casal e requereram a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas sucumbênciais.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causum arguida pelas corrés Janaina, Jocimeire e Jucelia não merece guarida.
Em que pese a existência de partilha de bens homologada, na qual o imóvel objeto da lide ficou para o corréu Luis, não consta dos autos a ciência da autora sobre referida transferência de direitos, não podendo, portanto, ser-lhe oponível.
O contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, em sua cláusula 15º, reza que qualquer transferência de direitos só terá validade com a concordância e anuência expressa da compromissária vendedora, no caso a autora.
Veja que a constatação de abandono do bem imóvel se deu em maio/2010 e, até aquela data, os réus não haviam efetuado qualquer comunicação à autora sobre a referida partilha de bens, não sendo cabível a oposição nesse momento processual.
Ademais, Maria de Lurdes figurou no compromisso como compradora e, apesar da ausência de sua assinatura, ainda era casada com Luiz, portanto teve os direitos incorporados ao seu patrimônio. 
Assim, as herdeiras corrés são, juntamente com corréu Luis, parte legítima para integrar o polo passivo da lide. 
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a autora celebrou com a extinta Maria de Lourdes Pereira Bispo e com Luiz Carlos Pereira Bispo compromisso de compra e venda de unidade habitacional, mas o documento de fls.26 comprova que o imóvel foi abandonado, ensejando a ocupação por terceiros, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 
Aliás, tal fato não foi negado pelos requeridos, que sustentam a transferência, mas essa não tem validade perante a autora, como acima mencionado.
É o quanto basta para a resolução do ajuste, nos termos do artigo 475 do Código Civil.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp contra  Juscelia Pereira de Souza Bispo Almeida, Janaina Pereira Bispo Teodoro e Jocimeire Pereira Bispo de Souza (sucessoras do espólio de Maria de Lourdes Pereira Bispo) e Luiz Carlos Pereira Bispo e o faço para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, além de decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.
Arcarão os vencidos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), dada a simplicidade da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
