

SENTENÇA

Processo nº:0022597-02.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucimar Paulo da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lucimar Paulo da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo que o requerido inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 291,77; que não celebrou contrato algum com o requerido; que não reconhece o débito e que sofreu restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
O requerido apresentou contestação, aludindo que há necessidade de maior lapso temporal para apresentação dos contratos; que não há dano moral indenizável; que caberia ao autor ter contestado a cobrança administrativamente; que exige a apresentação de documentos pessoais, comprovação de renda e residência para concessão de crédito e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/48). 

É o relatório.
DECIDO.

Não há que se falar na concessão de prazo para que o requerido localize os documentos que julga necessários junto à empresa terceirizada e proceda à juntada nos autos. Afinal, entre a citação efetivada em 13.08.2010 (fls. 16) e a audiência de conciliação realizada em 20.10.2010 (fls. 28) e durante o prazo de defesa, teve o requerido prazo suficiente para angariar elementos a fim de rebater as alegações iniciais. Se não o fez a contento, não há que se falar na extensão do prazo de defesa.
Também não há que se falar que o autor deveria ter necessariamente efetuado a contestação dos valores administrativamente. Afinal, tal obrigatoriedade não existe, principalmente em função do princípio constitucional do livre acesso ao Poder Judiciário.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o contrato foi celebrado pelo autor e que realmente exigiu a apresentação de cópia dos documentos pessoais, comprovante de renda e residência.
In casu, não há prova alguma de que o requerido agiu com o cuidado necessário na contratação, de modo que plenamente plausível que terceiro, valendo-se de documento pessoal furtado do autor (fls. 06), tenha efetuado a contratação facilitada pela falha na prestação de serviços do requerido.
Responde, assim, o requerido objetivamente, nos termos do art. 14 do CDC.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que a restrição de crédito está demonstrada pelo extrato de fls. 05.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
