

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022381-95.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ubiratã dos Anjos, CPF 854.666.626-15
Requeridos:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:09/08/2012 às 14:30h



Aos 09 de agosto de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Anderson Cleber Aleixo Grejanin ? OAB 213092, a ré Ativos S.A, representada pelo Sr. Marcel Sant'Ana do Prado ? RG: 45.958.197-1, assistido de advogado, o Dr. Murilo Salles Peres Pimentel ? OAB 271.813, e o corréu Banco do Brasil, representado pelo Sr. Ralph Breistschaft Mendes ? RG: 34816851-2, assistido de advogado, a Dra. Regina Okada ? OAB 170821. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor confirmou que recebeu notificação da securitizadora e que tinha ciência de que se tratava da alegada dívida com o Banco do Brasil. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ubiratã dos Anjos em face de Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, Banco do Brasil S/A. O pedido é procedente. É fato incontroverso que o débito cedido pelo banco à securitizadora e por esta inscrito em órgãos de proteção ao crédito é o mesmo declarado inexigível nos autos 0111713-78.2008.8.26.0008, cujo print encontra-se em anexo. Evidente, portanto, que a cessão do crédito à corré foi completamente ilegal, especialmente porque, conforme alega a Ativos S/A Securitizadora de Créditos Financeiros, a cessão ocorreu em 16.12.2009, ou seja, meses após a prolação da sentença que declarou inexigível o débito (fls. 44). O processo no qual foi discutida a inexigibilidade do débito encontra-se em tramitação até a presente data para a execução de astreintes devidas em razão do reiterado descumprimento pelo Banco da liminar que obstava a inscrição do nome do autor em cadastros de maus pagadores.  Em suma, o banco efetivamente cedeu à corré crédito inexistente. Esta conduta também deu azo a novo dano moral ao autor, que teve seu nome novamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. Inquestionável a ilicitude da conduta do banco e seu dever de reparar o dano. Todavia, a inexistência do crédito, por si só, não afasta a responsabilidade solidária da corré pelo fato. Com efeito, a ré não agiu de má-fé, mas ao receber créditos (muitas vezes tidos como perdidos) e cobrá-los por todos os meios, especialmente pela inscrição destes em órgãos de proteção ao crédito, assume o risco de causar danos a pessoas que, na realidade, não são devedoras. É a hipótese dos autos. Em suma, a inscrição equivocada em cadastros de maus pagadores é risco inerente à atividade negocial da ré que, assim, responsabiliza-se objetivamente pelos danos causados, nos termos do artigo 927, § único do CDC. O artigo 295 do mesmo Diploma Legal é aplicável à relação estatuída entre cedente e cessionário, não entre cessionário e terceiros. Desta feita, a notificação do autor e o cumprimento do artigo 43, § 2º do CDC não eximem a ré do dever de indenizar o requerente, ainda que sirvam como parâmetros para a avaliação de sua boa-fé e, consequentemente, para a fixação do montante da indenização. A inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Por este motivo, indispensável que a fixação de indenizações diversas para cada réu. Com efeito, enquanto o Banco do Brasil cedeu um crédito que sabia ser inexistente, agindo com a mais absoluta desídia em relação ao autor, a Ativos S/A apenas recebeu um crédito e efetuou a cobrança lícita deste, notificando o autor e os órgãos de proteção ao crédito. Assim, considerando-se a má-fé de um e a boa-fé do outro, condeno o Banco do Brasil ao pagamento de R$20.000,00 e a Ativos S/A ao pagamento de R$1.800,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ubiratã dos Anjos em face de Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar a primeira ré a pagar ao autor o montante de R$1.800,00 e a segunda ré a pagar o montante de R$20.000,00, ambos os valores atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 654,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
