

SENTENÇA

Processo nº:0022049-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Marcos Ferreira do Amaral
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar do que determinado a fls. 29, item 1, deve-se reconhecer a ilegitimidade passiva da VRG Linhas Aéreas S/A, uma vez que não há nos autos qualquer demonstração de que referida corré tenha assumido as obrigações da corré Webjet Linhas Aéreas S/A.
Assim, em relação à corré VRG Linhas Aéreas S/A, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Os registros do feito devem ser retificados, para que seja retomada a demanda em relação à corré Webjet Linhas Aéreas S/A, a qual, aliás, compareceu regularmente a todas as audiências (fls. 34 e 95/96), inexistindo, portanto, prejuízo.
Referida corré, inclusive, apresentou contestação em audiência de instrução e julgamento (fls. 95/96).
No mais, reconheço a ilegitimidade ativa do autor em relação ao pedido de indenização por danos morais.
Com efeito, ele não era passageiro e não sofreu transtorno por não ter conseguido embarcar no vôo marcado para o dia 17 de março de 2012, às 22h45.
Ao que consta, o autor apenas adquiriu as passagens aéreas (fls. 97/100), sofrendo, enfim, apenas os prejuízos materiais.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, e as alegações do autor são verossímeis, além de ser ele é tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré.
Assim, com fundamento no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor. 
Diante disso, caberia à empresa-ré ter demonstrado a culpa exclusiva do autor e dos passageiros (seus amigos), que teriam deixado de observar a antecedência mínima para comparecimento para realização do "check-in".
Todavia, pela empresa-ré, nenhuma prova foi feita nesse sentido.
Ademais, a empresa-ré não impugnou o fato de que o autor e os passageiros se dirigiram efetivamente ao terminal situado no Aeroporto de Guarulhos e lá não localizaram qualquer balcão para realização do "check-in" para o vôo adquirido.
Diante de tudo isso, mostra-se evidente a falha na prestação de informação, que ensejou a perda do vôo pelos amigos do autor.
O documento juntado a fls. 97 demonstra que o valor total das passagens (R$ 680,68) foi pago pelo demandante (titular do e-mail "bondecreu@hotmail.com"), muito embora constem outras pessoas como passageiras (Maria Pereira e Pedro Pereira).
Assim sendo, é o autor quem tem direito ao ressarcimento do valor das passagens.
Por todo o exposto, em relação à corré VRG LINHAS AÉRAS S/A, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil. 
No mais, em relação ao pedido de indenização por danos morais, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil. 
Por fim, no que se refere ao pedido de indenização por danos materiais, julgo procedente a demanda, para condenar WEBJET LINHAS AÉRAS S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 680,68 (seiscentos e oitenta reais e sessenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 214,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
