

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0022470-30.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eulália Agra de Oliveira
Requerido:Caixa Seguradora S/A




Vistos.





EULÁRLIA AGRA DE OLIVEIRA ajuizou ação de cobrança em face de CAIXA SEGURADORA S/A aduzindo, resumidamente, que no dia 31 de outubro de 2008 foi vítima de atropelamento por motocicleta. O fato lhe causou invalidez parcial permanente parcial. Requereu, desta forma, a procedência do pedido para condenação da ré no valor correspondente ao seguro obrigatório.
Juntou documentos de às fls. 06/28.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva. Discorreu sobre o regime jurídico aplicável caso para que fosse realizado sob a égide da lei 11.945/09, pelo qual estabelece uma indenização ao valor máximo de R$ 13.500,00. Afirmou que a invalidez permanente não ficou comprovada. Pretendeu a realização de perícia médica e que na remota hipótese de condenação fosse aplicada a correção monetária a partir do ajuizamento da demanda. Requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica e o processo foi saneado a fls. 78, com deferimento de prova documental e pericial.
Após juntada do laudo pericial as partes sobre ele se manifestaram (fls. 110 e 111/113).
É o relatório.
Passo a decidir.

Preliminarmente,  não há o que se falar em ilegitimidade de parte. 
Qualquer das seguradoras que integrantes do grupo que respondem pela indenização do DPVAT é legítima para efetuar o pagamento da diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido.

Veja-se decisão nesse sentido: 

APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil rito sumário - Seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT - Acidente de trânsito com morte - Aplicação do artigo 7º da Lei 6.194/74, alterado pela Lei 8.441/92 - Aplicação imediata dos efeitos da lei nova - Indenização devida por qualquer seguradora à pessoa vitimada, mesmo que o seguro não tenha sido realizado - Ilegitimidade passiva afastada - Devidos 40 salários-mínimos, vigentes na data da propositura da ação - Correção monetária conforme artigo 1º, parágrafo 2º da Lei 5.488 - Juros de mora a partir da citação e na forma do Novo Código Civil - Dano moral configurado - Ônus sucumbenciais pela ré. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.02.174 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Mario Guimarães Neto - J. 11.05.2005).

Pretende a autora receber importância decorrente do seguro obrigatório devida em decorrência de acidente automobilístico que lhe resultou em lesões corporais.
Em virtude da alegada invalidez  determinou-se a realização de perícia médica.
De acordo com o laudo pericial apresentado às fls. 101/105 o direito da requerente de auferir indenização do seguro obrigatório DPVAT, em face do fatídico acidente  não pode ser acolhido haja vista ausência de invalidez.
O dever da seguradora demandada na sua condição de operadora de Seguro DPVAT somente deverá ser arcado o pagamento da indenização nos casos que estejam sobejadamente comprovadas as lesões corporais que causem invalidez permanente, total ou parcial.
Assim dispõe a lei nº 6.194/74, artigo art. 3o diz:  Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela lei n.11.945, de 2009) (Produção de efeitos) -  II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; (Incluído pela lei n.11.482, de 2007)

Ainda, veja-se decisão nesse sentido:

Seguro obrigatório. Acidente automobilístico. Cobrança de diferença de indenização. Fratura no tornozelo esquerdo. Laudo pericial que atestou tão só incapacidade parcial por mais de 30 dias. Ação julgada improcedente. Acidente de que não resultou em invalidez permanente. Indenização indevida. Recurso improvido. Não havendo demonstração de que o acidente acarretou  redução definitiva da capacidade laborativa, cuidando apenas de lesões temporárias, não há como vingar a pretensão ao  pagamento da diferença de indenização.  ( TJSP ? Ap. Cível n. 0004585-34.2010.8.26.0297, Comarca de Jalez ? 32º Camara de Direito Privado ? Relator Kioitsi Chicuta ? J. 21.07.2011

Portanto, entende-se por invalidez permanente a perda, redução ou impotência funcional definitiva, total ou parcial de um membro ou órgão. E  no caso de invalidez parcial entende-se como a situação, no qual ficam reduzidas  as funções do membro ou órgão lesado, mas que não foram abolidas por completo.
Destarte, por não ter sido demonstrado a  invalidez permanente, a ação deve ser julgada totalmente improcedente.
Observo, por fim, que o ônus da prova era da parte autora, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,   responsabilizando a autora pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, por ser beneficiário da justiça gratuita. 


P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
