

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022142-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Otacilio Martins de Almeida
Réu(é)s:Selene Galindo Almeida Milreu Consultoria Empresarial 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 02/04/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Priscila Felix Lombardi, OAB/SP nº 220.954.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Natalia Rezende, RG nº 41.736.030 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Douglas de Oliveira Souza, OAB/SP nº 188.077.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.
INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A presente ação é improcedente.
Conforme se verifica da narrativa fática trazida com a inicial, o filho do autor fora quem entabulou contrato com a empresa ré para que esta prestasse serviço de renegociação de dívida ou até mesmo propusesse demandas judiciais tendentes a rever cláusulas contratuais.
O filho do autor, o Sr. Otoniel Porto de Almeida ingressou com ação judicial pela qual obteve a desconstituição do contrato, devolução de valores pagos e indenização por dano moral.
Assim, nada resta pendente no tocante ao contrato celebrado cingindo-se a presente demanda única e exclusivamente em pretenso dano moral.
O autor, como se dessume da inicial, fora orientado pela ré para não mais pagar as prestações do financiamento de seu veículo, o que acarretou inafastável inadimplência perante a credora e consequentemente a inclusão de seu nome em cadastro de maus pagadores.
A requerida, em contestação, não negou o fato de que teria orientado o autor a não mais adimplir as parcelas vincendas do seu financiamento, tornando-se ponto incontroverso.
Afirma a requerida que efetuou contato com o Banco Itaú S/A para tentativa de renegociação de dívida, extrajudicialmente, mas nada de concreto neste sentido fora juntado aos autos.
Verifica-se também que, ao certo, sequer a requerida se atentou para a efetiva credora do autor, que não era a instituição financeira Itaú S/A mas sim a BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento, como se depreende de fls. 15/16.
Assim, tenho que a inclusão do nome do autor em cadastro de devedores se deu, também, por culpa da ré, pela patente falha na orientação negocial e jurídica ao autor.
Tem sido cada vez mais comum a publicidade de empresas como a ré que, para ludibriar consumidores, prometem a imediata renegociação de dívidas, retirada de nome de cadastros de inadimplentes, sendo que, como sabido, para tanto, imprescindível a aquiescência e concordância dos credores, que não fazem parte do contrato por ele entabulados, tratando-se da venda de uma mera expectativa.
A fornecedora do serviço faz crer aos consumidores que sua obrigação seria ?de fim? e não ?de meio? de modo que, não atingindo o resultado prometido, deve arcar com as consequências jurídicas.
A inscrição do nome do autor no SERASA/SPC, apesar de lícita por parte da financiadora, foi causada pela infeliz orientação dada pela ré.
Indubitável, assim, o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.
Não se tratou, por certo, de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta.
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 4.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
