

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022593-48.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Mauricio Pacheco de Lima
Requerido:Amazonas Leste Ltda, CNPJ 68.400.449/0001-80, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CPF 040.245.058-23, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:10/04/2014 às 15:30h



Aos 10 de abril de 2014, às 15:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Alessandra Guerino Bortoleto ? OAB 176569, e a ré BV Financeira, representada pela Sra. Heloir Silva Espindola de Alencar ? RG: 49.535.831-9, assistida de advogado, o Dr. Mario Silva de Alencar ? OAB 279.473. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela patrona do autor foi juntada uma petição. A ré BV Financeira juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Mauricio Pacheco de Lima em face de Amazonas Leste Ltda, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. O autor afirma que comprou um veículo da ré Amazonas Leste e celebrou contrato de financiamento com a BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Porém, o veículo inicialmente adquirido apresentava grave vício e foi substituído pela comerciante. Assim, a garantia do financiamento foi substituída também pela instituição financeira. No entanto, a comerciante não entregou o veículo ao autor até a presente data. Requer a desconstituição dos contratos de compra e venda e de financiamento e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A comerciante alega que não entregou o veículo substituto ao autor porque a corré não efetuou a transferência da garantia em razão de atraso no pagamento das prestações do financiamento. Nega a caracterização do dano moral e material. A instituição financeira foi incluída no pólo passivo e suscita preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alega que apenas celebrou o contrato de financiamento e que não tem qualquer responsabilidade sobre vícios da compra e venda. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada pela instituição financeira. O contrato de financiamento é coligado ao de compra e venda. Logo, desfeito este, automaticamente o primeiro estará rescindido, sem ônus para a parte inocente. No caso em tela, o autor não teve qualquer culpa pela desconstituição do contrato de compra e venda, pois a mercadoria sequer lhe foi entregue. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Bem móvel ? Compra e venda de veículo usado ? Pretensão de rescisão contratual cumulada com indenizatória julgada procedente- Irregularidade na numeração do motor do veículo que impede a sua transferência e uso regular ? Resolução do contrato corretamente determinada ? Restabelecimento das partes ao status quo ante ? Necessidade ? Apelações não providas (TJSP, Apelação nº 0005032-17.2009.8.26.0019, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sá Duarte, J. Em 18/02/2013)". " Apelação ? Consumidor ? Cobrança ? Compra e venda de veículo com contrato coligado de financiamento ? Demanda movida contra o agente financiador ? Sentença de procedência. Argumentos do apelante que não convencem ? Inexistência de ofensa à coisa julgada e princípios da correlação e contraditório ? Em anterior demanda, julgada por sentença já passada em julgado, não foi formulado pleito de condenação do banco réu à restituição do valor do veículo entregue pelo autor como parte do pagamento ? Responsabilidade solidária do banco financiador ?  por serem a compra e venda e o financiamento  de contratos coligados - Responsabilidade solidária do banco financiador de contrato coligados - Responsabilidade solidária de toda a cadeia de fornecedores - Banco que responde, também, pelo valor do automóvel dado como parte do pagamento ? Precedentes pretorianos. Sentença mantida ? Apelo desprovido (TJSP, Apelação nº 0015179-33.2010.8.26.0451, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Gomes, J. Em 18/12/2012)". " Venda e compra com financiamento ? Contratos coligados ? Pertinência subjetiva da ação frente à vendedora e financeira. Os contratos de compra e venda de bens móveis, com financiamento estabelecido com agente financeiro, são ajustes coligados, de modo que o destino do primeiro determina a procedência do outro. Contrato de compra e venda e financiamento ? Veículo automotor ? Vício do ato jurídico ? Evicção ? Inexistência ? Fraude à execução que não anula o ato jurídico nem atinge o terceiro de boa-fé ? Reconhecimento ? Ausência de nulidade contratual ? Contratos coligados ? Compreensão de todos os contratos ? Recurso da ré provido - Prejudicado o do autor. O reconhecimento de fraude à execução não anula o ato jurídico de alienação do bem, mas sim e tão somente reconhece a ineficácia da transação comercial havida, não podendo atingir terceiro de boa- fé, como é o caso do autor, de sorte que, não comprovando ter perdido a posse do bem (evicção), improcedente é a ação que propôs (TJSP, Apelação nº 0011097-28.2009.8.26.0019, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Ayrosa, J. Em 05/02/2013).     Assim, procedente o pedido em relação à instituição financeira para o fim de declarar rescindido o contrato de financiamento, uma vez que a rescisão do contrato de compra e venda já foi concluída com o cumprimento da antecipação da tutela. O pleito indenizatório é parcialmente procedente, apenas em relação à comerciante. O veículo nunca foi entregue ao autor. A comerciante afirma que tal inadimplemento ocorreu porque a corré não efetuou a substituição da garantia do contrato de financiamento. Contudo, tal alegação não foi demonstrada nos autos. A comerciante não juntou um único documento que indica que requereu a substituição da garantia à corré e que esta foi-lhe negada. Logo, pelo que consta dos autos, houve inadimplemento injustificado da comerciante quanto à entrega do veículo ao autor. Porém, não é possível imputar tal inadimplemento à instituição financeira, uma vez que a obrigação atinente à entrega da mercadoria é daquele que figura como vendedor no contrato de compra e venda e não do mutuante do contrato de empréstimo. Assim, pelo que se tem nos autos, a causadora do dano alegado na inicial foi a Amazonas Leste, razão pela qual esta responde pelo pagamento da indenização. Devida indenização a título de danos morais. O autor permaneceu sem o veículo regularmente comprado e pelo qual havia pago o sinal e estava quitando prestações de financiamento por mais de seis meses. Tal circunstância não caracteriza mero dissabor cotidiano, mas verdadeira angústia e frustração. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré Amazonas Leste incorreu em grande falha que obrigou o autor a despender mais de R$6000,00 por veículo nunca recebido. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a aproximadamente metade do valor do veículo, ou seja, R$ 7.000,00. O pleito referente ao dano material é improcedente. O autor não demonstrou que deixou de auferir renda em razão da ausência do veículo, nem o montante deste alegado prejuízo. Indefiro, ainda, a devolução em dobro do valor atinente ao sinal e à diferença, pois o descumprimento do contrato não caracteriza a hipótese prevista no artigo 42, § único do CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. Declaro o contrato de empréstimo celebrado entre o autor e o réu BV Financeira S/A rescindido. Condeno a ré a restituir ao autor os valores por ele pagos, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes. Consequência lógica desta rescisão, condeno a ré Amazonas Leste a transferir o veículo Ford/Fiesta, placas KNT-0267 e o GM/Celta placas DOM-9830, ambos em seu poder, para seu próprio nome, ou no de atual proprietário, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Atingido este montante, a obrigação será automaticamente convertida em perdas e danos deste mesmo valor e o cumprimento da obrigação de fazer será efetivado por meio de ofício. Condeno, ainda, a ré Amazonas Leste a pagar ao autor o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 456,95 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
