

SENTENÇA

Processo nº:0022127-31.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Cordeiro de Vasconcelos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ANDERSON CORDEIRO DE VASCONCELOS, qualificado na inicial, moveu Ação de Cobrança c/c Indenização por Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que teve seu veículo roubado em 05/04/2011 e que este estava financiado pela ré BV Financeira, mas assegurado pela ré Porto Seguro. Sustenta que apesar de estar em dia com as parcelas do pagamento do seguro e de haver atendido todos os pedidos,  tomado todas as medidas necessárias junto às rés, o prêmio do seguro não foi pago e a requerida BV Financeira enviou seu nome aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Requer Antecipação de tutela para retirar o apontamento oriundo do contrato em questão, bem como o cancelamento de eventuais lançamentos em nome do autor, nas listas de Proteção ao Crédito, até o final da lide. Pugnou pela procedência da ação com a condenação das rés ao pagamento da indenização do seguro contratado, com base no valor constante da tabela vigente à época do sinistro, bem como o pagamento do valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 16/61).

Os autos foram distribuídos originalmente, em 04 de outubro de 2011, ao Foro Central  João Mendes Júnior dessa Comarca de São Paulo, tendo sido redistribuídos a este Juízo em 21 de novembro de 2011.

Foram indeferidos os benefícios da gratuidade judiciária (fls.72).

Na petição de fls. 99/102, que foi recebida como emenda à inicial,  o autor desistiu do pedido de tutela antecipada, sob a justificativa de que o prêmio do seguro em questão havia sido pago, bem como baixadas as restrições de seu nome. Também, requereu o prosseguimento da ação com relação ao pedido de indenização por danos morais, e formulou o pedido de indenização no valor de R$ 733,14 a título de danos materiais.

Citada, a ré BV Financeira S/A contestou o feito, alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva, sob a assertiva de que apenas cedeu o crédito solicitado para o financiamento do veículo do autor, e que a responsabilidade pelo pagamento ou não da indenização cabe à Seguradora. No mérito, sustentou que agiu dentro da normalidade de suas atividades, destacando que não cabe a ela analisar o preenchimento das condições necessárias, para o pagamento do prêmio do seguro pela Seguradora. Afirmou que agiu dentro do exercício regular do direito de cobrança, tendo o nome do autor sido negativado ante a inadimplência do contrato de financiamento. Alegou a ausência de ato ilícito e não cabimento da indenização.

Citada, a ré Porto Seguro contestou o feito alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alegou que após de parte da entrega da documentação solicitada ao autor, constatou que o débito dele  junto à Financiadora, acrescido do valor das parcelas do seguro em aberto ultrapassava o valor da indenização. Sustentou que foi solicitado ao autor, que este negociasse sua dívida junto à BV Financeira, de forma a reduzi-la para que pudesse ser indenizado integralmente. Afirmou que apenas em dezembro de 2011 o autor conseguiu providenciar a baixa das multas e demais débitos pertecentes ao veículo, além da amortização parcial do débito junto à Financeira, quando então, foi prontamente indenizado. Asseverou que não participou direta ou indiretamente da ordem de restrição cadastral do nome do requerente.

Réplica a fls. 240/247.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.269).

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 275)

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por Dano Moral onde o autor visa o pagamento do prêmio do seguro do veículo descrito na inicial, o qual foi roubado em 05 de abril de 2011 e encontrava-se assegurado pela ré Porto Seguro e financiado pela ré BV Financeira. 

Pretende, também, ser indenizado no valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título de danos morais, alegando que teve seu nome negativado por conta do não pagamento do prêmio do referido seguro.

Através de petição, que foi recebida como emenda à inicial, o autor desistiu do pedido quanto ao pagamento do seguro e à antecipação de tutela relativa à retirada das restrições de seu nome, sob a assertiva de haver sido realizado o pagamento do prêmio do seguro em questão, bem como ter havido a baixa das referidas restrições . Formulou, ainda, um pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 733,14, relativo a despesas que dispendeu para obter a baixa da negativação efetuada em seu nome.

Em contestação a ré BV Financeira alegou preliminarmente ilegitimidade passiva e no mérito afirmou que agiu dentro do exercício regular do direito de cobrança ante a inadimplência do contrato de financiamento. Alegou a ausência de ato ilícito e não cabimento da indenização.

A ré Porto Seguro, também alegou preliminarmente ilegitimidade passiva e no mérito alegou que tão logo foi providenciado as documentações faltantes e amortizado o valor da dívida junto à BV Financeira, o seguro foi pago ao autor. Afirmou que a demora se deu em razão do  saldo do financiamento do veículo estar superior ao valor do prêmio e faltar documentos necessários ao processo de indenização, tais como o pagamento de multas do veículo. 

Pois bem, primeiramente dou por prejudicada a apreciação das liminares argüidas em contestação por  se confundirem com o mérito. 

No mérito, nos documentos juntados durante a instrução processual, que não foram impugnados pelo interessado, consta que o autor não havia providenciado todos os documentos necessários para conclusão do processo de indenização junto a empresa seguradora, nem tomado todas as providências necessárias junto à Financeira (fls. 170/172). Consta, ainda, que após terem  sido providenciados todos os documentos e  amortizado o saldo do financiamento do veículo junto à Financeira, o pagamento do prêmio do seguro foi prontamente efetuado (fls. 172/174).

Assim,  sem cumprimento do que lhe era devido, não poderia ter o autor ingressado com medida judicial para cobrar da parte contrária o cumprimento integral do contrato firmado. O autor não havia providenciado o pagamento das multas, apresentação de documentos indispensáveis, etc.

O artigo 476 do Código Civil preceitua que nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

A ré BV Financeira enviou o nome do autor aos Órgãos de restrição ao crédito  ante o inadimplemento do contrato de financiamento do veículo pelo requerente, e tão logo o referido contrato foi liquidado, as restrições foram retiradas, conforme informado pelo próprio autor em sua petição de fls. 99/101, de forma administrativa e sem necessidade de intervenção do Estado.

Ademais, não houve recusa injustificada das rés em resolver o problema do autor.

Neste sentido já se decidiu: 

Ementa: "Nos casos quem que a lei exige, para o ingresso em juízo, prévia exaustão da instância administrativa não constitui óbice ao ingresso em juízo, desde que configurada, na própria ação, a resistência à pretensão deduzida" (RTF ? 1ª Turma, AC 108.382-MG, rel. Min. Costa Leite, j. 9.9.86, deram provimento parcial, v.u., DJU 20.11.8.6, 0. 22.728).  

Portanto, o requerente não comprovou terem as rés praticado algum ato ilícito; nem demonstrou a pratica defeituosa da prestação de serviço delas.

A demora na prestação de serviços administrativos, por si só, não constitui infração punida com reparação de danos.

Também não fez prova dos danos sofridos. 

Assim, não pode prosperar a pretensão deduzida na inicial, por exigir a responsabilidade civil que se estabeleça uma relação de causalidade entre a ilicitude da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, ?é preciso esteja certo que, sem esse fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria? (Traité des Obligations en général, vol. IV, nº 66).

A pretensão de indenização a título de danos materiais, também não procede. O valor relativo a custas do protesto é de responsabilidade do autor.

Neste sentido já se decidiu:

"Ementa: Ação declaratória de inexigibilidade de título e medida cautelar de sustação de protesto Procedência Pagamento efetuado com atraso o que ensejou o apontamento a protesto sustado pela liminar concedida na cautelar de sustação de protesto - Ré que cumpriu com sua obrigação Pretensão do recebimento em dobro Inadmissibilidade Ausência de má-fé do credor Custas do protesto Responsabilidade de quem deu causa ao protesto, no caso, a autora - Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça Recurso da autora improvido". ( Apelação nº 9057517-92.2009.8.26.0000,  Relator: Dr. Thiago de Siqueira ? 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Data do Julgado: 30 de maio de 2012)

Por fim, sem verificar ato ilegal praticado pelas requeridas ou a má prestação de serviços, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, e art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o pedido indenizatório não procede.
  
Em face do exposto, nos termos do artigo 476 do Código Civil e artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ANDERSON CORDEIRO DE VASCONCELOS em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCEIRO E INVESTIMENTO. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da causa atualizado.


P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
