

SENTENÇA

Processo nº:0022814-86.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel 
Requerente:Rogério de Paula e Silva e outro
Requerido:Andréa dos Santos Garcia e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




ROGÉRIO DE PAULA E SILVA propôs ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO em face de ANDRÉA DOS SANTOS GARCIA e ALEXANDRE DIS SANTOS GARCIA, com relação ao imóvel situado na Rua Félix Pacheco, n.º 40, Bairro Jardim São Paulo -SP, em razão do inadimplemento do aluguel mensal previsto em contrato.

Segundo consta, a requerida, na condição de locatária, não pagou os alugueis a partir do mês de novembro de 2011.

Por isso, ingressa com a presente ação, visando o despejo e a condenação ao pagamento dos alugueis vencidos e não pagos, com acréscimos legais.

A petição inicial (fls.02/07) juntou os documentos de fls.08/31.

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 43/64). Narra que quando da locação o imóvel estava desocupado e resolveram celebrar o contrato por haver promessa de venda futura. Em razão desta promessa, teria feito benfeitorias úteis e necessárias no imóvel. Defende a nulidade da cláusula contratual que afasta a indenização por benfeitorias, invocando, pois, o seu direito de retenção.


Concomitantemente, ofertou reconvenção (fls. 115/138) pretendendo a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização pelas benfeitorias e compensação por danos morais.

Réplica (fls. 189/202). Contestação à reconvenção (fls. 235/249).

Réplica à reconvenção (fls. 270/277).

Decisão de fls. 278/279 determinou que as partes apresentassem manifestação sobre as provas a produzir, bem como o autor indicasse se insistia na citação do fiador.

Petição pela requerida/reconvinda pela produção de prova oral.

O autor pretende o julgamento do feito no estado em que se encontra, desistindo da ação em relação ao fiador.

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial é procedente. A reconvenção não procede.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

Ante a desistência da ação com relação ao fiador, quanto a ele, será extinto o feito sem julgamento do mérito.

Com relação à locatária, atento que em contestação não nega o inadimplemento, razão pela qual o despejo é medida que se impõe.

Ao contrário do que alega, não há qualquer documento indicando que o contrato de locação foi celebrado para posterior compra do imóvel. Pelo contrário, os e-mails acostados demonstram que o proprietário não tinha interesse em vender o bem.

No mais, em se tratando de contrato escrito de locação, eventual promessa de venda deveria ter constado expressamente na minuta, sendo inviável a comprovação deste fato por eventual outro meio de prova.

Não obstante, a requerida é maior de idade e capaz, alfabetizada, de forma que tinha o dever de ler atentamente o contrato firmado, não podendo simplesmente neste momento alegar vício do negócio jurídico.

Segundo consta, não juntou nenhum recibo de pagamento, buscando apoiar-se em eventuais benfeitorias realizadas.

Ora, a cláusula XI do contrato afasta expressamente qualquer direito de retenção ou indenização por benfeitorias no imóvel (fls. 17).

Tal disposição contratual é expressamente autorizada pelo artigo 35 da atual Lei Inquilinária, que prevê a validade de cláusula de renúncia ao direito de indenização e de retenção por benfeitorias: "Salvo expressa disposição contratual em contrário, as benfeitorias necessárias introduzidas pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, bem como as úteis, desde que autorizadas, serão indenizáveis e permitem o exercício do direito de retenção.". 

Infere-se, do texto legal em apreço, que as benfeitorias necessárias e úteis apenas são indenizáveis, e até autorizam a retenção do imóvel locado, sempre que não tenham as partes ajustado a exclusão destes direitos, e que, quanto às benfeitorias úteis, tenham sido elas autorizadas expressamente pelo locador.

Segundo o magistério de Carlos Celso Orcesi da Costa, tanto o direito de indenização, como o de retenção, têm sido sistematicamente recusados pelos juízes quando o contrato de locação contém cláusula de renúncia expressa, o que sói acontecer na imensa maioria dos casos1.

A matéria, aliás, encontra-se disciplinada na Súmula n° 335 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção".

Na hipótese dos autos, como visto alhures, através de cláusula contratual, os pactuantes pré-excluíram os direitos de indenização e de retenção por quaisquer benfeitorias que n imóvel locado viessem a ser introduzidas pela locatária.

Não se olvide, ainda, a ausência de disposição contratual prevendo a possibilidade de compensação, dos alugueres ajustados, de quantias dispendidas pela locatária com a execução de benfeitorias.

A alegação de vício do negócio jurídico é fragilíssima, pois a cláusula é clara e expressa, de forma que a requerida/reconvinte não pode alegar desconhecimento.

A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade da referida cláusula:

?A cláusula contratual que isenta o locador da indenização por quaisquer benfeitorias, mesmo que necessárias, é perfeitamente válida, à luz do que prescrevem o art. 578 do atual Código Civil e o art. 35 do Estatuto do Inquilinato.? (Apel. s/ Rev. nº 1.093.204- 0/0 - Rel. Des. MENDES GOMES - J. 26/03/2007).

?LOCAÇÃO - BENFEITORIAS - CLÁUSULA DE RENÚNCIA - VALIDADE - SENTENÇA MANTIDA. 'A renúncia à indenização e retenção por eventuais benfeitorias que venham a se introduzir no imóvel inserem-se no âmbito dos direitos disponíveis do locatário, uma vez que se trata de matéria de natureza patrimonial'". (Apel. c/Rev. nº 1.198.376-0/4 - Rel. Des. ARTUR MARQUES - J. 22/09/2008).

Apelação. Locação de imóveis. Ação de despejo. Denúncia vazia. Prova da notificação exigida pelo art. 57 da Lei 8.245/91. Sentença de procedência mantida. Reconvenção. Reembolso de benfeitorias e direito de retenção. Cláusula contratual prevendo sua exclusão. Exegese do art. 35 da Lei 8.245/91. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido. (Apel. c/ Rev. nº 1.228.227-0/7 - 29ª Câm. De Dir. Privado Rel. Des. PEREIRA CALÇAS - J. 29/04/2009).

Portanto, não resta alternativa senão o decreto de despejo, com improcedência da reconvenção. Obviamente, por consequência da validade da cláusula, não há qualquer dano moral indenizável em favor da reconvinte.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para rescindir o contrato de locação, celebrado entre ROGÉRIO DE PAULA E SILVA e ANDRÉA DOS SANTOS GARCIA, em consequência, decretar o despejo da locatária do imóvel situado à Rua Felix Pacheco, N.º 40, Jardim São Paulo nesta capital, condenando-a ao pagamento dos alugueis vencidos e não pagos desde novembro de 2011 até a efetiva desocupação do imóvel, com acréscimo de multa de 10% e correção monetária e juros de acordo com os índices do contrato. Caso não tenha havido expressa convenção, a correção monetária será de acordo com a tabela prática do TJ/SP e os juros de 1% ao mês, todos contados a partir do vencimento.

Concedo à locatária, para desocupação voluntária, deixando o bem livre e desembaraçado de pessoas e objetos, o prazo de quinze (15) dias, sob pena de, na inércia, submeter-se à evacuação compulsória. Com isso, extingo o feito sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Sem prejuízo, JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO interposta, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

JULGO EXTINTO O FEITO, sem julgamento do mérito, com relação ao requerido ALEXANDRE DOS SANTOS GARCIA, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC.

Em face do princípio da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, ressalvada a gratuidade concedida e o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.
