

SENTENÇA

Processo nº:0022831-38.2011.8.26.0008 
Requerente:Maicon Fernandes Augusto
Requerido:Edgard Pereira Santana Me

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Ao contrário do que consta da petição inicial, os cheques que deram ensejo à presente ação não se referem a prestação de serviços feita pelo autor ao réu. Consoante depoimento pessoal do requerente, os cheques estão vinculados a um contrato de venda e compra do veículo mencionado na contestação. 
Ocorre que esse contrato já foi rescindido pelas partes, tendo o réu efetuado a devolução do caminhão, embora os cheques continuem em poder do autor. Ora, rescindido o contrato de compra e venda, os títulos a ele vinculados não podem mais ser cobrados pelo requerente porquanto a rescisão leva as partes contratante ao status quo ante. O autor, como credor originário dos cheques, não tem direito autônomo do título, como se fosse terceiro na relação cambial. É claro que se faculta ao autor, ao menos em tese, postular eventuais perdas e danos decorrentes da rescisão do contrato, se por ventura o réu tenha praticado alguma infração contratual.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. Int.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 22 de maio de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 22 de maio de 2013. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
