

SENTENÇA

Processo nº:0022700-16.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldir Contini Zuquetto
Requerido:Banco do Brasil
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por WALDIR CONTINI ZUQUETTO em face de BANCO DO BRASIL S/A, em que o autor, alegando ser devedor de contratos de mútuos celebrados com o réu, aduz que o valor de suas contraprestações consome grande parte de seus rendimentos líquidos, aduzindo que os descontados realizados em sua conta corrente para o pagamento desses contratos lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a revisão do valor das prestações dos referidos contratos, de modo a limitá-la a 30% (trinta por cento) de seus rendimentos líquidos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/35.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 45), o réu foi regularmente citado (fls. 52) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o autor não tem direito à revisão postulada, já que ele celebrou os contratos questionados livremente, que, por constituírem atos jurídicos perfeitos, são insuscetíveis de revisão, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 54/63). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 64/80.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 84/87).
 
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Se de um lado é reprovável o comportamento do autor em obter crédito sem ter condições de pagar as respectivas contraprestações, de outro é muito mais reprovável o comportamento do réu, que, embora esteja obrigado a examinar o perfil financeiro do cliente antes de lhe conceder empréstimos, os concede sem qualquer critério, como no caso vertente, já que presumível a dificuldade de pagamento de quem tem que comprometer mais de 30% (trinta por cento) de sua renda apenas com o pagamento de contraprestações de operações bancárias.

Embora o desconto de contraprestações de qualquer natureza em conta corrente do devedor, ainda que esta seja destinada ao recebimento de seu salário, não contrarie a lei, desde que autorizado pelo correntista, o valor do desconto não pode exceder a 30% (trinta por cento) da renda líquida do devedor, já que o comprometimento de parcela superior do salário fere os princípios constitucionais de razoabilidade e proporcionalidade. Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo oportuno destacar o seguinte julgado:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESCONTOS EM CONTA CORRENTE. SALÁRIO. LIMITAÇÃO EM 30%. PRECEDENTES DA CORTE.
1.- A jurisprudência desta Corte já decidiu que "o banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão" (REsp 492.777/RS, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 1.9.2003).
2.- Entretanto, tal orientação deve ser harmonizado com precedente da Segunda Seção deste Tribunal (REsp 728.563/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO, DJ 8.6.2005), que consolidou o entendimento de que "é válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário".
3.- Ante tais lineamentos, esta Corte firmou o entendimento de que, "ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador" (REsp 1.186.965/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe 03.02.2011).
4.- Agravo Regimental improvido (AgRg no AgRg no AREsp 7.337/SP, rel. Min. SIDNEI BENETI, julgado em 23.04.2013)

Os documentos juntados a estes autos comprovam que os descontos promovidos pelo réu em conta corrente onde o autor recebe seu salário é substancialmente superior a 30% (trinta por cento) de seus rendimentos líquidos, daí a necessidade de limitação desses descontos.

3.- O dano moral alegado pelo autor, no entanto, não está configurado, pois o valor das contraprestações que oneram seus rendimentos constituem encargos que ele próprio se impôs, daí porque não poder imputar qualquer responsabilidade pelo seu sofrimento ao réu.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por WALDIR CONTINI ZUQUETTO em face de BANCO DO BRASIL S/A para limitar o valor total das contraprestações dos contratos de que é devedor o autor a 30% (trinta por cento) de seus rendimentos líquidos, assim considerados o valor total de seu salário menos as deduções do imposto de renda e previdência social, vedando ao réu o débito ou a cobrança de prestação em valor superior ao referido limite, sob pena de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada ato que implicar violação a este preceito.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo e os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
