

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:0022762-18.2011.8.26.0004 - Auto de Prisão Em Flagrante
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - 504/2011 - Central de Flagrante  II - 3ª Seccional, 164/2011 - Central de Flagrante  II - 3ª Seccional
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Alexandre Aparecido Brugnaro
Data da Audiência:12/09/2013



 Aos 12 de setembro de 2013, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 1ª VARA CRIMINAL REGIONAL LAPA, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Ruslaine Romano, comigo escrevente, ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o nobre representante do Ministério Público   Dr. Carlos Sérgio Rodrigues Horta Filho. Ausente o réu Alexandre Aparecido Brugnaro  apesar de devidamente intimado a fls. 124. Razão pela qual, neste ato, pela MMª Juíza de Direito, foi DECRETADA SUA REVELIA. Presente o sua(eu) Defensor(a) nomeada(a), Dr(a).Arnaldo Moradei Júnior. Iniciados os trabalhos, ouviram-se duas testemunhas arroladas pela acusação, cujos depoimentos seguem em apartado. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Dada a palavra ao  representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito que: "MM. Juiz: Alexandre Aparecido Brugnaro, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) nas penas do Artigo 62 da LCP. Encerrada a instrução opino pela procedência da presente ação. Ambos os policiais militares ouvidos em audiência declinaram que o réu conduzia seu veículo perigosamente, ou seja, em zigue-zague, sendo que abordado a milícia notou que o denunciado estava embriagado, com olhos vermelhos, voz pastosa e andar cambaleante. Os testemunhos prestados foram corroborados pelo laudo clínico realizado com o réu a fl.12, o qual confirmou de maneira inequívoca a embriaguez imputada ao denunciado. Com efeito, demonstrada a materialidade e autoria a procedência da ação é medida de rigor, eis que demonstrada a embriaguez e o risco para a  coletividade com a conduta do réu em dirigir de maneira irregular e perigosa." A seguir, dada a palavra à Defesa, pela mesma foi dito que: "MMª. Juíza:"  O réu está sendo injustamente acusado de supostamente ter se apresentado publicamente em estado de embriaguez, pondo em perigo a segurança própria e alheia, uma vez que, conduzia veículo automotor fazendo manobras perigosas. A Doutra Promotoria de Justiça aditou a incial imputando ao Réu a prática do delito do Artigo 62 da Lei 3.688/41. As provas contidas nos autos não têm o condão de permitir que o Réu seja condenado pela contravenção tipificada no Artigo 62 da Lei 3.688/41, pois o mesmo não causou escândalo nem tão pouco colocou em perigo a sua própria segurança ou de terceiros, como foi narrado no aditamento à denúncia. Diante de todo o exposto e do que mais consta dos autos, esta Defesa suplica a absolvição do acusado com fundamento no Inciso I do Artigo 386 do Código de Processo Penal, caso não seja o entendimento deste Douto Juízo, que a absolvição seja fundamentada no Inciso II ou VII do Artigo 386 do CPP. Se o entendimento desta Nobre Julgadora for diverso da Defesa, entendendo que existam motivos para condenação, que seja aplicada a pena no seu patamar mínimo, com os benefícios que a Lei permite."A seguir pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA. "VISTOS. ALEXANDRE APARECIDO BRUGNARO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 62 do Decreto Lei nº 3688/41 porque nas  circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, teria sido conduzido veículo automotor em via pública, assim o fazendo sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O presente feito teve regular prosseguimento, com a produção de prova testemunhal, pugnando o Ministério Público, em alegações finais, pela condenação, ao passo que a Defesa requereu a absolvição. É o relatório. Decido. O réu foi devidamente citado (fls. 124) e não compareceu a esta audiência, razão pela qual é revel. Após uma atenta análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, outro caminho não resta a não ser a prolação de um édito condenatório em desfavor do réu, visto ter restado manifesta e inquestionável a sua responsabilidade pelo delito que lhe é imputado na inicial acusatória. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo exame clínico de fls. 12, que atesta o estado de embriaguez. Por outro lado, no tocante à autoria, após uma atenta análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, outro caminho não a resta a não ser o reconhecimento da responsabilidade delituosa do acusado, visto ter restado inquestionável que este acusado dirigia veículo automotor em condições de embriaguez, sendo que efetivamente teria exposto a dano potencial a incolumidade de terceiros. As duas testemunhas ouvidas em juízo, policiais militares, relataram que o acusado conduzia um caminhão, trafegando em ziguezague e cortando os demais veículos. Ao ser abordado, apresentava voz pastosa, olhos vermelhos e odor etílico. Desta maneira, há de se concluir que a prova oral produzida em juízo é harmônica e contundente ao confirmar que os fatos narrados na denúncia. Assim sendo, dado o estado de embriaguez do acusado e a situação de perigo concreto por ele ocasionada na direção de veículo automotor, restou configurado o delito especificado no artigo 62 do Decreto Lei 3688/41. No caso em questão, tem-se que, efetivamente, verificou-se a situação concreta de perigo, visto que o acusado encontrava-se alcoolizado e realizava manobras bruscas em seu caminhão, trafegando em zigue zague e incorrendo em risco aos demais motoristas. Logo, o decreto de procedência da presente ação penal é medida de rigor. Passo agora a fixar a reprimenda do acusado, segundo o critério trifásico do artigo 68 do Código Penal pátrio. De início, é o caso de se fixar a pena base do réu, atentando-se para tanto aos critérios do artigo 59 do Código Penal pátrio, quais sejam: culpabilidade, conduta social e personalidade do acusado, além dos motivos, conseqüência e circunstância do delito. Pois bem, não há nos autos certidões criminais indicando outras condenações transitadas em julgado, razão pela qual reputo o réu primário e sem antecedentes. Ausentes agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja dez dias multa, que torno definitiva. Fixo o dia multa no valor mínimo legal à míngua de circunstâncias sobre a situação econômica do réu. O acusado poderá recorrer desta sentença em liberdade . Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno ALEXANDRE APARECIDO BRUGNARO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 62 do Decreto Lei nº 3688/41, à pena de 10 dias multa, no valor mínimo legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se ainda certidão de honorários ao defensor dativo no valor previsto na tabela, se o caso. Publicada esta em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Nada mais havendo foi encerrada a presente audiência. PARA CONSTAR, LAVREI ESTE TERMO QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Eu, Hejna Midori Terada, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MMª. JUÍZA DE DIREITO: DRA.Ruslaine Romano

PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA :Dr. Carlos Sérgio Rodrigues Horta Filho

DEFENSOR(A) :Dr. Arnaldo Moradei Júnior OAB/SP 216012
