

SENTENÇA

Processo nº:0022419-31.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cristiano Ferreira Pinheiro
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


CRISTIANO FERREIRA PINHEIRO move ação de rito ordinário contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que, em meados de dezembro de 2010, fora diagnosticada uma lesão no ligamento cruzado anterior de seu joelho esquerdo, necessitando de uma intervenção cirúrgica, para reconstruir o ligamento. No entanto, na resposta à requisição de materiais, a suplicada negou a cobertura a equipo de bomba e uma ponteira de radiofrequência, o que impossibilitou a feitura da cirurgia, além de causar prejuízos em seu trabalho como professor de educação física e dificuldades em sua locomoção. Nessa conformidade, culmina por pedir a antecipação dos efeitos da tutela, para que se determine à ré que cubra as despesas de todo o material necessário ao procedimento cirúrgico a que se submeterá o autor, bem como ao final requer a procedência da demanda, tornando definitiva a tutela concedida, além de condenar a requerida ao pagamento dos danos morais suportados pelo autor.
Foram juntados documentos (fls.23/34).
Fora deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.35/36).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.214/228), invocando, preliminarmente, a ausência de interesse processual, posto que houve a autorização retroativa para a feitura da cirurgia. Quanto ao mérito, assevera que não houve negativa para a cobertura solicitada, rechaçando a ocorrência dos danos morais, razão pela qual propugna pela improcedência da ação. Documentos às fls.229/249.
Réplica às fls. 251/254.
É O BREVE RELATO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
A preliminar de ausência de interesse processual confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois. 
Em proêmio, insta salientar que, no feito em testilha, não se controverte ser o autor beneficiário de plano de saúde firmando com a requerida.
De igual forma, não se controverte acerca da autorização da requerida para a internação e a realização da cirurgia.
Assim, torna-se forçosa a conclusão de que houve o reconhecimento jurídico do pedido. 
Ademais, conforme documento de fl.43, a requerida tomou conhecimento da tutela antecipada em 13 de junho de 2011 e a cirurgia veio a ser realizada em 05 de agosto de 2011. Logo, não prospera a alegação da requerida que a autorização teria se dado em 10 de maio de 2011, conforme documento de fl.229, que, diga-se de passagem, fora produzido unilateralmente, sem a participação do autor.
Por conseguinte, torna-se forçosa a conclusão de que a suplicada anuiu ao pleito autoral, atendendo-o tão logo recebeu o ofício da liminar.
Doutra banda, tenho que não merece apreço o pedido indenizatório, posto que não comprovado o abalo moral suportado pela autora, apesar do aborrecimento sofrido, que não se mostra apto a gerar abalo psíquico.
E mais, situações dessa natureza são uma constante na vida contemporânea e não podem da azo a indenização.
Por conseguinte, tenho que os pedidos iniciais procedem em parte.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, para, tão somente, tornar definitiva a tutela antecipada. diante do reconhecimento jurídico do pedido, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, II, do Código de Processo Civil.
Saliento que a astreinte, fixada pelo descumprimento da liminar, fora limitada ao importe de R$10.000,00.
Em razão da maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e verba honorária, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de maio de 2012.
