

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0022700-54.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Masza Rumel
Requerido:Hospitaú - Itauseg Saúde
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


MASZA RUMEL ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, afirmando ter firmado contrato de plano de saúde fornecido pela Ré, tendo realizado cirurgia, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, para colocação de prótese no quadril esquerdo. Ocorre que a Ré realizou o pagamento das despesas médico-hospitalares, mas não do atendimento de fisioterapia e da prótese implantada. Afirma ter ingressado com ação própria para o custeio da fisioterapia, buscando nesta demanda o pagamento do valor da prótese. Informa que o Hospital exige o pagamento do valor de R$ 26.193,53 referente à protese. Assim, pede seja a Ré condenada ao pagamento do valor da prótese, no valor de R$ 26.193,53, com tutela antecipada para imediato pagamento da referida verba, além de indenização pelo dano moral suportado. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela, por despacho de fls. 88 a fim de determinar o depósito em juízo do valor da prótese.
Citada, a Ré apresentou contestação em que, suscitou, em preliminar, a conexão com o processo referente ao pedido de custeio da fisioterapia, enquanto, no mérito, sustentou que o contrato exclui a cobertura de pagamento de prótese, a inaplicabilidade da Lei nº 9.656/98, a validade do contrato ante o Código de Defesa do Consumidor. Impugnou os pressupostos do dever indenizar.
Houve Réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória,  comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
Rejeito a preliminar de conexão, pois tratando-se de pedidos diversos, não se verifica prejudicialidade no julgamento distinto.
No mérito, o pedido é procedente, em parte, pois somente em relação ao reembolso.
Trata-se de demanda em que se discute cobertura que afronta cláusula contratual de exclusão, restando incontroversa a relação contratual existente entre as partes, em que o Autor figura como segurado do plano de seguro saúde oferecido pela Ré.
Em se tratando de contrato de adesão, ensina José de Oliveira Ascensão que ?a parte que predispõe os termos contratuais, mesmo excluindo a pura má-fé, está naturalmente tentada a considerar muito mais seus interesses que os do aderente: é uma conseqüência fatal do egoísmo humano. Os contratos de adesão costumam ser assim caracterizados por uma defesa exaustiva dos interesses do emitente e por um desinteresse evidente pelo que respeita ao aderente.?
No caso, em relação à cláusula de exclusão da cobertura da prótese, é o caso de se reconhecer a abusividade, para os efeitos de excluí-la do contrato.
Isto porque, a exclusão da prótese representa a própria exclusão da cirurgia, para a qual o contrato estabelece cobertura. Assim, em se aplicando a cláusula de exclusão da cobertura da prótese, haveria violação da própria finalidade do contrato, o que deixa evidente a abusividade indicada.
Logo, de se considerar devido pela Ré o pagamento do valor de R$ 26.193,53 referente à prótese, sendo irrelevante a aplicação da Lei nº 9.656/98.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, o mero descumprimento do contrato não acarreta, por si só, dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MASZA RUMEL em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, para condenar a Ré no pagamento do valor da prótese, na quantia de R$ 26.193,53, confirmando a tutela antecipada.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de abril de 2012.

PAULO HENRIQUE RIBEIRO GARCIA
      Juiz de Direito
