

SENTENÇA

Processo nº:0022703-77.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Migliari Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka



Vistos.

ARTHUR MIGLIARI JUNIOR ingressou com ação ordinária de reparação por danos morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor alega ser Promotor de Justiça e ter atuado em demanda falimentar da empresa Petroforte Brasileiro Petróleo Ltda., em que LUIZ BEETHOVEN GIFFONI FERREIRA atuou como Juiz de Direito. Ocorre que este magistrado feriu sua honra ao manifestar-se em peça processual atinente àquela demanda, nos autos de Exceção de Impedimento e Suspeição. Requer reparação moral do Estado em face da atuação do agente público.

Em contestação (fls. 38/45), a ré alega, preliminarmente, a existência de prévia coisa julgada ou preclusão. Quanto ao mérito alega a inexistência de dano reparável. Requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 130/136).

É o relatório.

DECIDO.

De pronto, de se ressaltar que a prova documental acostado aos autos é suficiente para nortear e instruir a formação do convencimento deste julgador, sendo despicienda qualquer prova testemunhal, como faz querer a parte autora. Assim: ?Julgamento antecipado da lide. Suficiência dos elementos constantes dos autos. Produção de prova desnecessária. Cerceamento de defesa inexistente. Recurso Extraordinário não conhecido. Decisão mantida.? (STF, RT 624/239).

Ademais, a ação está baseada na afirmação de que houve ofensa decorrente da forma como o réu elaborou suas informações por escrito em exceção de suspeição apresentada pelo autor. A análise que se projeta necessária para dirimir a lide está escorada exclusivamente na apreciação dos documentos que instruíram a peça inicial, mormente nas informações acartadas as fls. 17/26.

É da leitura desses documentos que se extrai conclusão de ter ou não havida a ofensa que alega o autor. Não há, portanto, qualquer necessidade de produção de prova oral nestes autos, visto que os fatos que fundamentam o pedido estão todos vinculados às peças já encartadas aos autos.

Portanto, MANTENHO a decisão de fl. 191, aclarada por fl. 200. 

Passo à análise das preliminares.

Nos termos do acórdão proferido pelo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça deste estado, acartado as fls. 76/80, percebe-se que o autor desta demanda (o promotor de Justiça ARTHUR MIGLIARI JUNIOR) moveu pretérita queixa-crime contra o magistrado LUIZ BEETHOVEN GIFFONI FERREIRA, atribuindo-lhe a prática da infração penal descrita no art. 139 do Código Penal, combinada com o art. 69 do mesmo diploma legal, e motivado pelos mesmos fatos que desencadearam a presente ação (Queixa-crime de nº 174.376-0/0-00 e de relatoria do Des. Dr. Ademir Benedito).

A demanda restou rejeitada, reconhecendo-se a atipicidade da conduta, nos termos do art. 395, inc. III, do Código de Processo Penal.

É cediço que ?a responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal?, nos termos do art. 935 do Código Civil.

E ainda, o artigo 66 do Código de Processo Penal dispõe que não obstante a sentença absolutória no juízo criminal, a ação civil poderá ser proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhecida a inexistência material do fato.

Pois bem, o referido acórdão, em seu dispositivo, verificou a atipicidade da conduta, e em sua fundamentação reconheceu que o fato (informações prestadas pelo magistrado em Exceção de Suspeição), não foi suficiente para conferir justa causa à ação penal e não constituiu a prática do crime de difamação. Alega que as afirmações feitas pelo magistrado têm nítida conotação de defesa às medidas tomadas pelo i. Promotor e que aquele os narrou com a intenção de defender sua honra objetiva, tão somente. 

Tal decisão não tem o condão de afetar a esfera civil. A decretação de atipicidade da conduta não se traduz em automática inexistência do fato ou da autoria, mas tão somente na descaracterização do crime, realidade que não inviabiliza a análise de suposta conduta moralmente danosa. Significa dizer, ainda que o fato praticado pelo agente não caracterize crime, poderá configurar prejuízo moral a ensejar reparação. 

Não é outro o entendimento jurisprudencial, a ?contrariu sensu?, embora tratando de responsabilidade administrativa, é igualmente válido na esfera civil:

?(...) - Absolvição, nos termos do art. 386, inc. III, do CPP, por se entender que o fato não caracterizou infração penal - Nulidade do título executivo - Inocorrência - Independência das instâncias administrativa, penal e civil - Entendimento longevo e pacífico da doutrina e da jurisprudência do STF - Previsão específica nos, artigos 66 e 67 do CPP a decisão criminal só repercute no âmbito administrativo quando aquela conclui pela inexistência do fato ou negativa da autoria? (TJSP, Ap. nº 0103034-84.2006.8.26.0000, Câmara Reservada ao Meio Ambiente, rel. Des. Renato Nalini, j. 25/11/2010); (g.n.)

?EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL. SERVIDOR PÚBLICO. PROCESSO ADMINISTRATIVO. PUNIÇÃO DISCIPLINAR. DEMISSÃO. ABSOLVIÇÃO NA ESFERA CRIMINAL. ART. 386, III, DO CPP. INDEPENDÊNCIA DAS INSTÂNCIAS PENAL E ADMINISTRATIVA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DO DEVIDO PROCESSO LEGAL, DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. SÚMULA 279 DO STF. (...) Nos termos da orientação firmada nesta Corte, as esferas penal e administrativa são independentes, somente havendo repercussão da primeira na segunda nos casos de inexistência material do fato ou negativa de autoria. Agravo regimental a que se nega provimento.? (STF, AI 856126 AgR/MG, AG.REG. NO AGRAVO DE INSTRUMENTO, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Julgamento: 25/09/2012, Órgão Julgador: Segunda Turma) (g.n.)

De outra mão, trouxe a parte ré aos autos cópia de decisão judicial proferida pela 13ª Vara da Fazenda Pública, disponibilizada em 11 de abril de 2012, processo nº 0036513-22.2011.8.26.0053 (fls. 143/145 e 159/166), julgando improcedente ação de reparação de danos morais movida pelo mesmo autor dessa demanda em face do mesmo réu. 

Pelo que se extrai do documento esta e aquela demandas são bastante similares, com mesmas partes e mesmo pedido. Resta saber se a causa de pedir também coincide, o que acarretaria litispendência. 

Em decisão de fls. 191, foi intimada a parte autora a juntar aos autos cópia da peça vestibular daquele processo. O autor quedou-se inerte, todavia.

Ocorre que, ao que tudo indica, a alegação da existência de dano moral deu-se em virtude de ter o magistrado representado o promotor ante o e. Conselho Nacional do Ministério Público e não em face da prestação de informações em Exceção de Impedimento e Suspeição como ocorre nos presentes autos.

Novamente, trouxe a parte ré outra decisão Judicial (fls. 156/158 - processo nº 0023877-24.2011.8.26.0053, proferida pela 11º Vara da Fazenda Pública), também julgando improcedente demanda semelhante de reparação moral movida por este autor e em face deste réu. A causa de pedir, no entanto, girou em redor de Ação de Busca e Apreensão de autos que estavam com vista ao i. Promotor, tida como indevida. De se presumir, igualmente, a inexistência de litispendência. 

Portanto, afasto as preliminares suscitadas em contestação e passo à análise de mérito da demanda. 

Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo dano sofrido pelo autor, é dizer, se o dano causado foi decorrente de do ato praticado pelo agente público, ou se não havia o que ser feito para evitar o resultado.

O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar. Para tanto, basta a leitura do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal: 

?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiro, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. 

No caso específico, não se vislumbra ato ilegal do magistrado como agente público. As informações prestadas pelo magistrado revelam claramente o desejo de defender-se pessoalmente de acusações de atuar com parcialidade no âmbito daquele processo. Portanto, ainda que houvesse excesso de linguagem do magistrado, este estaria atuando em excludente de ilicitude, pois foi também acusado pessoalmente (e não somente profissionalmente) pelo promotor de justiça.

Acusações essas do promotor julgadas pelo E. Tribunal de Justiça como desprovidas de prova e utilizadas no claro fim de afastar o juiz natural da presidência do feito. Nesse sentido, vide acórdão de fls. 81/85. Transcrevo trecho do relatório do acórdão:

"Alega o excipiente, em resumo, que o magistrado lhe tem ódio, ante a existência de demandas cíveis, penais e administrativas aforadas pelo excepto contra a sua pessoa, justificando-se, a bem da justiça paulista, o afastamento do magistrado". (f. 67).

No mais, quando do suposto excesso do magistrado, ao que parece, era a quinta exceção de suspeição elaborada pelo autor (vide informação de fl. 18).

Ademais, o dano moral não é qualquer incômodo. O dano que a lei quer indenizável é o de caráter extraordinário que provoque a dor moral ou qualquer estado de ânimo mais profundo, não os percalços e aborrecimentos normas da vida moderna. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que meros dissabores da vida cotidiana não implicam em dano moral. (STJ, 3ª turma, RESP nº 594.570/SP, Rel. Min. Castro Filho, DJ 17/05/2004).

O dano moral não serve para enriquecer pessoas de suscetibilidade exacerbada. O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que mero aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral. (STJ, 4ª turma, REsp 689213 / RJ Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 11/12/2006).

Por fim, observo que não se trata de uma "briga" entre um particular e o Estado de São Paulo. É uma "briga" entre dois agentes políticos, ambos razoavelmente bem remunerados pelo Estado de São Paulo, no exercício de suas funções. Na minha opinião, sob a ótica da Justiça e não do Direito, parece um contra senso o Estado ser obrigado a indenizar promotor por conduta de um juiz, por supostas ofensas ocorridas dentro de um processo. Ora, como se observa a disputa ou desentendimento é pessoal, sendo que o Estado de São Paulo, fonte pagadora de ambos, parece ser o maior prejudicado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o autor ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos à ré em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
