

SENTENÇA

Processo nº:0022845-97.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Maria da Conceição de Andrade
Requerido:Clínica Odontológica Sorridents




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de danos morais, alegando a autora que firmou contrato com a requerida para serviços odontológicos para seus dois filhos, sendo que, em relação a um deles, nao recebeu o boleto necessário, ficando o mesmo sem atendimento. 

Analisando-se os documentos do processo, conclui-se que se cuida de simples demanda. 

Ora, tendo a autora, em mãos, dois boletos iguais, conforme versão da ré, tal erro, somente poderá ser a ela implicado, na medida em que entregou tais boletos, idênticos, à autora, que os pagou. 

Portanto, a obrigação de emissão de um novo boleto, relativo ao menor Agnaldo, que ficou sem atendimento, bem como a devolução do valor pago a maior e indevidamente, pelo filho João Marcos. 

Quanto aos danos morais, considerando os transtornos e aborrecimentos da autora, e a singela questão, fixo-os em R$ 130,00, valor dos danos materiais.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno a ré na obrigação de fazer de emitir um novo boleto, relativo ao filho Agnaldo, em 30 dias, dando início ao tratamento, sob pena de multa no montante de R$ 500,00. Condeno a ré no pagamento de R$ 130,00, por danos morais, valor atualizado e com juros desde a sentença. Por fim, condeno a ré no pagamento de R$ 130,00, valor que deverá ser atualizado desde o primeiro desembolso, com juros desde a citação. 

P.R.I.C.
 



São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
