

SENTENÇA

Processo nº:0022226-76.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Maria da Silva
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

BENEDITA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que o Senhor José João da Silva, seu esposo, foi atendido no pronto socorro da requerida em 26 de junho de 2002 em razão de pressão arterial, elevada. Alegou que ele foi medicado, permaneceu em observação e depois dispensado com a orientação para procurar um especialista em cardiologia. Alegou também que em 28 de junho voltou ao Hospital e dessa feita foi medicado por bronquite. Em 30 de junho voltou a passar mal e foi encaminhado ao Hospital Planalto onde faleceu no dia 1º de julho de 2002. Alegou que foi negligência no atendimento nas dependências da requerida e que a negligência médica foi a causa do agravamento do estado de saúde e conseqüente óbito. Requereu indenização por danos morais e materiais, pagamento dos salários que percebia até completar sessenta e cinco anos de idade. Vieram os documentos de fls. 12/29.
Citação - fls. 32.
Contestação ? fls. 46/73 ? alegando, em síntese, que o procedimento adotado pelos médicos foi o correto e que não houve nexo causal entre a morte do marido da autora e a conduta dos médicos que o atenderam. Não houve erro médico. A ré discorreu sobre os procedimentos de atendimento, todos em conformidade com as peculiaridades do caso. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais. Vieram os documentos de fls. 74/275.
Réplica ? fls. 278/286.
Em audiência de tentativa de conciliação, as partes não se compuseram ? fls. 292.
Determinou-se a realização de perícia médica indireta, com base nos prontuários médicos ? fls. 298. Documentos juntados ? fls. 315/32, 338/346, 349, 359/360.
Laudo pericial ? fls. 377/384.
Manifestações ? fls. 388/389 e 390/394.
Esclarecimentos do Senhor Perito ? fls. 773/775.
Manifestações ? fls. 777/778 e 780/781.
As partes foram intimadas para especificar outras provas ? fls. 790. Decorreu o prazo sem manifestação. A instrução processual foi encerrada.
A ré apresentou memoriais ? fls. 792/804.
Decorreu o prazo sem apresentação de memoriais pela autora ? fls. 808. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais sofridos pela autora em decorrência da morte de seu marido, sob a alegação que o óbito ocorreu por erro médico no atendimento.
Os requisitos para caracterização da responsabilidade pelos danos causados são: o dano, o nexo causal e a culpa.
O dano é incontroverso, o marido da autora morreu o que, por si só, causa danos emocionais. A dor pela perda de ente querido é incontroversa.
O nexo causal e a culpa, no entanto, não estão demonstrados.
Não há nos autos qualquer prova de que a morte do marido da autora ocorreu por negligência no atendimento médico nas dependências da requerida, ao contrário, o laudo pericial afirmou que ?a ficha de atendimento do dia 28 de junho de 2002 não se verificou qualquer necessidade para realização de exames de imagem ou laboratoriais para investigação de doença cardiovascular? ? fls. 775.
Do mesmo modo, o atendimento de 26 de junho de 2002. O médico constatou que o falecido estava com a pressão arterial alta, medicou, manteve em observação e quando dispensado foi orientado a procurar um especialista em cardiologia.
O procedimento, no pronto socorro, como se observa, foi correto, conforme constatado pelo perito judicial.
O laudo pericial também esclareceu que a causa morte somente foi conhecida depois de realizada a necropsia.
O mesmo laudo esclareceu que muitos indivíduos com aneurisma não apresentam sintomas e são diagnosticados por acaso, durante exames físicos de rotina ou por radiografias realizadas por outra razão qualquer ? fls. 380.
O médico, conforme laudo pericial, não verificou qualquer necessidade para realização de exames de imagem ou laboratoriais diante do quadro que apresentava o falecido: hipertensão arterial e bronquite.
As condutas dos médicos, pelas provas carreadas ao processo, foram corretas
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização. Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais desembolsadas pela ré, corrigidas desde o desembolso e aos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento e devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, porque a autora é beneficiária da justiça gratuita. Com o trânsito em julgado, arquive-se com as anotações e comunicações de praxe.


                        P.R.I.C.

                               São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
