

SENTENÇA


Reclamação:0022636-90.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Souza Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.



O autor pleiteia que a ré seja condenada a lhe pagar R$ 1.000,00 mais indenização por danos morais, alegando que depositou R$ 1.000,00 num caixa eletrônico em 02/06/2010, mas ao retirar um extrato em 04/06/2010 constatou que o valor não foi creditado.

O Banco afirma que não há qualquer registro de que o autor tenha feito algum depósito.

A situação é bastante peculiar, pois ao se fazer um depósito por meio de caixa eletrônico é sabido que há um comprovante de tal operação, indicando ao menos que foi depositado um envelope cujo valor do numerário é informado pelo depositante.

Este magistrado indagou o autor onde estaria o referido comprovante, tendo ele respondido que o mesmo "não saiu", o que considerei estranho, pois havia a conjunção de dois fatores de difícil ocorrência conjunta, embora não impossível, ou seja, "não sair" o comprovante e não ser creditado o valor correspondente.

É cediço que por algum motivo operacional da bobina de papel pode ocorrer a não impressão do comprovante, mas a operação fica registrada no sistema, apenas o comprovante físico é que não foi emitido.

No caso do autor, sequer consta o registro de tal operação no sistema, conforme se verifica pelos extratos juntados, o que acresce mais um fator que torna dificílima a ocorrência conjunta dos três: a) teclar toda a operação no sistema com o recolhimento do envelope nessa operação; b) o comprovante não ser emitido; e c) não haver qualquer registro no sistema.

Por mais que haja a presunção da boa-fé do autor, esta, por si só, não é suficiente, pois é princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.

O relato do autor revela situação extraordinária que lhe impunha ao menos um início de prova, ainda que de forma indiciária, mas a nada há senão o seu relato puro e simples, contrariando a norma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante de tal situação, outra solução não há senão a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcelo Souza Ribeiro em face de Banco Bradesco S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
