

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022261-43.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariane D'Angelo Saghi e outro
Requerido:Whitejets Transportes Aéreos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de cancelamento de vôo.
Alegaram os autores que no dia 23.6.2011 efetuaram o check in no balcão da empresa requerida para o vôo 9860 com destino a Buenos Aires.  Entretanto, a ré teria cancelado o vôo sem qualquer aviso, frustrando a expectativa dos autores.   Pleiteiam indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 71/80 que seria parte passiva ilegítima e seriam os autores carecedores da ação tendo em vista que não haveria contrato entre as partes.  Alegou a ré que é operadora não regular e responsável por vôos fretados contratados por empresas ou operadoras de turismo.  Justificou a ré o cancelamento do vôo tendo em vista que teria havido pedido da operadora turística.
Em que pesem os argumentos da empresa requerida, não podem prosperar.
A ?preliminar? argüida pela ré não tem fundamento pois os autores comprovaram nos autos que foi a empresa requerida que emitiu os cartões de embarque de fls. 37/38 após recepcionar e realizar o check in dos autores.
Ainda que não tenha a ré celebrado qualquer contrato direto com os autores mas sim com a empresa Intercontinental Operadora (fls. 35), a ré, ao aceitar o check in dos autores (fls. 37/38), acabou por aceitá-los como beneficiários do contrato de transporte celebrado.  Os autores, portanto, como terceiros beneficiários, tinham o direito de exigir o cumprimento do contrato de transporte na forma do art. 436, parágrafo único, do Código Civil (estipulação em favor de terceiros).
Logo, entendo que os autores não são carecedores da ação e que a ré é parte passiva para o presente litígio.
No mérito, é preciso reconhecer que não há nenhum indício probatório nos autos que esclareça qual tenha sido o motivo para o cancelamento do vôo pela ré.  A ré alega que o cancelamento decorreu de ?solicitação? da operadora turística (fls. 75) mas não há nenhuma prova e nenhum indício probatório de que tenha existido tal solicitação..  A rigor, portanto, a tese de defesa é insustentável.
A requerida, ao aceitar o check in dos autores (fls. 37/38) e obrigá-los a aguardar por dez horas no aeroporto até o cancelamento unilateral e imotivado do vôo, praticou ato ilícito.  A ré causou transtornos físicos e psicológicos e frustrou a expectativa dos autores.  Justa, portanto, é a pretensão indenizatória formulada nesta ação.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo.  Neste sentido:

Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 3.000,00 para cada autor, valor que corresponde aproximadamente ao preço do pacote turístico (fls. 33).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ariane D'Angelo Saghi e Gustavo Eid Pinto ajuizaram contra Whitejets Transportes Aéreos Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar indenização por danos morais de R$ 3.000,00 para cada autor, totalizando a condenação o valor de R$ 6.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 229,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
