

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022511-91.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre da Silva Manoel

Requerido:Banco Itaú







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Não obstante a revelia do requerido, a ação é improcedente. 
O travamento automático de porta giratória, por si só, não configura o dano moral. Não alegou o requerente a ocorrência de excesso por parte dos funcionários do banco requerido, assim, inocorrente qualquer ofensa ou abuso de direito cometido pelos prepostos da instituição financeira. A situação experimentada pelo autor não passou de mero aborrecimento experimentado na vida cotidiana e que longe está da órbita de caracterização do dano moral.
Demais disso, os contratempos que o autor teve ao passar pela porta giratória decorrem do dever de guarda e vigilância que o requerido tem para com o seu patrimônio e a integridade física e patrimonial dos consumidores e correntistas presentes no estabelecimento e que fazem uso de seus serviços. Não há dúvida que o travamento da porta giratória representa embaraço a livre circulação das pessoas na agência bancária. Todavia, por razões óbvias de segurança, a sociedade se vê obrigada a tolerar esses contratempos e aborrecimentos necessários à garantia da incolumidade física e moral de todos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
        Juiz de Direito




DATA
Em 25 de maio de 2012 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de maio de 2012 de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
