

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. 
Eu, Renata H. Roque, Escrevente,  subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.022367-1 - Autorização Judicial
Requerente:Abril Radiodifusão Sa


Justiça Gratuita






Vistos.



ABRIL RADIODIFUSÃO S/A, qualificada nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a PARTICIPAÇÃO de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade cuja a relação será fornecida mensalmente ao longo do ano juntamente com a devida autorização dos pais no programa denominado SCRAP MTV.

O pedido foi instruído com os documentos de fls. 02/38. 

O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.

Relatei.

Fundamento e decido. 

Trata-se de pedido de alvará para participação de menores em programa televisivo que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a participação de adolescentes em referido programa lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  

Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso II do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a PARTICIPAÇÃO de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade cuja a relação deverá ser juntada aos autos juntamente com a devida autorização dos pais nas gravações do programa denominado SCRAP MTV.  

Expeça-se o Alvará, permanecendo os autos em cartório no decorrer deste ano para conhecimento e controle dos menores participantes.

Ciência ao M.P.

P.R.I.



São Paulo, 24 de junho de 2010.


        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                        Juiz de Direito Titular
