

SENTENÇA

Processo nº:0022505-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ROGÉRIO ISAAC GONÇALVES
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
As cobranças em discussão não se referem a chamadas telefônicas, mas a acessos de dados, cuja contratação e utilização são negadas pela parte requerente. 
Ocorre que o documento de folhas 41, verso, evidencia que, entre 12 de julho de 2011 e 11 de agosto de 2011 houve o consumo de 4.500 MB de transferência de dados.
Trata-se de consumo que, como é de conhecimento comum, é significativamente elevado, de modo que não há verossimilhança na alegação do requerente que não tenha havido qualquer utilização do serviço. Mera atualização automática de dados no celular, smj, não teria o condão de acarretar a cobrança em discussão.
Assim, não se permite concluir pela verossimilhança da tese veiculada na inicial quanto a não utilização do serviço, o que impede, portanto, a inversão do ônus da prova à parte requerida.
Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor, embora passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, não são plausíveis, eis que a documentação acostada aos autos não dá lastro às suas alegações. 
Todavia, por outro lado, mostra-se claro que a ré não prestou adequadamente informações acerca do serviço ao requerente, pois também é certo que o consumidor, em regra, não deseja despesa de tal monta por serviço desta natureza.
E neste aspecto, de se observar que a ré não trouxe, de fato, aos autos qualquer comprovação de que tenha, de fato, informado adequadamente a parte autora acerca da forma de cobrança de tal serviço, bem como o que seria considerado como acesso, ainda mais em se tratando de cobrança por MB.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, apenas por não terem sido prestadas à parte autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos em discussão, competindo haver a restituição da quantia paga nas faturas vencidas em setembro e outubro de 2011, no total de R$ 1657,01.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois não houve, propriamente, cobrança indevida. Houve, na realidade, falta de informação adequada, que justifica a restituição pretendida. Assim, a situação posta nos autos não se amolda ao art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Por fim, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a parte requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida, que deixou de prestar adequadas informações sobre o serviço, tal como lhe competia.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados, bem como observando-se que não houve apontamento desabonador em razão dos débitos discutidos nesta ação, mas o autor teve de desembolsar substancial quantia para evitar dano maior em decorrência da falha praticada pela ré, arbitro a indenização em R$ 1244,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos incluídos nas faturas vencidas em setembro e outubro de 2011, no valor de R$ 1326,10 e R$ 330,91, respectivamente, com total de R$ 1657,01, bem como a restituir ao requerente a quantia de R$ 1657,01, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, atualizado pela tabela mencionada e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
