

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0022116-39.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednaldo Cardoso de Oliveira
Requerido:Savel Automoveis e outro



Vistos.
A parte autora, Ednaldo Cardoso de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Savel Automoveis, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. 
Alega aquisição de veículo junto à Ré SAAF, financiado pela ré Aymoré, para o qual não há possibilidade de se fazer seguro diante de recuperação mal feita a partir de acidente anterior à aquisição. Quer o desfazimento do negócio e danos morais. 
Tutela antecipada foi indeferida, com manutenção em agravo. 
As rés contestaram. Houve réplica. Processo saneado, foi marcada e efetuada perícia. Encerrada a instrução, vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
A perícia foi taxativa ao reconhecer os vícios alegados pelo autor. 
Quando da perícia, o automóvel havia recebido uma recente colisão e tinha sua parte frontal quase totalmente destruída. A princípio, até como dito na perícia, parecia que não seria possível vislumbrar defeitos anteriores ao acidente recente. 
Todavia, a perícia acabou por afirmar os defeitos anteriores à recente colisão e que eram suficientes para impedir a efetivação de seguro. 
Nos dias atuais, a possibilidade de se fazer seguro sobre automóvel é dado essencial sobre o bem. O autor não sabia dessa situação. Não há nenhum documento nos autos através do qual a loja ré teria dado ciência específica sobre a condição do automóvel de reparos anteriores que impediam a efetivação de seguro. 
Por ser dado essencial ao bem, o autor foi levado a erro. Seja sob o ponto de vista da anulação por vício de vontade, seja o da rescisão por inadimplemento, já que a loja ré não cumpriu sua obrigação de dar a coisa íntegra, o negócio pode e deve ser desfeito. 
De se ver que o negócio jurídico é complexo. Não se cuida de duas relações jurídicas autônomas, compra e venda do automóvel e mútuo feneratício para sua aquisição. O numerário emprestado pelo banco não é entregue ao autor adquirente, senão é entregue diretamente para a loja ré vendedora. 
Nessa hipótese, o negócio jurídico é complexo com três partes, o adquirente devedor, a loja fornecedora, e o entre credor com a garantia do automóvel. 
Rescindido ou anulado o negócio, ele é visto em seu todo, e aí tanto a compra e venda como o financiamento desaparecem. 
Mas não há danos morais a reclamar. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, nem à sua imagem, e o inadimplemento contratual apenas excepcionalmente pode ser reconhecido como causador de dano moral. 
Desfeito o negócio, o automóvel é devolvido para loja ré, assim como esta fica com o dever de devolver o numerário recebido para a financeira ré. O automóvel recebeu recente colisão, e se por acaso existe alguma responsabilidade do autor, caberá à loja ré em sede própria cobrar eventuais perdas e danos do autor. 
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato desde sua efetivação, desfeita tanto a compra e venda como o financiamento; o autor fica com a obrigação de devolver o automóvel para a loja ré, assim como esta de devolver numerário para a financeira ré; desfeito o financiamento, se houver alguma negativação pendente, sob mera indicação da parte autora expeça-se ofício para baixa, como mera decorrência material do desfazimento do negócio, negados os danos morais. A sucumbência é recíproca, já que o autor fez dois pedidos e ganhou só um, para que cada parte arque em proporções iguais com custas e despesas, observada a suspensão dessa exigência em face do autor pela assistência judiciária deferida, e as verbas honorárias são compensadas, aplicado o art. 21, cabeça, CPC. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
