

SENTENÇA

Processo nº:0022782-75.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ercules Moretti
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( João Paulo  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de seguro residencial ajuizada por ERCULES MORETTI contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

O autor é segurado da ré no seguro residencial Porto Seguro, apólice no ramo compreensivo residencial veraneio com vigência de 16 de abril de 2011 até 24 horas do dia 16 de abril de 2012, e comunicou à ré que sua residência foi acometida de dano elétrico no sistema de aquecimento solar, o que provocou vazamento de todo o volume de água do reservatório, para que lhes fossem restituídos os prejuízos, uma vez que havia cobertura para danos elétricos no valor de R$ 5.000,00.

Informa que a ré, após solicitar laudo técnico e orçamento detalhado, lhe informou que não arcaria com os prejuízos, porque o sinistro, nas condições que ocorreu, não havia cobertura prevista na apólice.

Acrescenta que solicitou vistoria em 6/9/11 e mesmo assim no dia 12/9/11 a ré ratificou a recusa, sob a alegação de que os danos elétricos foram causados por geada.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e menciona acerca da abusividade das cláusulas contratuais que coloque o consumidor em exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e a equidade, e defende que a previsão de cobertura para danos elétricos lhe dá o direito de ser ressarcido dos prejuízos sofridos.

Sustenta que a conduta da ré configura dano moral.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor gasto com os reparos necessários decorrentes do dano elétrico, no valor de R$ 3.700,00 corrigidos e com juros de mora desde o desembolso, e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a três salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/14) e foi emendada a fls.18/25.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.39/91) na qual argui em preliminar prescrição, e, no mérito, alega que apurou junto à "A CASA DOS AQUECEDORES" que o sinistro teve como causa a ocorrência de geada em 28/6/11, quatro na mesma noite, o que provocou o congelamento da válvula anticongelante vindo a causar ruptura das placas coletoras, e, por fim, quebra do vidro, com a consequente liberação da água do reservatório, de modo que o dano sofrido pelo autor não teve como causa dano elétrico, ou seja, curto-circuito, oscilação de energia, queda de raio, variação de tensão etc., e sim em razão de geada, o que não é previsto como cobertura no contrato.

Tece considerações a respeito e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.96/98.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, na medida em que, não obstante a recusa inicialmente informada, de acordo com o documento de fls.12, a ré agendou visita para nova averiguação no dia 9/9/11 a fim de ratificar ou retificar a recusa, e informou sua posição definitiva ao autor somente em 12/9/11.

Assim sendo e considerando que esta ação foi ajuizada em 3/9/12, ou seja, antes do decurso do prazo de um ano, não há de se falar em prescrição.

Quanto ao mérito, a ação não procede.

Não se controverte acerca da ocorrência de dano elétrico, nem tampouco o fato de a causa do dano elétrico ter sido a ocorrência de geada, o que está demonstrado pelo laudo de fls.91.

Assim sendo, a questão a ser decidida para dirimir a controvérsia é se o contrato prevê ou não a cobertura para a hipótese de dano elétrico decorrente de geada.

De acordo com a cláusula "9.2" das Condições Gerais, que trata dos danos elétricos, esta "Garante, até o Limite Máximo de Indenização contratado, os danos elétricos causados a máquinas, equipamentos ou instalações eletrônicas ou elétricas devido a variações anormais de tensão, curto-circuito, calor gerado acidentalmente por eletricidade, descargas elétricas, eletricidade estática, bem como os danos causados pela queda de raio." (fls.65).

Verifica-se que não há previsão de cobertura por dano elétrico decorrente de geada, e que não é toda e qualquer causa que provoque dano elétrico é indenizável, como tenta fazer crer o autor, tanto que o contrato especifica as causas.

Ainda que os contratos celebrados sejam de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013
                                   Ana Luiza Villa Nova
Juíza de Direito
