

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0022790-37.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nortic Redes Elétricas Ltda
Requerido:Fiocabos Industria e Comércio de Condutores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



NORTIC REDES ELÉTRICAS LTDA ajuizou ação declaratória c.c. indenização em face de FIOCABOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONDUTORES LTDA alegando, em síntese, que atua no ramo de Hortifruti e que, julho de 2011, foi surpreendida com aviso de protesto relativo a 8 boletos/duplicatas emitidos pela requerida, encaminhados por 3 cartórios de protesto distintos. Asseverou que tais duplicatas não têm lastro já que nunca manteve com a ré qualquer relação comercial que as gerasse. Argumentou que seu faturamente bruto anual não lhe permite gastar, em um único dia, R$ 200.000,00 em mercadorias adquiridas. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram diversos danos morais em virtude da inviabilização na obtenção de crédito, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexistência da relação jurídica, com o consequente cancelamento dos protestos, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/69.
Emendada a inicial (fls. 72/74), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, asseverou que já efetuou diversos negócios co a autora, fornecendo matéria prima para redes elétricas. Afirmouq eu a autora fez diversos pedidos de materiais e não honrou os respectivos pagamentos, o que motivou a emissão dos boletos. Argumentou que o protesto se deu no exercício regular de direito e relatou que a transação comercial não foi documentada ante a confiança que se estabeleceu entre as partes. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais.  Com a contestação vieram os documentos de fls. 98/117.
Réplica a fls. 121/123.
Instadas as partes a especificar as parovas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 126 e 128)..
Também foi ajuizada medida cautelar com o bjetivo de sustar o protesto das duplicatas ora mencionada, na qual foi deferida a liminar (fls. 02/129 do apenso).
Citada na cautelar, a ré apresentou contestação na qual, em síntese, afirmou que existiu relação comercial entre as partes a amparar as duplicatas (fls. 158/162).
Determinou-se seu julgamento conjunto com a principal (fls. 163).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em inépcia da inicial ante a a formulação de pedido inepto uma vez que é perfeitamente possível extrair que a autora pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes em relação aos títulos indicados na inicial.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Não há dúvida acerca do não pagamento, pela autora, do valor constante das duplicatas protestadas. 
O ponto controvertido cinge-se, portanto, à existência de justa causa para a emissão e o protesto das mesmas, ou seja, se houve entre as partes a relação comercial que originou esses títulos, cabendo destacar que a autora alega que não houve qualquer negócio ao passo que a ré sustenta que vendeu à autora equipamentos para redes elétricas.  
Como se sabe, a duplicata mercantil é título causal e somente pode ser emitida a partir de uma compra e venda ou prestação de serviços de natureza mercantil.
Fábio Ulhoa Coelho explica:


?A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que a sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso.? (COMERCIAl, Curso de Direito, Direito de Empresa, Vol. 1, 12ª Ed. Editora Saraiva, pág. 458)


Deste modo, necessário que ela esteja vinculada a um negócio devidamente firmado e cumprido pelas partes.
Ocorre que os elementos amealhados aos autos não permitem a conclusão de que houve a compra e venda mercantil alegada pela requerida, o que justificaria a emissão do título.
Veja-se que a autora negou qualquer negócio, ao passo que a ré não trouxe um único documento assinado pela mesma atestando a venda daqueles insumos ou tampouco postulou a produção de outra prova para corroborar essa assertiva, de sorte que deve arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia.
Se assim é, considerando a negativa da autora, não se pode concluir pela existência da relação comercial a justificar a emissão da duplicata.
De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade na medida em que não há justa causa para a existência da duplicata e seu protesto.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos do apenso demonstram que houve o protesto de título ilegítimo em nome da autora,o qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.
E constatado o protesto indevido do nome da autora, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, o equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, mormente se levarmos em conta que eles perduraram por cerca de 10 dias, o que minimiza os efeitos lesivos e recomenda minoração do valor da condenação.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor.
Também a medida cautelar deve ser julgada procedente.
Ora, partindo-se da premissa de que não houve relação de compra e venda mercantil entre as partes, presente a plausibilidade do direito invocado.
Por outro lado, o perigo de dano irreparável decorre dos efeitos deletérios do protesto para qualquer pessoa, razão pela qual o pedido cautelar igualmente deve ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas por NORTIC REDES ELÉTRICAS LTDA em face de FIOCABOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONDUTORES LTDA para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere às duplicatas nº 2585, 2587, 2591, 2584, 2589, 2590, 2586 e 2588 e, em consequência, cancelar os respectivos protestos, tornando definitiva a tutela antecipada deferida no apenso. 
Oficie-se nesse sentido, cabendo à ré arcar com as custas para o cancelamento definitivo do protesto. 
No mais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos da cautelar. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
