

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022999-12.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rudes Munhoz Lopes e outro
Requerido:Medial Saúde S/A (Amil Saúde S/A)




Aos 15 de outubro de 2013 às 15h48min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de advogado, Dr. Sérgio Aparecido Leão  OAB/SP 158611 e a preposta da ré, Gisele Dautte Arruda  RG 48.373.279-5, acompanhada de advogado, Dr. Tiago Dal Bo Pastore  OAB/SP 261188, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 19 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono dos autores foi dito: que reiterava os termos da petição incial. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, diversamente do que sustenta a ré, o art. 35 da Lei 9.656/98 faculta aos consumidores com contratos firmados anteriormente à referida Lei a possibilidade de  optarem pela adaptação da nova sistemática. Assim, não se tratando, portanto, de uma imposição, tem-se que não é dado à ré Medial a conformação das clausulas da AMESP SAÚDE aos moldes de seus contratos. Desta forma, razão alguma prepondera para que aplique aos autores novas clausulas restritivas por eles não aferidas. Decorre disso que, se vinham anteriormente se beneficiando de sessões de acupuntura, tal direito não deve agora lhes ser solapado. Incabível a recusa noticiada na inicial quanto a esse aspecto contratual. Também em incontroverso e provado que o coautor Edmundo, uma vez acometido de um edema maculado no olho esquerdo, necessitou de tratamento com antiangiogenico (fl. 89). Apesar disso, o teve recusado pela demanda. O contrato firmado entre as partes é de prestação de serviços de natureza médico-hospitalar, como já afirmado, sendo, pois, inerente à natureza do contrato que se preste a garantir aos autores, na qualidade de consumidores, o atendimento médico necessário para restabelecimento de sua saúde. Se assim não fosse, nada justificaria que os autores pagassem por anos pelo plano de saúde e, ao precisar dele, não pudessem contar com a assistência pela qual contrataram. Reconhecer a exclusão com a migração de planos, como objetivado pela ré, somente traria desequilíbrio á relação contratual existente entre os litigantes, sendo assim, de rigor o reconhecimento dessa abusividade. Afinal, ninguém paga plano de saúde para, no momento em que adoecer, não poder ser atendido de forma a serem empregados todos os meios necessários para seu pronto restabelecimento e com as maiores chances possíveis de sucesso na recuperação. Inadmissível ainda o reajuste mensal implantado pela ré no valor de R$119,63, em decorrência da adaptação contratual. Como já dito, os autores já estavam assegurados por um negócio jurídico entabulado e não se submetiam as alterações compelidas pela ré quando da assunção da carteira de clientes da antiga AMESP SAÚDE. E, uma vez almejando os autores permanecer sobre as mesmas condições do contrato originário, razão alguma deve prevalecer para que passem a arcar com o aludido pagamento adicional. Os danos morais ficaram configurados no vertente caso. A autora sofreu uma queda em 22/11/2010, com fratura de fêmur, e embora tendo direito a atendimento e remoção do local pela ré, foi tratada com descaso e teve de ser socorrida por bombeiros, conforme se depreende de fl. 73. Permaneceu por horas na via pública, até que pudesse ser conduzida ao um hospital mais próximo. Desgaste esse que poderia sido evitado com uma ação célere e atenciosa da parte demandada. Transtorno que não pode ser considerado como mero aborrecimento do quotidiano de uma pessoa, implicando sem dúvida uma reparação de ordem pecuniária. Considero suficiente para o caso a fixação do importe de R$3.000,00. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por  RUDES MUNHOZ LOPES E OUTRO contra MEDIAL SAÚDE S.A. para o fim de declarar a inexigibilidade do aumento da prestação mensal do importe de R$119,63, bem como para compelir a ré a dar cobertura a sessões de acupuntura da autora, tal com ao tratamento de antiangiogenico ao autor,  mediante apresentação de relatório médico. Condeno-a ainda a pagar aos autores a importância de R$3.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor dos autores. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h42min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
