

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022539-90.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luisa Rodrigues Felippe
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/04/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo Dr(a).Rovilson Alves da Silva, OAB/SP nº 128.455.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Walter Martins Júnior, OAB/SP nº 244.051.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora relata que possui cartão de crédito administrado pelo banco réu e constatou  em sua fatura com vencimento em 06/01/2010 que foram efetuadas diversas despesas por terceiro fraudador, mas após reclamar na agência bancária na qual tem conta desde 1962 e possuía o cartão há 14 anos, foi orientada a efetuar o pagamento da fatura no valor de R$ 2.348,64, o que fez com sua reserva em poupança. 
No mês seguinte, na fatura com vencimento em 06/02/2010 novamente veio despesas que desconhecia num total de R$ 3.002,48 e novamente seguiu a orientação, retirou o restante do dinheiro de sua poupança e pagou a referida fatura, aguardando que fossem ressarcidos os valores.
Nos dois meses seguintes vieram faturas, respectivamente no valor de R$ 3.384,12 e R$ 3.358,65, mas já não tinha dinheiro para efetuar qualquer pagamento, ocasião em que retornou ao banco e indagou os representantes do banco da razão de não ter sido bloqueado o cartão, já que havia a suspeita de fraude, tendo sido respondido que não sabiam o porquê e um funcionário lhe orientou a trocar a senha do cartão no caixa, o que fez e percebeu que depois disso as despesas desconhecidas cessaram.
O banco-réu alega que não houve qualquer erro na sua segurança e imputa culpa exclusiva à autora.
A autora é pessoa idosa, cliente do banco há longos anos, inclusive com utilização do cartão de crédito por cerca de 14 anos e sequer lhe foi dada alguma credibilidade.
A autora também informou que seu marido e parentes são falecidos, o que afasta qualquer possibilidade de utilização do cartão por terceiro próximo da autora. 
A situação relatada pela autora não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo (não ter feito os débitos), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
O enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais por meio de facilidades tanto na contratação quanto na utilização dos serviços e procedimento de cancelamento de cartão ou bloqueio deste são condutas que somente podem ser imputadas ao réu, não podendo este se utilizar tais circunstâncias, que tornam obscuras a relação jurídica de direito material, em benefício próprio.
O fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer indevidos os débitos objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Logo, o banco deverá ressarcir o valor pago pela autora referente aos débitos reconhecidos indevidos, em dobro, conforme requerido, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (R$ 6.778,89 x 2 = R$ 13.557,78), que é reduzido para o máximo de 20 salários mínimos para atuação sem advogado quando do ajuizamento da ação, ou seja, .R$ 10.200,00, nos termos do artigo 3º, § 3º, da Lei 9099/95.
A autora ainda teve seu nome negativado e sequer pleiteou indenização por danos morais, embora a contestação genérica do banco-réu tenha discorrido sobre tal indenização, o que poderá fazer novamente caso a autora decida ajuizar outra demanda autônoma para que seja indenizada por danos morais por conta da negativação. 
A fraude indicada no caso é reforçada pelo fato de a autora ter processos do gênero contra outro banco.
Por consequência lógica do reconhecimento das cobranças indevidas, observando-se ainda que se trata de pessoa leiga, no ajuizamento da ação, impõe-se a determinação do cancelamento do contrato de cartão de crédito, bem como a declaração de inexistência de qualquer débito oriundo do mesmo e a determinação de baixa definitiva da negativação do nome da autora.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  DECLARO a inexistência de qualquer débito oriundo do contrato de cartão de crédito mencionado na inicial, DETERMINO o cancelamento do contrato de cartão de crédito, CONDENO a ré a proceder a baixa definitiva da negativação em nome da autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 15 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, se necessário, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.200,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
