

SENTENÇA

Processo nº:0022043-65.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Creuza Marques Souza
Requerido:Eletrolux do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de incompetência do juizado, eis que a geladeira ficou a disposição da assistência técnica da parte requerida por diversas vezes, sendo suficiente que esta elaborasse laudo técnico que é permitido no juizado, a fim de comprovar os fatos que entenda pertinente. 
Ad primum, ressalto que há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim as ordens de serviço (fls. 10/13).
A parte requerida não sanou o vício do produto no prazo de 30 dias, sendo que a primeira ordem de serviço foi em 28/06/2013 e até a presente data, após cinco tentativas, o vício não foi sanado, sendo devida a restituição do valor pago pelo produto (fls. 09 ? R$ 2.672,92).
Diga-se que, ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado, sendo o produto é essencial, sequer seria necessário o prazo para sanar o vício (art. 18, § 4º do CDC).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano material no valor de R$ 1.121,98, eis que a lei dá opção para o consumidor pedir o dinheiro de volta ou a substituição do produto, mas não o valor para compra de outro produto, apenas porque não confia mais na marca do fornecedor.

No que concerne ao pedido de dano moral, em regra este magistrado tem entendido que não há dano moral pelo mero vício do produto, especialmente quando não for demonstrada que seja essencial.
Ocorre que no presente feito, excepcionalmente, não há dúvidas quanto a indispensabilidade do produto, assim, entendo que há dano moral presumido, o qual fixo em R$ 1.200,00 reais. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar o requerido:
1) a restituir o valor de R$ 2.672,92, corrigidos do desembolso (fls. 09), acrescidos de juros desde a citação;
2) a pagar o valor de R$ 1.200,00, a título de dano moral, acrescidos de juros e correção desta data.
 A parte autora deverá deixar à disponibilidade da requerida o produto, caso não esteja na assistência técnica, para que seja retirado no prazo de 30 dias, na residência da parte autor, sob pena de renúncia tácita ao bem pela requerida.
Proceda-se a alteração do nome da parte requerida conforme solicitado.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
