

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0022176-50.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Rosineide de Jesus - RG: 37.967.332-0
Requerido: ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto: Cleber Prudencio - RG: 32100032 
Adv. Requerido: Gustavo Bonelli - OAB/SP: 242.340









Aos 16 de agosto de 2012, às 17h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária.  Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 242/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré afirma que foi constatado que os valores referentes ao uso de energia em relação ao imóvel situado na casas "A" e "B" do endereço da autora eram de sua responsabilidade. Não demonstra, todavia, que tenha enviado as respectivas contas em nome da autora, que esta tenha dado causa a eventual inexatidão de dados no cadastro, ou que a energia cobrada tenha sido efetivamente utilizada por ela, ônus que lhe cabia (art. 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90). De fato, ao que consta o consumo de energia estava em nome de terceiros até a data da averbação realizada pela ré, nada indicando que a autora tenha participado de tal aferição ou que o débito, até aquele momento, realmente não fosse de responsabilidade daqueles terceiros. De rigor, portanto, a declaração da inexigibilidade dos débitos inscritos. Inviável, todavia, o reconhecimento de danos morais. Isto porque a ré demonstra que a autora tinha outra anotação anterior em seu nome em cadastro de inadimplentes, sem qualquer comprovação de que tal anotação fosse indevida. Tal fato, por si, inviabiliza a caracterização dos danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos discriminados às fls. 10/12 e 14/15. Tendo em conta a falta de efeito suspensivo para eventual recurso inominado, determino, desde logo, o cancelamento das inscrições do nome da autora, expedindo-se o respectivo ofício. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
