

SENTENÇA

Processo nº:0022398-78.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Natalia Guiné de Mello Carvalho
Requerido:Edilson Alves de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


                                   Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Sustenta a autora que, em 07/02/2013, trafegava com seu veículo pela Rua Vicente Leporace, quando, no cruzamento com a Rua Vieira de Morais, realizou a parada obrigatória e, verificando que os veículos da referida via ainda estavam no final do quarteirão, seguiu. Quando já tinha atravessado com ¾ de seu veículo a via, foi atingida pelo veículo conduzido pela ré Vera, exatamente na parte do automóvel onde fica o tanque de gasolina, rodando 180 graus. Sustenta, ainda, ter direito à indenização por danos morais.
Em contrapartida, alegam os requeridos que a culpa pelo acidente é da requerente, que teria cruzado a preferencial.
Com efeito, a foto de fls.128, indica, claramente, haver a sinalização de 'pare' na rua pela qual trafegava a requerente (proprietária do Agile).
Reforço à preferencial da requerida é o fato de que a requerente confessa ter parado no cruzamento antes de ingressar na rua do acidente.
Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).
Ainda, neste sentido:
 Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
A requerente, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse ingressar no cruzamento sem obstruir a frente dos outros veículos. A alegação inicial de que os veículos que vinham na rua estavam no final do quarteirão, carece de verossimilhança, tanto que sua passagem surpreendeu o automóvel da requerida.
Outrossim, a testemunha Rodrigo alega que o veículo Uno (conduzido pela ré), trafegava com média de velocidade de 50 km/h, não parecendo, portanto, que tenha desrespeitado a velocidade do local.
Além disso, o argumento de que já tinha atravessado com ¾ do veículo não é suficiente para afastar a regra legal de preferência de trânsito. 
Neste diapasão:
Indenização ? Colisão de veículos ? Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito ? Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro (RJTJSP, 28:84).
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
No caso em tela, a culpa é da requerente ao desrespeitar a sinalização da preferencial, devendo, como condutora e proprietária do bem responder pelos danos causados.
O conserto do veículo do requerido vem comprovado pelo documento de fls.122/124, devendo a requerente assumir o pagamento da franquia.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, ocorreu um acidente sem maiores consequências. No mais, eventual discussão no dia dos fatos, se deve ao nervosismo em situações como estas.
Outrossim, o fato de o veículo do réu aguardar dias para reparo ou sua locomoção de outra Comarca a esta não são suficientes a gerar abalo moral, mas, tão-somente, patrimonial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por NATALIA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a requerente a pagar ao requerente Edilson o valor de R$1081,50, corrigido desde maio de 2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
