

SENTENÇA

Processo nº:0022676-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Joana da Conceição Ferreira de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.
JOANA DA CONCEIÇÃO FERREIRA OLIVEIRA ajuizou a presente ação visando à declaração de inexigibilidade da parcela negativada; condenação da ré à obrigação de fazer consistente na emissão da parcela referente ao mês de julho de 2012 e ao pagamento de indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A.
Narrou na inicial que financiou a aquisição de um veículo e procedeu ao pagamento correto de todas as parcelas, mas a ré teria afirmado que a autora estaria inadimplente com o pagamento da parcela vencida em junho de 2012.
Diante disto, a autora teria enviado o comprovante de pagamento, mas a ré teria se recusado a dar baixa na parcela e a enviar o boleto da última parcela.
Em contestação, a ré confirmou os fatos narrados pela autora, porém, apresentou justificativa: relatou que a parcela com vencimento em 15/06/2012 teria sido paga em 19/06/2012. Afirmou que a autora não teria demonstrado o pagamento das parcelas vencidas em fevereiro e em maio de 2012. Ademais, afirmou que a parcela vencida em julho de 2012 ainda estaria em aberto. Relatou que ainda estão em aberto duas parcelas: as vencidas em junho e julho de 2012. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do valor negativado, há de se reconhecer o direito da autora.
A ré, apesar de afirmar que a autora não demonstrou o pagamento da parcela vencida em junho de 2012, não impugnou a documentação juntada pela autora. É certo que o documento copiado à folha 13 não representa pagamento de título, mas aquele copiado à folha 11 sim.
Observa-se que a instituição financeira Santander emitiu para a autora o comprovante de compensação de título e é possível verificar que a movimentação ocorreu em 19/06/2012.
Por isso, ainda que seja crível que a ré não tenha recebido tal valor, não pode exigir que a autora pague novamente, já que há demonstrativo suficiente de que já pagou a parcela negativada.
Há de se reconhecer também o direito da autora em ver a ré condenada à obrigação de emitir o boleto da parcela vencida em julho de 2012.
A ré afirma que não recebeu tal parcela, mas não nega que se recusou a emitir o boleto de pagamento.
Ora, impossível que a autora pudesse efetuar o pagamento sem que a ré lhe enviasse o boleto. O boleto deverá ser emitido pelo valor da parcela sem a incidência de encargos ou de juros, já que foi a ré que se recusou a emitir o boleto em favor da requerente. A mora foi da ré e não da requerente.
Em relação aos danos morais, o pedido deve ser parcialmente acolhido.
A parcial procedência refere-se ao montante da indenização por danos morais.
Com efeito, alega a requerida a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pelo autor. Contudo, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores é incontroverso.
Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora já havia quitado o débito apontado.
A alegação da ré, de que não localizou o pagamento, ainda que seja crível, não pode sopesar contra a autora, que demonstrou satisfatoriamente ter quitado a parcela negativada.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também, da data de publicação da sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
