

SENTENÇA

Processo nº:0022759-38.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alfredo Kazuto Kobayashi
Requerido:Tim Celular S/A

Prioridade Idoso






CONCLUSÃO 
 
                         Em  09/10/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



ALFREDO KAZUTO KOBAYASHI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A, alegando, em breve síntese, que é titular da linha de telefone móvel pré-paga de nº (11)6468-5660, sendo que ao tentar fazer compra de material de construção foi impedido por haver uma apontamento feito pela empresa-ré, no valor de R$ 27,00. O autor entrou em contato com a ré, porém esta exigiu o pagamento da dívida para poder discutir a pendência. O nome não foi inscrito no Serasa, mas há pendência de dívida em nome do autor, que impossibilitou a aquisição de produtos de material de construção. Requer a concessão de tutela antecipada para sustar o protesto da referida dívida, e que o réu seja condenado ao pagamento de 30 salários-mínimos a título de dano morais, inversão do ônus da prova. Juntou documentos.
Foi concedida a liminar de sustação do protesto (fls. 25).

A empresa-ré foi citada (fls. 32), e apresentou contestação (fls. 34/45), formulando proposta de acordo, e no mérito aduz que houve um erro no sistema que apontou que a linha do autor seria pós-paga gerando o débito em questão. Todavia, ao ser constatado que a linha de telefone móvel do autor era pré-paga, o erro foi sanado. O autor não sofreu qualquer restrição em seu crédito, não sendo cabível indenização por danos morais. Não houve ilicitude na cobrança da ré. O valor pleiteado a títulos de danos morais implica em enriquecimento ilícito. Requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 59/63).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade débito e reparação por danos morais, arguindo o autor que possui uma linha de telefone móvel pré-paga e há restrição ao seu crédito por pendência da importância de R$ 27,00, apontada pela empresa-ré, por débito de uma linha de telefone móvel pós-paga, que o autor não reconhece.
Em contestação a ré admitiu que houve um erro no sistema que teria reconhecido que a linha do autor seria pós-paga gerando o débito em questão. Todavia, esclarece que o erro já foi reparado e foi constatado que a linha do autor de telefone móvel é pré-paga.
Em decorrência do erro da empresa-ré, o réu ficou impedido de adquirir materiais de construção.
Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 
?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.?
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.?
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). 
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos.

?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)?.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade do autor, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas da ofendida e da ofensora, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada e para declarar inexigível o débito de R$ 27,00 apontado pela empresa Tim Celular S/A e condenar esta a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00.
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2012. 

                         ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                                                            JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
