

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022535-19.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliana Baia de Aragão Carvalho, CPF 288.940.298-32
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Data da audiência:18/10/2011 às 15:30h



Aos 18 de outubro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Carla Almeida Pereira Soares, OAB/187.326,  (convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Luzia Beatriz Gonçalves, RG 37543789, acompanhada por seu advogado, o Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB/SP 292.539. Audiência gravada no vídeo 547/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Recebidas pela autora cartas de cobrança relativas a debito que fora pago em dezembro de 2009 conforme comprova o documento de fls. 07. É fato incontroverso que na época do pagamento a dívida existia a mais de três anos e paga a quitação do contrato houve concessão de desconto de aproximadamente 60% do valor da dívida. Assim, de se notar que os débitos estavam abertos desde 2006 e apenas em dezembro de 2009 houve o pagamento, com obtenção de significativo desconto para a autora. Não existe comprovação de que na época do pagamento tenha sido enviado à ré cópia do documento para a baixa no sistema da requerida. É certo que após o pagamento houve envio de carta de cobrança para a residência da autora. Portanto, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade das dívidas objeto de cobrança referente à linha telefônica de propriedade da autora, indicada no documento de fls.07. Entretanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral. E isso porque para a quitação da dívida a parte autora recebeu imenso desconto que possibilitasse adimplemento e o pagamento fora efetuado muitos anos após o vencimento das parcelas discutidas, observando-se que o simples recebimento das cartas de cobrança, sem que tenha havido a demonstração do pagamento na época dos fatos, não é fator suficiente para gerar abalo necessário à configuração do dano moral. Se por um lado é certo que o recebimento da cobrança é desagradável; por outro é certo que não ha qualquer comprovação de comprometimento da honra subjetiva da autora em razão daqueles fatos, ainda mais se considerado que não houve inserção equivocada nos órgãos de proteção ao crédito. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para declarar inexigível a divida de R$ 189,12 descrita na inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
