

SENTENÇA

Processo nº:0022381-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ARNALDO CARLOS
Requerido:Porche Car Automoveis Ltda (Mendes e Mendes Veículos) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, anoto que a ré Porche Car Automóveis Ltda, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 38), deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, sendo de rigor a aplicação do artigo 20 da lei 9099/95, com reconhecimento da revelia.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Cifra S/A.
Com efeito, perante o consumidor, a requerida responde solidariamente com o co-réu estabelecimento comercial, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições. 
Embora os contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil se caracterizem como instrumentos autônomos, há um liame intrínseco entre eles.
De fato, houve uma relação de consumo consubstanciada por uma compra e venda viabilizada pelo financiamento do preço estabelecido, de modo que a rescisão do negócio por eventual vício do produto abrange necessariamente as três partes nele diretamente interessadas: o consumidor, o fornecedor e o arrendador, induzindo à formação de um litisconsórcio passivo necessário entre os dois últimos.
A operação é, portanto, trilateral, envolvendo o fornecedor do produto, o financiador e o consumidor final, agindo este como se fosse o verdadeiro comprador.
Caracterizando-se o inadimplemento contratual por parte do fornecedor, em virtude do vício do produto, viável que o consumidor postule a rescisão contratual, pois sua esfera jurídica é diretamente atingida pelos efeitos da compra e venda entabulada entre aquele e o financiador, por lhe gerar o dever de adimplir as prestações do arrendamento.
Inviabilizando-se o uso do bem adquirido sem culpa do consumidor, o financiamento estabelecido exclusivamente para viabilizar a compra do veículo perde sua causa, desonerando-se aquele do dever de efetuar o pagamento das prestações pactuadas, tudo sem prejuízo do direito de regresso do financiador perante o fornecedor do bem pelos valores que já tiver despendido.
Tal liame intrínseco entre os negócios, portanto, faz com que as partes disponham de pertinência subjetiva para figurar na demanda. 
O autor na qualidade de consumidor, afirmando a existência de seu direito às rescisões contratuais e reparações por danos morais; os réus como as pessoas que deteriam o eventual dever correlato aos direitos afirmados pelo autor, tudo sem prejuízo de, em caso de procedência, definir-se a existência ou não de responsabilidade de cada qual por danos porventura ocasionados.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes em parte.
Os defeitos no produto fornecido ao autor restaram incontroversos.
Com a rescisão da compra e venda por culpa do fornecedor, necessária também a rescisão do arrendamento mercantil entabulado para a aquisição do veículo.
Como aludido anteriormente, embora se tratem de negócios autônomos, o arrendamento mercantil se encontra estreitamente vinculado à compra e venda, sendo estabelecido com o escopo único de viabilizar a concretização desta.
Decorrendo a rescisão da compra e venda de vício do produto imputável ao fornecedor, cessa a causa da obrigação de o consumidor efetuar o pagamento das prestações do arrendamento mercantil, cabendo ao arrendatário voltar-se contra o primeiro pelos meios próprios para postular os prejuízos que porventura experimentar.
Assim, o acolhimento do pedido de obrigação de fazer é medida de rigor.
O dano material consistente na quantia de R$ 500,00 deve ser reparado, tão somente, pela vendeda do veículo, visto que recebido por ela a título de sinal, e não pelo agente financeiro.
Por fim, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque o autor se limitou a rescindir o negócio com a loja, todavia sequer se preocupou de notificar a financeira, por qualquer meio que fosse.
Cabia-lhe, na realidade, obter a anuência da outra contratante, como fez posteriormente, ou postular judicialmente tal medida.
No presente caso o autor não procurou tratar diretamente com o financiador a respeito da rescisão ou mesmo suspensão do pagamento das prestações decorrentes do arrendamento mercantil anteriormente firmado, como era de se esperar que fizesse.
Agindo desta forma, deu causa ao envio de seu nome ao cadastro de órgão de proteção ao crédito, já que simplesmente deixou de proceder ao pagamento das prestações quando o banco ? réu legitimamente acreditava que tais valores eram devidos, de modo que nenhum ato ilícito foi praticado por este.
O mesmo pode ser dito quanto a primeira ré, vez que não é possível lhe imputar responsabilidade por evento gerado exclusivamente pela negligência do autor na resolução de seus negócios.
Não obstante tenha a inscrição sido ocasionada por culpa exclusiva do autor, a manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito se faz indevida, diante da rescisão do contrato ora definida.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré Porche Car Automóveis Ltda na obrigação de fazer consistente em transferir a titularidade do financiamento do veículo VW Gol 1.8 placa BPI 5666 para seu nome, no prazo de 15 dias, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução, não podendo a co-ré Cifra S/A Crédito Financiamento e Investimento opor-se à medida, bem como para condenar a requerida Porche Car a restituir ao autor a quantia de R$ 500,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Oficie-se ao SCPC e SERASA para baixa do apontamento de folhas 26. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 297,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
