

SENTENÇA

Processo nº:0022387-80.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izaura Rosa Gomes
Requerido:Condomínio Residencial Porto Seguro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Processo n. 0022387-80.2012.8.26.0004.



Vistos etc.

Considerando o fato de que o requerido foi citado e não contestou no prazo assinalado pelo Juízo, nos termos da lei, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação, até porque a revelia não gera a pena de confesso sobre a matéria de direito a ser conhecida no presente caso. 
Inicialmente, não se verifica danos morais e sim aborrecimentos, os quais não se confundem com o primeiro.
Logo a ação é improcedente nesta parte.
Já com relação a segunda parte a ação é procedente.
Isso porque não há demonstração de que a parte autora tenha violado qualquer regra do condomínio para ser imposta as multas questionadas.
Inclusive, no tocante ao estacionamento externo do condomínio, sequer existe legitimidade para a regulamentação haja vista tratar-se de via pública sob a atribuição da municipalidade e não do condomínio.
As multas em condomínio além de serem necessariamente expressas no seu estatuto para serem exigidas, só podem dizer respeito a fatos internos a sua área e não a fato externos em local de atribuição pública da municipalidade.
Com efeito, declaro nulas todas as multas aplicadas pelas razões acima apresentadas.
O eventual apontamento do nome da autora em rol de devedores pelas multas objeto de declaração de nulidade, ensejará ação própria de danos morais.
                                                           Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas condenações em custas processuais e em honorários advocatícios.  

P.R.I.


São Paulo, 11 de março de 2013.
