

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022188-95.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Leonardo Delli Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

LEONARDO DELLI SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 302, inciso III, c.c. artigo 306, ambos da Lei 9.503/97 porque, no dia 20 de agosto de 2011, por volta das 20:50 horas, na Avenida Mascote, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com culpa na modalidade imprudência, e sob a influência de álcool, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, causando o óbito de Gilvam Vicente de Luna.

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2013 (fls. 120).

O réu foi citado pessoalmente (fls. 123) e ofereceu defesa prévia (fls. 124/126).

Durante a primeira audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas comuns à acusação e à defesa, e uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 174/175). Na ocasião, a representante do Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha de acusação Vilmar Batista dos Santos e, para respeitar ordem legal para oitiva de testemunhas, não se procedeu à oitiva de Rodrigo Vavassori. Ainda, a defesa apresentou prova documental, que consiste em fotografias do local do acidente (fls. 176/179). Foi designada audiência em continuação.

Em nova audiência, aos 11 de dezembro de 2013, a Promotoria aditou a denúncia para nela constar que a imprudência do réu consistiu também em trafegar em velocidade excessiva e incompatível com o local e suas condições físicas e que a negligência configurou-se por trafegar, o acusado, desatento ao movimento de pessoas na via pública, onde a presença de pedestres seria fato perfeitamente previsível. A defesa pleiteou a rejeição do aditamento à denúncia (fls. 201/202).

O aditamento à denúncia foi recebido e a audiência de instrução, debates e julgamento foi redesignada (fls. 203/204).

Aos 07 de fevereiro de 2014, foi encerrada a instrução, em audiência, com a oitiva da testemunha de acusação Vilmar Batista dos Santos, a oitiva da testemunha de defesa Rodrigo Vavassori e o interrogatório do Réu. 

Superada tal fase, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, por contemplar nos autos provas suficientes acerca da materialidade e autoria delitivas.

A defesa, por seu turno, apresentou memoriais (fls. 219/239) em que requereu a absolvição, sustentando que não há provas suficientes para ensejar um decreto condenatório.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade delitiva restou cabalmente comprovada pelo exame necroscópico (fls. 57/58), pelos laudos de vistoria nos veículos envolvidos no acidente (fls. 54/55 e fls. 96/101), pelo laudo de verificação de embriaguez (fls. 56) e pela prova oral.

A autoria também é inconteste.

Ouvido em Juízo, o réu LEONARDO DELLI SOUZA, ratificou as declarações prestadas na fase inquisitorial. Aduziu que no dia dos fatos estava em uma festa da Faculdade Oswaldo Cruz, onde bebeu duas latas de cerveja na companhia de seus amigos. Disse que deixou o local de carro, levando consigo os três amigos. Esclareceu que próximo à sua residência ouviu um barulho no carro, mas preferiu não parar para averiguar sua origem. Acrescentou que estava trafegando a uma velocidade ?normal? na via. Afirmou, ainda, que chovia e que o local era mal iluminado, prejudicando a visibilidade. Além disso, ponderou que, talvez por ser uma avenida em que trafegava com bastante frequência, pudesse estar mais desatento. Alegou, por fim, que quando retornava com seus amigos ao local do fato para averiguar o que havia ocorrido, foi abordado por policiais militares que lhe informaram que acabara de atropelar o manobrista do buffet.

As três testemunhas comuns à acusação e defesa que estavam no interior do veículo do acusado no momento do atropelamento corroboraram, em juízo, a versão do réu. Afirmaram estar na festa e vê-lo ingerir ao menos duas latas de cerveja. Alegaram ter saído da festa no veículo dirigido pelo réu e que próximos a sua residência teriam ouvido um barulho, sem saber precisar o motivo. Ao estacionar o veículo na garagem do condomínio do acusado, notaram os danos na lataria do carro e resolveram averiguar o que havia acontecido. Aduziram que saíam a pé do edifício quando foram abordados pelos policiais e levados à Delegacia. Relataram, por fim, que a rua não possuía boa iluminação, chovia, e que o acusado não dirigia em velocidade incompatível com a via.

A quarta testemunha comum às partes, Luci Cazumi Yadai, disse, em juízo, que quando o funcionário do buffet abria a porta de seu veículo, para que desembarcasse com a filha, foi atingido por um veículo que trafegava em alta velocidade. Aduziu que não teve muito tempo para reagir, encolhendo-se contra seu próprio carro. Afirmou, ainda, lembrar tratar-se de um carro de cor avermelhada. Acrescentou, por fim, que sua cunhada notou, na Delegacia, forte odor etílico exalado pelo acusado.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação Marcio Yukio Shimada. Em Juízo, disse que estacionou seu veículo em frente ao buffet enquanto esperava o manobrista que prestaria auxílio no desembarque de sua esposa, por conta da chuva, quando sentiu forte impacto em seu veículo. Afirmou que viu a vítima estendida no solo com lesão de fratura exposta em sua perna. Aduziu, ainda, que não conseguiu identificar o veículo que causou o atropelamento, por estar em alta velocidade, incompatível com a via. Acrescentou que o veículo não fez menção alguma de reduzir a velocidade e prestar algum tipo de auxílio. Conduzido à Delegacia, teve contato com o acusado e notou sinais de embriaguez, como ?olhos saltados? e hálito carregado de odor etílico.

A testemunha de acusação Vilmar Batista dos Santos, policial militar, disse, em juízo, que estava fazendo patrulhamento na região, no dia dos fatos, quando passou pelo local e foi informado da ocorrência de um atropelamento. Afirmou que a população que ali se encontrava descreveu o veículo que teria ocasionado o acidente e que, com as instruções, chegou ao condomínio em cuja garagem o carro teria sido estacionado. Aduziu que abordou o réu e seus amigos, questionando se algum deles era o condutor do veículo descrito. Com a afirmativa do réu, conduziu-o à Delegacia em viatura policial. Ademais, acrescentou que o acusado confirmou ter ingerido bebida alcoólica e que apresentava sinais de embriaguez, como vermelhidão nos olhos, fala alterada e odor etílico. 

A testemunha de defesa Rodrigo Vavassori, morador do mesmo condomínio onde residia o acusado, disse que avistou o réu quando saía de seu prédio para um compromisso. Afirmou que, quando o avistou,  este já conversava com os policiais na rua e que, no momento, ainda não sabia o que havia ocorrido. Aduziu não ter reparado em sinal de embriaguez apresentado pelo acusado. Quando questionado, recordou que chovia na noite do acidente e concluiu dizendo que a avenida não é muito bem iluminada e que não costuma ter grande movimento.

Eis o quadro probatório que se apresenta, o qual passo a valorar.

As versões apresentadas pelas testemunhas que estavam no veículo junto com o réu, no momento do atropelamento, evidenciam nitidamente o propósito de inocenta-lo. Entretanto, tornaram incontroversos alguns fatos ? como o local do acidente ser o fim de uma curva em declive, as precárias condições de iluminação da via, a chuva no momento do atropelamento e a ingestão de bebida alcoólica horas antes da ocorrência.

O cerne da questão, objeto do debate, está em definir se o réu foi o responsável pelo sinistro, se agiu com culpa segundo a previsão do direito penal, se deixou de prestar socorro à vítima do acidente e, ainda, se dirigia o veículo com concentração de álcool por litro de sangue superior a 6 (seis) decigramas.

A culpa, na modalidade imprudência, se caracteriza quando a pessoa age sem as cautelas indispensáveis para evitar o acidente, o que ocorreu no caso em exame, pois o réu não tomou as precauções necessárias nem observou os cuidados exigidos pelas circunstâncias, a fim de evitar o acidente.

Na jurisprudência:

?A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos? (TACRIM-PR ? AC ? Rel. Sidnei Beneti ? JUTACRIM-SP 87/241).

Em que pese a versão combativa da Defesa, de que ausente elemento subjetivo do tipo ? imprudência/negligência ? na conduta do acusado, o fato é que sua culpa pelo acidente é facilmente verificada.

Descabida a argumentação de que as condições climáticas no dia do acidente, somadas à falta de iluminação na via, fariam com que qualquer pessoa que ali trafegasse pudesse, potencialmente, se envolver em fato semelhante ao ocorrido. Caso contrário, em noites chuvosas, bastante comuns em todo território nacional, ocorrências desta espécie brotariam aos milhares. 

Ademais, os mesmos elementos que, segundo a defesa, classificariam o acidente como uma infelicidade, são aqueles que fazem necessária uma atenção redobrada ao motorista de um veículo. Não há como negar que em noites chuvosas, em vias mal iluminadas, com declive e curvas, a direção se torna mais arriscada. É exatamente por esta razão que a concentração do motorista deve ser majorada, enquanto a velocidade deve ser reduzida.

Da mesma maneira pensaram os legisladores do Código de Trânsito Brasileiro, que em seu art. 29, inciso II, determina que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.? (g.n.)

No caso concreto, ainda, verificamos que o acusado confirmou que estava com a atenção reduzida no momento do acidente. Afirmou ser uma via em que trafegava diariamente, o que, segundo ele, justificaria o lapso na cautela empregada na direção de seu veículo.
Entretanto, mais uma vez este argumento concorre para comprovar sua culpa. Se o acusado frequentava aquela via diariamente, devia ter conhecimento da existência do buffet naquele ponto. Deste modo, ainda mais previsível a presença de pessoas circulando e carros transitando pelo local em uma noite de sábado.

Apenas esses elementos já demonstrariam a culpa do réu, em sua modalidade negligência, por não prestar a devida atenção ao movimento de pedestres na via pública, que, na situação, era fato bastante previsível.

Contudo, ainda há elementos que comprovam a imprudência do acusado, por transitar em alta velocidade na via e dirigir sob o efeito de bebida alcoólica.

Restou incontroverso nos autos que Leonardo Delli Souza, momentos antes do acidente, esteve em uma festa universitária onde teria ingerido ao menos duas latas de cerveja. Nesse sentido depuseram todos os seus amigos. Ademais, o Policial Militar que abordou o acusado e as testemunhas que tiveram contato com ele na Delegacia foram categóricas em afirmar que Leonardo apresentava sinais evidentes de embriaguez, citando como elementos a fala alterada, a vermelhidão nos olhos e o forte odor exalado pelo acusado.

A velocidade em que trafegava era excessiva e incompatível com a via, denotando, mais uma vez, imprudência. Apesar dos depoimentos dos integrantes do veículo, que afirmaram não ser excessiva a velocidade do veículo no momento do acidente, não é o que se verifica dos autos. Tanto Marcio quanto Luci, testemunhas que desembarcavam em frente ao buffet no momento do acidente, afirmam que o carro do acusado vinha em alta velocidade. Ademais, pelo depoimento de Marcio, a porta de seu veículo ficou totalmente danificada, dobrando-se além de sua abertura máxima, quando atingida pelo veículo do acusado. 

Inexiste razão para crer que eles tenham deturpado a verdade em solidariedade às vítimas, pois não se aventou que eles tivessem amizade próxima com o ofendido a ponto de prestar depoimento tendencioso.

Do exposto, não há como se afastar a culpa do acusado em suas modalidades negligência e imperícia no caso em tela.

No que tange à qualificadora do inciso III do parágrafo único do artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro, consistente na omissão de socorro, novamente assiste razão à acusação. Comprovadas a materialidade e a autoria do delito, a única hipótese que permitiria a não incidência da qualificadora seria a impossibilidade de prestar socorro à vitima do acidente sem se expor a risco pessoal. Não é o caso dos autos. Conforme ficou comprovado, o acusado, após a colisão que arremessou a vítima, não fez menção de parar o veículo, prosseguindo até a sua residência, no quarteirão seguinte.

Afirma a defesa que nenhum dos integrantes do carro teria percebido o atropelamento, razão pela qual não teriam pensado em parar o carro. Tal versão, entretanto, não convence. A testemunha de acusação Marcio afirma, com segurança, que foi enorme o impacto causado pela colisão entre os veículos. Conforme se verifica nos autos, às fls. 55 e 98/101, tão forte a colisão entre os veículos que restaram danificadas suas latarias. Improvável, portanto, que o barulho causado não fosse o suficiente para estacionar o carro e verificar sua origem.

Não se pode perder de vista, outrossim, que Raphael e Vinicius, que estavam no veículo do Réu no momento do acidente deram outra versão aos fatos em fase inquisitorial (fls. 08/10). Segundo eles, Leonardo, ao realizar a curva, atingiu o manobrista do buffet que estava na via e não teriam parado para prestar socorro por pânico e receio, haja vista nunca terem vivenciado este tipo de situação. Em juízo, entretanto, mudaram suas versões.

No mais, é irrelevante a alegação da defesa de que o acusado tinha intenção de retornar ao local dos fatos quando abordado pelos policiais militares e conduzido à Delegacia. A omissão de socorro restou configurada no momento em que Leonardo atropelou a vítima e evadiu-se do local. Não verificada a hipótese do risco pessoal, mister se faz a incidência da qualificadora do inciso III do parágrafo único do art. 302 do Código de Trânsito Brasileiro.

Quanto ao crime tipificado no artigo 306 do Código supracitado, assiste razão à Defesa. No caso em tela, não há dúvidas de que o réu conduzia seu veículo sob a influência de álcool, fato constatado pelos relatos dos policiais militares que atenderam a ocorrência, bem como da vítima e seu companheiro. Sua conduta subsume-se perfeitamente à descrição contida na atual redação do artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro. 

Ocorre que, como o fato data de 20 de agosto de 2011, deve ser aplicada a Lei nº 11.705/2008, de 19/06/2008, que dava ao artigo 306, da Lei nº 9.503/97, a seguinte redação: ?Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência?, tornando imprescindível o exame de alcoolemia.

Assim, para a configuração do delito era imprescindível a comprovação por prova técnica da quantidade de decigramas de álcool por litro de sangue, que não podia ser suprida por exame clínico ou testemunhal. 

Na hipótese dos autos, o acusado recusou-se a fazer o exame do etilômetro e teve sua embriaguez comprovada por exame clínico. Entretanto, não há como realizar a correspondência deste exame à medida em decigramas de álcool por litro de sangue, não havendo provas de que o acusado conduziu veículo automotor estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, como exigia a lei.

Diante desse quadro e considerada a redação do artigo 306 da Lei 9.503/97 da data do fato, de rigor a absolvição do réu no que tange ao delito de embriaguez, com base no princípio da reserva legal, diante da impossibilidade de se comprovar a elementar do tipo penal em comento.

Nesse sentido: 

?Embriaguez na direção de veículo automotor. Art. 306 do CTB, alterado pela Lei 11.705/2008. Necessidade de comprovação do nível de alcoolemia mediante teste do etilômetro ou exame de sangue. Insuficiência do laudo pericial baseado unicamente em exame clínico para comprovar a materialidade delitiva. Absolvição sumária mantida. Recurso improvido.? (Apelação 0006519-61.2012.8.26.0360 ? Comarca de Mococa ? 10ª Câmara de Direito Criminal ? Relator Francisco Bruno ? j. 31/10/2013) 

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo aos requisitos norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, não havendo elementos a denotar qualquer desabono em desfavor do réu, fixo a pena base para o homicídio perpetrado no mínimo legal, a saber 2 (dois) anos de detenção, aumentada em 1/3 (um terço), por deixar o acusado de prestar socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à vítima do acidente, conforme o artigo 302, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 9.503/97, totalizando 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses.

Não havendo quaisquer outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada.

Fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, entendendo-o necessário e suficiente à prevenção e repressão do crime.

Presentes os requisitos autorizadores previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser determinada pelo Juízo das Execuções, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade ora substituída e por prestação pecuniária, no valor de cinco salários mínimos, a entidade pública ou privada com destinação social.
    
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública em face de LEONARDO DELLI SOUZA, qualificado nos autos, para condená-lo como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 9.503/97, à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, e à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade imposta por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade ora substituída, e por prestação pecuniária, no valor de cinco salários mínimos, a entidade pública ou privada com destinação social, a serem determinadas pelo Juízo das Execuções Penais. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à autoridade de trânsito, dando conta da aplicação da pena de suspensão, para que seja apreendida a carteira de habilitação do infrator que, de acordo com o § 2º do artigo 261 do Código Brasileiro de Trânsito, ser-lhe-á imediatamente devolvida após o cumprimento da penalidade imposta e da realização do curso de reciclagem. 
Custas ?ex lege?. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2014.


ANA PAULA MENDES CARNEIRO
                           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
