

CONCLUSÃO 
Em 7/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0022644-82.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Ribeiro Vilela e outro
Requerido:Carlos Alberto Ribeiro Junior e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rodolfo Ribeiro Vilela de Mattos e Valéria Ribeiro Vilela ajuizaram ação contra Carlos Alberto Ribeiro Junior e Maria Creuza da Silva Ribeiro. Alegam que são filho e companheira de Ivo Batista de Matos, que faleceu em razão de acidente causado pelo veículo de propriedade da ré Maria Creuza, o qual estava sendo conduzido pelo corréu Carlos Alberto. O condutor atingiu a motocicleta em que estava a vítima. Foi o causador do acidente, pois estava em excesso de velocidade e havia ingerido bebida alcóolica. Pedem a condenação dos réus ao pagamento de pensão mensal e indenização pelos danos morais.
Os réus contestaram. Sustentam ter ocorrido a prescrição, pois o autor já tinha dezesseis anos na data do acidente em que seu pai faleceu. O inquérito policial instaurado para apuração dos fatos foi arquivado por falta de provas. Não se comprovou a culpa do condutor do carro no acidente. Impugnaram o valor da indenização pleiteada.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Realmente ocorreu a prescrição.
O autor Rodolfo tinha dezesseis anos na data do acidente em que seu pai faleceu. O art. 198, inciso I, do Código Civil estabelece que a prescrição não corre para os absolutamente incapazes, condição na qual já não se enquadrava o autor.
Já estava em vigor o atual Código Civil, que reduziu para três anos o prazo prescricional da pretensão de reparação civil (art. 206, § 3º, inciso V).
O prazo prescricional, que iniciou-se na data do acidente (para ambos os autores), já havia decorrido quando a ação foi ajuizada, em abril de 2010.
3. Posto isso, reconheço a prescrição e JULGO EXTINTA A AÇÃO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
