

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022582-59.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CICERO SANTOS MAGALHÃES
Requerido:PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS




Aos 30 de setembro de 2013 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor,desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Ronaldo Silva  RG 24379394, acompanhado de advogado, Dr. João Paulo do Santos  OAB/SP 301112, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Geni Domingos Mota Britto  OAB/SP 120085, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo Juiz foi dito: diante das alegações das partes, reputo desnecessária a produção de outras provas, uma vez que suficientes os documentos dos autos para o deslinde do feito.  Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da inicial não merece acolhimento. O próprio autor relata que possuía uma viagem de avião marcada para as 16:30 horas do dia 28/10/2012, mas que somente chegou ao setor de check-in as 16:05 horas. Reclamou que perdeu o voo e não recebeu assistência que merecia da ré, a qual pretendia ainda lhe cobrar uma tarifa de R$240,00 para a remarcação de seu voo. Alegou também que seu atraso se deu em razão do trânsito da cidade. Como se pode observar, o autor foi o único responsável pela frustração de sua viagem. É sabido que nestes casos o passageiro deve chegar com bastante antecedência ao balcão de checagem inicial, não se afigurando de modo algum possível aferição de seu bilhete aéreo e bagagem com apenas 25 minutos de antecedência do momento da partida. Tanto é assim que 30 minutos antes da decolagem, inicia-se o encaminhamento dos passageiros até a aeronave. Não há dúvida de que falhou o autor ao chegar atrasado no aeroporto de Cumbica, pois cabiá-lhe redobrado cuidado no trajeto entre sua residência e aquele local. O trânsito intenso em uma metrópole como São Paulo, em qualquer dia da semana, constitui fator plenamente previsível e que não deve jamais ser descartado. Principalmente em se tratando de uma viagem de avião, em que estando em regularidade os voos do dia, não se admite atraso diante da chegada tardia de seus passageiros para o embarque. Assim, deve o autor suportar a perda do valor despendido com a passagem não usufruída. Incabível também cogitar-se de agendamento de novo vôo em seu favor, quando é certo que a ré não teve culpa alguma por sua perda. Inadimissível também falar-se em dano de ordem moral, uma vez que os transtornos suportados pelo requerente não advieram da requerida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CICERO SANTOS MAGALHÃES em face de PASSAREDO TRANPORTES AÉREOS LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.   Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h28min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
