

SENTENÇA

Processo nº:0022711-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Cavalcante Damascena
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
CONCLUSÃO
Em   25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, devidamente contestada e replicada.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Alega o autor, repetindo o que comunicou à autoridade policial (cf. boletim de ocorrência de fls. 98/99), que não celebrou qualquer contrato de financiamento de um veículo com o réu, que, no entanto, teria indevidamente incluído o autor no Serasa, como devedor da importância de R$ 54.331,92  (fls.100).
Diante de tal alegação do autor, cabia ao réu, que por norma legal e regulamentar está obrigado a exigir documentos para cadastro e concessão de crédito aos seus clientes, demonstrar que exigiu os documentos comprobatórios das cautelas adotadas no momento da contratação.
O réu, contudo, juntou apenas uma cópia da cédula de crédito bancário (fls. 152/154), contendo assinatura divergente daquela que consta da procuração que instruiu a inicial (fls.24), o que torna crível a versão apresentada pelo autor, de que nenhuma obrigação foi validamente contraída junto ao réu.
Ademais, não há nenhuma prova de que a quantia disponibilizada pelo réu tenha sido creditada na conta do autor, que foi surpreendido com a notícia de que as 60 parcelas do financiamento seriam debitadas de sua conta (fls.36). 
É provável que tenha havido uso indevido de dados pessoais do autor, para obtenção do financiamento, situação que configura risco inerente à atividade desenvolvida pela ré e pelo qual não pode se escusar de responder.
Com efeito, para os bancos estas fraudes representam um  custo já internalizado nas suas operações,  que é mensurado e repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas e dos juros. 
Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais, independentemente de culpa, por força da legislação de consumo (arts. 6º e 14 da Lei 8.078/90). 
Portanto, responde o réu pelos danos morais suportados pelo autor, em razão da inclusão indevida do seu nome em cadastro de inadimplentes.
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 27.165,96, pleiteada na petição, mostra-se exagerada.
Considera-se razoável a importância correspondente a dez salários mínimos, pois compensa o autor pelo dano moral. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, mantenho a antecipação de tutela, declaro inexigível a dívida e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 6.220,00, com correção monetária  a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ). 
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
