

SENTENÇA

Processo nº:0022295-71.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paula Cristina da Costa Patrão
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.



Cuida-se de ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA aforada por PAULA CRISTINA DA COSTA PATRÃO contra SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, sustentando, em síntese, que diante de complicações de saúde, o seu médico especialista indicou como tratamento o procedimento denominado RIZOTOMIA PERCUTANEO POR SEGMENTO ? QUALQUER MÉTODO. No entanto, ao encaminhar os documentos necessários para solicitar perante a ré autorização para a realização do referido tratamento, obteve negativa sob a alegação de que o procedimento requerido não constava no rol de procedimentos da ANS. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a autorizar o procedimento supracitado, assim como, postulou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 32).
Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls.40/52), sustentando, em síntese, que o procedimento solicitado pela autora é realizado por intermédio de radiofrequência, o qual não é coberto pelo plano de saúde estipulado entre as partes, assim como não vem estipulado pelo ANS como procedimento básico que deve ter cobertura. Aduziu que os fatos narrados na inicial não demonstraram qualquer caráter vexatório ou humilhante, de tal forma que ensejasse dano moral a autora. Por fim, postulou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls.161/169.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos (artigo 330, inciso I, do CPC).
No mérito, a ação é procedente.
Com efeitos, são fatos incontroversos que a autora é segurada da ré, está em dia com os pagamentos das mensalidades, bem como que lhe foi recomendado por seu médico de confiança a realização do procedimento denominado RIZOTOMIA PERCUTANEO POR SEGMENTO ? QUALQUER MÉTODO EM 04 NÍVEIS (Fls. 18). 
A ré, contudo, em defesa, afirmou que o procedimento requisitado não está previsto no rol de procedimentos básicos que devem ser cobertos pelo plano de saúde e, assim, negou cobertura ao procedimento. 
Todavia, inadmissível a recusa da ré com base em tal justificativa, haja vista que o procedimento em questão, diferentemente do alegado, consta no rol da ANS, conforme fls. 25/26 e consulta ao CRM de fls. 20/22.
Demais disso, ainda que assim não fosse, tendo havido recomendação médica para realização do procedimento, afigura-se abusiva a recusa de cobertura com base na falta de previsão no rol da ANS, que prevê apenas cobertura mínima.
Nesse sentido, confira o teor da Súmula 102 do TJSP:  ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Logo, de rigor a confirmação da tutela antecipada.
Por outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece acolhimento o pedido de indenização por dano morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que na hipótese dos autos, o descumprimento contratual, embora desagradável, por si só, não configura causa apta a gerar intenso sofrimento ou humilhação à autora capaz de dar ensejo à danos morais indenizáveis, salientando-se que não há notícia de qualquer prejuízo efetivo sofrido pela autora diante da negativa de cobertura do plano saúde, sendo certo que o procedimento foi executado logo depois da concessão da tutela antecipada.
Nesse diapasão, conclui-se que a negativa da ré causou à autora mero dissabor inerente à vida em sociedade, de modo que fica afastado o pretendido dever de indenizar.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.
Em razão de a ré ter sucumbido em maior parte, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, §4o, do CPC.
 P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
