

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
NATALIA RODRIGUES ROCHA propôs ação de reparação por danos morais e materiais em face de P. M. S. P. V. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ? PLAYCENTER, alegando que, em 23/10/2008, participou de excursão promovida pela escola no parque da ré. Ocorre que, no pacote estava incluída a atração ?NOITES DO TERROR? e quando a autora estava em frente à atração, foi empurrada por pessoas que vinham correndo de sentidos contrários, e acabou sendo jogada ao chão e pisoteada.  Foi socorrida cerca de 10 (dez) minutos depois, sem consciência. Ressalta que de forma negligente foi liberada sem ser encaminhada ao hospital. No dia seguinte foi levada ao hospital por seus pais, e foi constatada a necessidade de tratamento específico para tentativa de recuperação do joelho, que ficou inicialmente imobilizado e somente 03 (três) meses após o acidente a ré liberou a cirurgia necessária. Salienta que terá que conviver durante o resto da vida com as limitações decorrentes do acidente. Requer a condenação da ré para reparação de danos morais, em valor arbitrado pelo juízo, sugerindo 50 (cinquenta) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/17).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 18).
O réu P. M. S. P. V. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ? PLAYCENTER foi citado (fls. 25) e apresentou contestação (fls. 28/48), alegando, no mérito, que há regras de segurança e proteção visando a evitar qualquer tipo de acidente no parque. Tanto que nessa atração, alerta aos visitantes, de todas as formas possíveis, para que não corram durante o trajeto. Prossegue alegando que, em nenhum momento escusou-se de esclarecer o acontecido, que considera um tanto quanto nebuloso, já que não houve comprovação de que a autora o tenha sofrido nas dependências do parque ou que o mesmo o tenha causado danos descritos. Salienta ainda que em momento algum se recusou a prestar todo o atendimento médico necessário. Julga não ter qualquer responsabilidade pelo acidente. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 49/217). 
Réplica a fls. 220/223.
Designada audiência de conciliação (fls. 231), está restou infrutífera (fls. 233/234).
Foi deferida a realização de perícia médica (fls. 246). Laudo pericial as fls. 262/277.  
O réu interpôs agravo retido (fls. 290/292).
Alegações finais a fls. 293/299.
Foi mantida a decisão agravada (fls. 306). 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização de reparação por danos morais e materiais proposta por NATALIA RODRIGUES ROCHA em face de P. M. S. P. V. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ? PLAYCENTER, objetivando a indenização e compensação da autora por acidente causado nas dependências da requerida.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é improcedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Narrou a autora que estava em frente a atração ?Castelo dos Horrores? quando foi empurrada por pessoas que vinham de diferentes sentidos e acabou sendo espremida, jogada ao chão e pisoteada. Afirma não ter recebido por parte da ré o correto atendimento, visto que não foi encaminhada ao hospital. Todavia, após o episódio, começou a sentir dores e foi constatada a necessidade de tratamento específico, além de cirurgia corretiva. 
O réu alega que não houve comprovação de que a autora tenha sofrido o referido acidente nas dependências do parque ou que o mesmo tenha causado os danos descritos.  Entretanto, custeou todo o atendimento médico necessário para o reestabelecimento da autora. 
O laudo pericial, de forma objetiva, concluiu que a não há elementos para estabelecer nexo causal entre o alegado acidente e a ?condromalácia patelar?. Consigna que autora sofreu um traumatismo no joelho esquerdo, mas realizou acompanhamento com ortopedista, tendo sido submetida à artroscopia e posteriormente, fisioterapia, tendo evoluído de forma satisfatória e sem sequelas. (fls. 265).
Outrossim, anexa consideração teórica sobre a condromalácia patelar, do qual é possível entender que este tipo de dor é uma condição muito comum e pode ter uma grande variedade de causas. (fls. 269). 
Diante desta conclusão, é possível constatar a inexistência de qualquer dano à autora. Ausente um dos elementos estruturantes da responsabilidade civil, prejudicado o dever de indenizar do réu, bem como a análise dos demais elementos.  
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por NATALIA RODRIGUES ROCHA em face de P. M. S. P. V. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ? PLAYCENTER. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se  em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
