

SENTENÇA

Processo nº:0022605-79.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Eduardo Zambretti
Requerido:Banco Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

CARLOS EDUARDO ZAMBRETTI ajuizou a presente ação em face de BANCO UNIBANCO S/A. Alegou haver restrição creditícia em seu nome, devido a apontamento feito pelo banco réu, sem que tenha havido qualquer relação entre as partes, dando o caráter de indevido ao apontamento. Requereu gratuidade, tutela antecipada para desnegativação e condenação do requerido para pagamento de indenização por danos morais.Deferida a tutela antecipada e gratuidade. Citado, o banco requerido aduziu que houve, sim, relação contratual entre as partes, pois o requerente procurou o banco para financiamento. Teceu argumentação, também, no que concerne ao valor da indenização e sobre ausência de alegações quanto a perda de documentos. Pugnou pela improcedência.Houve réplica, na qual o autor arguiu o banco réu não juntou o contrato, não comprovando a alegação. Foi juntada cópia de contrato pelo requerido. Aberto prazo para o autor, deixou de se manifestar sobre os documentos. É o relatório. DECIDO.


Trata-se de inegável relação consumerista.

Como o caso em tela se enquadra perfeitamente no disposto na Lei nº 8.078/90, sendo hipossuficiente o autor, é possível a aplicação do art. 6º, VIII da referida norma.

Objetiva o autor a baixa das restrições, alegando que desconhece a origem do suposto débito. O banco, ao contrário, afirma que há licitude no apontamento.

Ao réu compete, então, não somente em decorrência da admissão da inversão do ônus probatório, provar que houve contratação, no sentido em que foram elaborados seus argumentos.

Juntou, pois, em fls. 83/86, cópia de Contrato Empréstimo/Financiamento de Bens e Serviços ? PF Nº72722284389, do qual constam assinaturas de dois gerentes do banco réu, com respectivos carimbos e assinatura com o nome do ora autor. Observa-se que o número concide com o apresentado pelo autor como origem da dívida.

Nos termos do art. 398 do Código de Processo Civil brasileiro, abriu-se prazo para ouvir o autor, mas este não o utilizou. Publicado o despacho, intimado o patrono do requerente, por mais de um mês este quedou-se silente, inerte, sem nada dizer sobre o documento, e sem impugná-lo. Desse modo, aceita ele a documentação apresentada, a qual tem o condão de comprovar o quanto foi alegado pelo banco réu.

Assim, tendo o requerido comprovado a existência de relação contratual entre as partes, da qual advém a dívida objeto dos autos, mister o reconhecimento de sua argumentação, importando, ademais, no reconhecimento da inexistência de prática de ilícito por parte do banco.


Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o réu. Revogo de imediato a tutela concedida ao autor para desnegativação do débito objeto dos autos. Face o princípio da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência, tendo em vista a gratuidade.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
