

SENTENÇA

Processo nº:0022412-55.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. José Isaac Birer


Vistos etc.,
MARCIA ROSANA DE SOUZA E SILVA, ajuizou ação judicial declaratória de cancelamento de registros indevidos em cadastro de inadimplentes em face de SPC ? Serviço de Proteção ao Crédito de São Paulo e SERASA ? Centralização de Serviços dos Bancos S/A, alegando em apertada síntese, que não obstante certa época passou por crise financeira e teve diversos apontamentos em cadastro de inadimplentes, buscou envidados esforços para liquidação de seus débitos, remanescendo dois cheques do UNIBANCO que foram devolvidos por falta de fundos, emitidos aos 15 de julho e 15 de setembro de 2006 e em breve conclusão, sem êxito de descobrir os titulares dos créditos para liquidação, os apontamentos continuam no sistema de proteção ao crédito, indevidamente, eis que, a esta altura, já ocorreu a prescrição da ação executiva de 06 meses e, de cobrança de 03 anos, não havendo motivo legal para permanecer a negativação.
Concedida a assistência judiciária e negada a antecipação de tutela.
A ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO ? SPC - afirmou da existência de quatro outros apontamentos além dos dois cheques do Unibanco, estes objetos desta ação. Levantou a preliminar de ilegitimidade passiva, pois apenas recepciona informações de terceiros e a responsabilidade é do órgão ou associado que registra as informações desabonadoras de crédito no sistema central e de gestão de cadastro de inadimplentes. Que enviou as correspondências do §2º, artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor sendo dispensável o comprovante de AR, conforme súmula 404 do STJ. De mérito, sustentou que a regra da dívida prescrita obedece aos cinco anos consoante o §1º, do artigo 43 do código citado, já não fosse a regra do artigo 206, §5º do Código Civil.
O SERASA ? arguiu a inépcia da inicial e a ilegitimidade de parte, extinguindo-se o processo sem julgamento do mérito. Quanto a este propriamente, observou que não há pedido indenizatório e a legitimidade do registro com base na súmula 323 do STJ que estabelece o prazo de cinco anos de permanência. Que os cheques sem fundos são comunicados pelo banco central ao cadastro de cheques sem fundos ? CCF e ao banco do brasil. A comunicação do §2º, artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor é do banco sacado, sendo apenas o depositário da informação.
Relatado, decido, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido da ação é improcedente. 
Da inépcia - conquanto a inicial não veio  instruída  com documento essencial, demonstrando o interesse de agir, isto é, a negativação de seu nome no rol dos inadimplentes especificamente pelas requeridas, também não lhe foi exigido com a distribuição da ação  e foi sanado durante o curso processual, pelas próprias requeridas ? fls. 93, 114, 133/4.
Da ilegitimidade passiva ? é certo que os serviços de proteção ao crédito são gestores e depositários de informações lançadas por terceiros legitimados. Estes respondem desde a recepção da comunicação até o final da existência da informação, mas no estrito desempenho de suas atividades que não se confundem com credores, fornecedores e terceiros. Repetindo, estes, não é bem como sustenta a co-requerida Associação Comercial com sua citação jurisprudencial de que a responsabilidade é do órgão ou associado, sendo as centrais cadastrais mero repositório de informações cadastrais, ?sem qualquer responsabilidade de seu conteúdo?. À evidência, entenda-se o lançamento e conteúdo da informação é do responsável legitimado, mas, a partir da recepção, a permanência e gestão deste cadastro também é de responsabilidade dos órgão gestores, não sendo crível a existência e criação apenas com um lado da face, isto é, sem o ônus. Tanto assim, que respondem por seus atos na forma da lei e a título meramente exemplificativo, temos o artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, aonde há registro de várias responsabilidades.
As requeridas, na condição de arquivistas, respondem solidariamente com o fornecedor (em sentido amplo) quanto a inscrição indevida ou manutenção em seus arquivos ? ?jamais a responsabilidade civil por impropriedades do registro pode ser única e exclusivamente do associado ou cliente do arquivo de consumo. A solidariedade, aqui é legal e de ordem pública, pintando de indelegabilidade na ótica do consumidor, as obrigações estatuídas pelo CDC? ? Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, ADA PELEGRINI GRINOVER e outros, p. 424, 7ª. Edição ? editora Forense Universitária.
Com efeito, ?ex vi? dos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, o banco de dados é um fator compreendido nas relações de consumo e ao prestar serviços aos ?fornecedores?  ou ?informações?, une-se à cadeia de responsabilidade.
Como a causa de pedir é a permanência das informações desabonadoras por período excedido a prescrição das cambiais seja pela ação executiva ou de cobrança, forçoso concluir que as requeridas respondem, neste aspecto, solidariamente com os terceiros que levaram a informação a cadastro. Esta vigilância, análise e exclusão, também pertencem aos órgãos centrais de cadastro de informações.
Como se vê, a autora não veio a juízo discutir a relação da dívida e sua inclusão nos arquivos públicos, mas sim, a manutenção indevida pela prescrição, por obra das requeridas. Nesta esteira, não veio também discutir com as requeridas a eventual reparação de dano moral, pelo lançamento dos dados por terceiros.
Rejeitadas as preliminares, o mérito improcede.
A autora ajuizou a ação aos  01 de julho de 2010, pouco menos de quatro anos da emissão das cambiais. Sem embargo de opiniões contrárias, mas como bem disse a requerida Associação Comercial, a matéria é elástica, podendo a prescrição atingir os cinco anos na esteira do §5º, artigo 206 do Código Civil. Justamente por existir diversos diplomas legais e leis regulando, podendo ser objeto de controvérsias, não cabendo às requeridas julgar e reconhecer a prescrição das dívidas ali apontadas. Ademais, o serviço de  cadastro negativo de consumidor é alheio à investigação da origem e causa da dívida, restringindo-se a obedecer as normas estabelecidas na Lei Civil e  no Código de Defesa do Consumidor e este, para evitar controvérsias e interpretações, fixou em 05 anos a permanência da negativação. Esta é a regra estabelecendo o prazo máximo de manter ou fornecer informações. Não quer dizer com isto, que não exista ou prevaleça a regra específica das relações cambiais. Apenas que, as normas específicas dos títulos de crédito, estipulam prazo para ajuizamento da ação cambial, o que, repita-se, não impede a cobrança do respectivo débito em prazo maior. Não se deve confundir a cobrança do título por intermédio de ação cambial com a cobrança de dívida que, eventualmente, pode estar representada por meio de título de crédito. Vale dizer, expirado o prazo para ajuizamento da ação executiva, pode o credor, cumprindo os prazos legais cabíveis, promover ação sob o rito ordinário de cobrança do débito, na qual o título de crédito servirá como meio de prova concernente ao negócio jurídico realizado. Discordando com parte da doutrina que, se a dívida for decorrente de título cambial, o prazo prescricional a ser considerado deve ser o da ação cambial, e não o da ação ordinária de cobrança de débito.
Foi por estas razões que, o STJ editou a súmula 323 ? ?a inscrição de inadimplente pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito por, no máximo, 05 (cinco anos), independentemente da prescrição da execução?. ?Desinfluente a prescrição semestral da ação executiva do cheque para efeito de cancelamento do registro desfavorável ao devedor nos órgãos de cadastro de crédito, se a dívida ainda pode ser exigida por outra via processual que admite prazo igual ou superior a cinco anos, caso em que a prescrição a ser considerada é a quinquenal, de conformidade com o art. 43, parágrafo 1º, da Lei 8078/90? ? STJ-RESP 752135/RS-MIN. ALDIR PASSARINHO ? 4ª T, 16.08.2005.
A autora podia arguir e discutir a relação da dívida e eventual prescrição com o credor ou fornecedor, dirigindo a ação contra eles, o que não é o caso. A perda da característica de executividade ? artigo 585, I, CPC, não obriga aos órgãos de cadastro, até porque, pende de monitória e ação de conhecimento.
A responsabilidade das requeridas está calcada no §1º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, que legitimamente recepciona e mantém os dados nos arquivos pelo período máximo de cinco anos e assim, esta é a vida útil destes dados arquivados. Neste sentido: TJSP ? apelação 912187 80 2007 ? Santo André, 2ª. C. Direito Privado, 22.11.2011, rel. Des. NEVES AMORIM; apelação 9074043 47 2003 ? Franca, 1ª. C. 20.09.2011 ? rel. Des. DE SANTI RIBEIRO.
No mais, não há possibilidade legal de investir sobre eventual direito da inclusão no cadastro de inadimplentes sem a devida comunicação prévia, para fins do cancelamento, regra contida no parágrafo 2º, artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando a preocupação e resposta da co-requerida Associação Comercial, em face da ausência da matéria na petição inicial. Nesta, a causa de pedir foi única e exclusivamente a matéria debatida, a regra da prescrição quanto ao lapso temporal aplicado à espécie. Também porque, na prática, a esta altura, as co-requeridas indicam que não existem mais a manutenção da restrição no referido cadastro.
Ante o exposto, rejeitadas as preliminares, com fundamento no artigo 269,I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação declaratória que MARCIA ROSANA DE SOUZA E SILVA move em face de SERASA ? Centralização de Serviços dos Bancos S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO ? SPC ? Serviço de Proteção ao Crédito de São Paulo, com a extinção e arquivamento dos autos pelo mérito. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas processuais, mas isento do pagamento por ser beneficiária da justiça gratuita. Igualmente, condeno-a ao pagamento da verba honorária em R$ 1.500,00 ? um mil e quinhentos reais- na proporção de 50% a  -cada requerida, atualizado monetariamente. porém suspenso o pagamento na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
 São Paulo, 16 de julho de 2012.


JOSÉ ISAAC BIRER
     Juiz de Direito
