

SENTENÇA

Processo nº:053.03.022784-7 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
Requerente:Ministerio Público do Estado de São Paulo
Requerido:MIRIAN ATHIÊ; MILTON SÉRGIO JÚNIOR; JORGE KENGO FUKUDA; GERSON LUÍS BITTENCOURT; ROBERTA ARANTES LANHOSO;  TRANSPORTES URBANOS CIDADE TIRADENTES LTDA.


  C O N C L U S Ã O 

Em 23/12 /2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________



Vistos. 

Trata-se de ação de responsabilidade civil por improbidade administrativa ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de MIRIAN ATHIÊ; MILTON SÉRGIO JÚNIOR; JORGE KENGO FUKUDA; GERSON LUÍS BITTENCOURT; ROBERTA ARANTES LANHOSO e a empresa TRANSPORTES URBANOS CIDADE TIRADENTES LTDA.

É da inicial, instruída pelos documentos de fls. 24/1.166, que a empresa Viação Cidade Tiradentes Ltda., sucedida pela Transportes Urbanos Cidade Tiradentes Ltda. (TUCT), de propriedade de Samy Gelman Jaroviski, se encontrava sob intervenção municipal, em situação financeira de penúria e devendo aproximadamente R$ 11.500.000,00 (onze milhões e quinhentos mil reais) para a estatal SPTRANS ? São Paulo Transportes S/A. Conseguiu, entretanto, levantar a intervenção e participar de posterior licitação para operar no sistema municipal de transportes. Isso somente foi possível de forma fraudulenta e com a colaboração dos demais co-réus.

A Vereadora MIRIAN ATHIÊ, auxiliada por seu Chefe de Gabinete, MILTON SÉRGIO JÚNIOR, promoveu, em seu escritório particular, reunião entre Samy e o advogado Jorge Fukuda, quando este foi contratado para prestar serviços objetivando levantar a intervenção, mediante o pagamento de honorários ao profissional e à vereadora, que também promoveu gestões junto à SPTrans. Assim, em garantia da dívida de R$ 11.500.000,00 (onze milhões e quinhentos mil reais), Samy ofereceu um terreno com documentação irregular e falsamente avaliado em R$ 37.500.000,00 (trinta e sete milhões e quinhentos mil reais), embora adquirido pouco antes por R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais). Tal garantia foi aceita por Roberta Arantes Lanhoso, advogada da SPTrans, e por Gerson Luís Bittencourt, Presidente da estatal. Á vereadora foi paga propina de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Assim agindo, os réus cometeram atos de improbidade administrativa que importa enriquecimento ilícito, previstos nos artigos 9º, I e 11, da lei n. 8.429/92, devendo ser condenados nas penas do artigo 12 do mesmo diploma. 

Os requeridos apresentaram defesa prévia.

MIRIAN sustenta que não praticou nenhum ato de improbidade. A pedido de Samy Gelman, proprietário da TUCT, sob intervenção da SPTrans, participou de reunião dele com o Secretário dos Transportes, preocupada com o restabelecimento dos serviços de sua zona eleitoral; não participou da contratação do advogado Jorge Fukuda pelos empresários objetivando viabilizar a participação da nova licitação; não é verdade que teria recebido R$ 40.000,00 em pagamento dessa intermediação (fls. 1541/1566).

MILTON afirma que realmente firmou como testemunha, no escritório de advocacia de Mirian, o contrato celebrado entre Fukuda e Samy, mas não recebeu R$ 10.000,00 para repassar à vereadora, como afirmado pelos estelionatários Samy e Marcos (fls. 1.366/1376).

Jorge Fukuda sustenta que seu contato inicial com o representante da TUCT, para serviços de consultoria jurídica, somente ocorreu após o levantamento da intervenção sofrida pela empresa; nada recebeu pelo contrato, que ficou sem efeito em face de nova intervenção. Foi contratado justamente para coordenar o prévio saneamento da empresa, a fim de que pudesse participar da futura licitação. Não participou de nenhum ato de improbidade (fls. 1795/1799).

Gerson Luis Bittencourt suscitou preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e passiva, falta de interesse de agir, inadequação da via eleita. Alega que não é verdadeira a acusação de que negligenciou na analise do contrato social da TUCT, do qual constava pessoa morta como sócio, e do laudo avaliatório do imóvel dado em garantia da dívida da empresa para com a SPTrans; bem como na suspensão da intervenção dessa mesma empresa, a instâncias da vereadora e de Samy. Como Diretor-Presidente da SPTrans, não lhe incumbia a análise jurídica de documentos, nem o dever de conferir na JUCESP a situação da empresa contratada; a confissão de dívida da TUCT é nula; não houve prejuízo ao erário (fls. 2274/2303).

Roberta suscitou preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e passiva, falta de interesse de agir, inadequação da via eleita. Alega que não é verdadeira a acusação de que negligenciou na analise do contrato social da TUCT, do qual constava pessoa morta como sócio, e do laudo avaliatório do imóvel dado em garantia da dívida da empresa para com a SPTrans; apenas emitiu parecer jurídico, submetendo-o à Gerência Jurídica, a quem cabia a decisão (fls. 1.803/1.825).

A TUCT, com falência decretada (fls. 1.764), e cujo sócio Samy faleceu (fls. 1.776) pelo síndico dativo (1.780), acostou manifestação (fls. 2.726/2.731).

A Prefeitura, notificada (fls. 1.190 e 1.737), não se manifestou.

Manifestou-se o Ministério Público pelo recebimento da inicial (fls. 2.705/2.708).

A inicial foi recebida pelo seguinte despacho (fls. 2.746/50), mantido em sede de agravo (A.I. nº 560.397-5/0-00, 9ª Câmara de Direito Público, j. 08/11/2006, rel. Desembargador Décio Notarangeli - fls. 3.163):

Rejeito as preliminares de ilegitimidade ativa e inadequação do procedimento. Compete ao Ministério Público, como pela pessoa jurídica de direito público interessada, por esta via, promover ação de responsabilidade dos autores de ato de improbidade administrativa (lei nº 8.429/92, artigo 17; CF, artigos 37 e 129,III).
As demais preliminares se confundem com o mérito, e assim serão apreciadas no momento oportuno.
Nos termos do artigo 17, § 9º, da lei nº 8.429/92, recebo a inicial.
Há questões a ser melhor examinadas, caracterizadas e comprovadas, oportunamente, no curso da ação.
Quanto à Vereadora Mirian Athiê, em que medida se prevaleceu do cargo para influenciar as decisões de levantamento da interdição da empresa de transportes e possibilitar sua participação em nova licitação; se e quanto recebeu indevidamente como honorários ou propina em paga desse comportamento.
Quanto a Roberta Arantes Lanhoso e Gerson Luís Bittencourt, respectivamente advogada e Presidente da SPTrans, em que medida agiram ou se omitiram, culposa ou dolosamente, na aceitação de garantia manifestamente irregular e insuficiente que possibilitou o levantamento da interdição e a participação da empresa em nova licitação. 
Relativamente a Jorge Kengo Fukuda, se teria apenas orientado tecnicamente seu cliente, Samy Gelman Jaroviski, ou participado da fraude quanto à mencionada garantia oferecida. 
Quanto a Milton Sérgio Júnior, Chefe de Gabinete da Vereadora, testemunha da contratação de Jorge por Samy, se teria intermediado o recebimento de propina por sua chefe.
Cite-se. Int. São Paulo, 31 de maio de 2006.

Os réus apresentaram contestação (fls. 2.761, 2.886, 2.927, 3.008, 3.086, 3.133), reiterando a defesa prévia.

O feito foi saneado (fls. 3.149), produziu-se prova oral (fls. 3.276 a 3.367) e as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 3.373 a 3.517).

É o relatório.
Decido.

Procede o pedido, em parte.

Para melhor compreensão das imputações, conveniente mencionar, ainda que sucintamente, os fatos antecedentes, envolvendo os protagonistas da empresa de transportes Cidade Tiradentes, perfeitamente detalhados na r. e longa sentença da 4ª Vara Criminal da Capital, condenando-os por duplo estelionato, falsidade ideológica e formação de quadrilha (fls. 2.529/2.570), destacando-se o meliante Samy Gelman Jaroviski, ao lado de Marcos José Cândido da Silva, Sérgio Camargo dos Santos e Gelson Camargo dos Santos.

Referida empresa, denominada Viação Cidade Tiradentes Ltda. e depois Transportes Urbanos Cidade Tiradentes Ltda., se encontrava em estado falimentar e foi adquirida por Samy sem qualquer pagamento, com o compromisso de saldar o passivo, no importe de R$ 35.000.000,00, que nunca foi quitado. Decretada a intervenção da empresa pela estatal municipal, SPTRANS, o interventor, Valdemar (testemunha no processo criminal, fls. 2.545) confirmou tê-la encontrado com os estoques vazios e com a frota de ônibus em péssimo estado de conservação, com pneus carecas e peças sucateadas; também confirmou que a SPTrans efetuou aporte de recursos em favor da TUCT, mais de 11 milhões de reais. Samy conseguiu suspender a intervenção e retomar a posse da empresa, assinando confissão de dívida daquele valor (R$ 11.000.000,00) e dando em garantia imóvel em São Bernardo do Campo, super-avaliado em R$ 37.000.000,00 (depoimento como testemunha do aqui co-réu Gerson Bittencourt, presidente da SPTrans, aduzindo que a TUCT estava um verdadeiro caos quando ocorreu a intervenção, o que torna incontroversa a necessidade dos aportes realizados pela SPTrans (fls. 2.545).

A testemunha Roberta (ora co-ré) afirmou ter estado em contato com os réus Samy e Marcos, que compareceram na SPTrans representando a empresa Cidade Tiradentes. Referida testemunha confirmou (...) que o réu Samy ofereceu em garantia um imóvel rural situado na cidade de são Bernardo do Campo, que, porém, não estava registrado em seu nome. Ela acrescentou, ainda, que a avaliação apresentada foi capaz de enganar a SPTrans, visto que aparentava estar formalmente em ordem, tendo sido constatada a supervalorização apenas depois de assinado o termo de garantia, sendo certo que a irregularidade de referido prédio, retratada nos documentos de fls...., foi por ela detectada em visita feita ao local após a veiculação do escândalo na mídia (fls. 2.548).

A testemunha (no processo criminal) Maurício aduziu ter constatado que os acusados faziam parte de um grupo que adquiria empresas para então dar causa à sua falência (...) (fls. 2.543).

Até aqui parece suficientemente claro qual era o perfil de Samy Gelman Jaroviski e seus comparsas, habilidosos em enganar os incautos.

Pois bem.

Foi esse tipo de pessoa que a vereadora Miriam Athiê, preocupada com a situação do transporte em zona base eleitoral, recebeu em se escritório particular em reunião com o co-réu Jorge Fukuda, contratado para levantar a intervenção (fls. 1796). Foi essa pessoa que a vereadora apresentou à SPTrans e participou de reunião na estatal com a presença do presidente, o co-réu Gerson Luis Bittencourt e a co-ré Roberta Arantes Lanhoso, como se fosse empresário que mudaria o padrão de qualidade, seria um novo referencial no sistema de transporte, dando seu aval de se tratar de conhecido de seu relacionamento pessoal (depoimento de Mauricio Thesin, diretor da SPTrans na época, fls. 3276/3288).

Claro que se inclui nas atribuições dos políticos, na defesa dos interesses da comunidade que representam, interceder junto aos órgãos públicos, seja exigindo, seja solicitando providências para resolver determinadas situações. Sem interesses pessoais, salvo os eleitorais.

Ora, ou bem a vereadora conhecia Samy como pessoa de seu relacionamento pessoal, ou não o conhecia. Na primeira hipótese, devia saber que se tratava de estelionatário, mau empresário, que não tinha intenção nem interesse em sanear a empresa e mudar o padrão de qualidade do serviço de transporte; em conseqüência, não poderia ter-lhe dado atestado de bons antecedentes junto à SPTrans, salvo se tivesse outro interesse, de obter vantagem econômica. Se o não conhecia, não poderia ter intercedido em seu favor, salvo pelo mesmo interesse econômico.

A testemunha Marcos José Cândido da Silva, embora co-autor da fraude de Samy, confirmou que, no procedimento para cessação da intervenção, Miriam e o co-réu Jorge Fukuda receberiam, este R$ 200.000,00 e ela 50.000,00, certo que a quantia de R$ 10.000,00 foi entregue pessoalmente por ele ao co-réu Milton Sérgio Júnior, então chefe de gabinete da vereadora; a segunda parcela foi paga no gabinete da vereadora por Cláudio Vasconcelos, motorista da TUCT (fls. 3.392 e 3.311/31). Cláudio Vasconcelos confirmou tal declaração de entrega de R$ 30.000,00 pessoalmente à vereadora (fls. 3.332/39).

O co-réu Milton Sérgio Júnior não apenas assinou como testemunha o contrato de prestação de serviços entre Samy e Jorge Fukuda, como serviu de intermediário no recebimento de parte da propina destinada à vereadora (fls. 3392 e 3.311).

Resta, então, o artifício jurídico de que se valeu a empresa para lograr a cessação da intervenção e a retomada da posse por Samy.

Aqui entram o advogado Jorge Fukuda, a assessora jurídica Roberta Lanhoso e o presidente da SPTrans, Gerson Bittencourt.

Relembre-se que a intervenção ocorreu entre 22/10/2002 e 22/01/2003, quando assinado termo de confissão de dívida, dando em garantia imóvel rural denominado Sitio Tio Guedes, bairro Curucutu, São Bernardo, no valor estimado de 37 milhões (fls. 318; laudo de 22/5/2001, fls. 651), adquirido por Samy pelo valor de R$ 2.000.000,00 em 16/6/2001 por instrumento particular de compromisso de compra e venda quitado e não registrado (fls. 648/50).

 
Jorge Fukuda foi contratado no escritório da vereadora (ele próprio o admite, fls. 1.796), e testemunhado pelo chefe de gabinete dela. A questão é saber se foi contratado para prestar serviços de consultoria após o levantamento da intervenção, como ele afirma, ou, pelo contrário, justamente para possibilitar o levantamento da intervenção. Embora o contrato esteja datado de 22 de janeiro de 2002 (fls. 328/29), a data correta só pode ser 2003 (tanto que a cláusula 1ª faz referência a contrato emergencial de julho de 2002). Mas é evidente que, cessada a intervenção, tais serviços já não seriam necessários, e o contrato foi firmado no mesmo dia (presume-se concomitantemente) do levantamento da intervenção, com a assinatura do termo de confissão de dívida de fls. 318.

Isso está confirmado na confissão de Samy: A vereadora Mirian Athiê foi contratada em janeiro de 2003, através do advogado Jorge Kengo Fukuda, por R$ 250.000,00, para ajudá-lo na retomada da administração da TUCT e na licitação do sistema de transporte que seria aberta (cf. fls. 3.410).
 Ora, a retomada da administração da TUCT pelo estelionatário (assim condenado) Samy somente poderia ocorrer se este tivesse bens suficientes para garantir a dívida com a SPTRANS, ou, porque tal não ocorria, mediante fraude no oferecimento de garantia manifestamente insuficiente (super-avaliada) e de origem duvidosa (sem título de propriedade registrado).

Isso somente foi possível graças à orientação jurídica  montada pela vereadora e pelo advogado Fukuda e prontamente aceita pela advogada da SPTrans e pelo presidente dessa estatal.

Com efeito: como é possível admitir que advogado designado justamente para analisar a documentação oferecida tivesse dado seu aval a um documento particular de propriedade não registrado e a um laudo de avaliação também particular sem maior análise e sem qualquer diligência? Ou se está diante de absoluta incompetência profissional (culpa grave), ou de dolo, suposta a competência. É certo que, por detrás de tudo, estava uma Vereadora, a atestar a idoneidade do interessado, e a assessora deixou de exercer o papel que lhe era destinado, ignorando a apresentação, ou foi seduzida por oferta escusa dessa apresentante. Em qualquer uma das hipóteses, dolosa ou culposamente, faltou com o dever do cargo acarretando prejuízo à Administração.

Gerson Luis Bittencourt, presidente da estatal, supõe-se que tivesse experiência suficiente no trato com os empresários do setor e deveria ter o cuidado necessário para determinar o levantamento da interdição. Supõe-se também que estivesse a par da competência e integridade de sua assessora jurídica, mantendo-a no cargo (caso contrário, deveria tê-la exonerado).

Como antes referido, o interventor, Valdemar (testemunha no processo criminal, fls. 2.545) confirmou tê-la encontrado com os estoques vazios e com a frota de ônibus em péssimo estado de conservação, com pneus carecas e peças sucateadas. Aduziu que depois do término da intervenção [22/janeiro] teve que retornar em fevereiro, oportunidade em que constatou que nenhuma compra havia sido feita pelos acusados, os quais apenas tinham efetuado retiradas de valores e de bens da empresa.

O próprio Gerson Bittencourt (em depoimento como testemunha no processo criminal) afirmou que a TUCT estava um verdadeiro caos quando ocorreu a intervenção, o que torna incontroversa a necessidade dos aportes realizados pela SPTrans, injetou milhões de reais (fls. 2.545).

Ora, além da temeridade de autorizar o aporte de vultosa importância em favor de empresa totalmente sem condições de operar (estoques vazios e com a frota de ônibus em péssimo estado de conservação, com pneus carecas e peças sucateadas), o presidente da SPTrans, ciente de que a permissionária devia R$ 11.591.361,05, deveria ter sido mais cuidadoso em autorizar o levantamento da intervenção e transferir o controle a pessoa que, embora avalizada por vereadora, não tinha condições morais, operacionais e econômico-financeiras de gerir o negócio.
Seja admitindo a indevida interferência política da vereadora, seja aceitando parecer (não vi nos autos) de sua assessora jurídica, sem maior cuidado, praticou no mínimo culpa grave, a dano da estatal.

Dispõe o artigo 37, § 4º da Constituição Federal: Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
 
A lei nº 8.429/92 (Lei de Improbidade) define os atos de improbidade administrativa e as respectivas sanções, classificando-os em três categorias: Atos de Improbidade que Importam Enriquecimento Ilícito (art. 9º);  Atos de Improbidade que Causam Prejuízo ao Erário (art. 10);  Atos de Improbidade que atentam contra os Princípios da Administração Pública (art. 11).


Suficientemente comprovado que os réus violaram as normas legais descritas.

Por todo o exposto, julgo procedente o pedido, para: 

a) condenar a empresa TRANSPORTES URBANOS CIDADE TIRADENTES LTDA., por infração ao artigo 9º, I, da lei nº 8.429/92, à proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais e creditícios, pelo prazo de cinco anos (artigos 3º e 12, I); 

b) condenar MIRIAM ATHIÊ, MILTON SÉRGIO JÚNIOR, e JORGE KENGO FUKUDA, por infração ao artigo 9º, I, da lei nº 8.429/92, à perda do valor acrescido ilicitamente ao seu patrimônio (R$ 40.000,00), perda da função pública, suspensão dos direitos políticos por oito anos, ao pagamento de multa civil no equivalente ao valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais e creditícios, pelo prazo de cinco anos (artigos 3º e 12, I); 

c) condenar GERSON LUÍS BITTENCOURT e ROBERTA ARANTES LANHOSO, por infração ao artigo 11, caput, da lei nº 8.429/92, à perda da função pública, suspensão dos direitos políticos por três anos, ao pagamento de multa civil no equivalente a 10 (dez) vezes o valor da remuneração recebida na época dos fatos e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais e creditícios, pelo prazo de três anos (artigo 12, III).

d) Condenar todos no pagamento de eventuais custas processuais. Todos os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e revertidas aos cofres da Prefeitura Municipal. 

P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
        JUIZ DE DIREITO
