

SENTENÇA

Processo nº:0022238-55.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Toledo de Souza
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S/A - Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório a devolução de valores que teriam sido sacados da conta corrente da autora sem seu conhecimento.

O pedido é improcedente.

Conforme asseverado pelo requerido, a responsabilidade pela guarda e uso do cartão magnético, após a entrega ao correntista, é exclusiva deste, não se podendo imputar a culpa por saques.

CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA - 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial. (STJ - REsp 602680 - BA - 4ª T. - Rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU 16.11.2004)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Conta de poupança bancária - Desaparecimento de numerário - Saque efetuado com cartão magnético do cliente - Responsabilidade pessoal e intransferível na guarda e uso do cartão - Nexo de causalidade ausente - Ação de indenização improcedente - Apelação provida para esse fim. (1TACSP - Ap 1113135-6 - 12ª C. - Rel. Juiz Matheus Fontes - J. 03.09.2002)

Diante das crescentes ocorrências de fraudes, seqüestros relâmpagos, furtos e roubos, o BACEN determinou a utilização de dois procedimentos para saque, com uma senha de letras que correspondem a números que se alteram a cada aparição da tela e a senha numérica propriamente dita. 

Todo para dificultar saques indevidos.

Deste modo, entendo que o banco não é responsável pela devolução do valor pretendido.

Demais disso, consta dos autos que o autor somente lavrou o Boletim de Ocorrência mais de cinco meses após ter tido ciência dos saques indevidos, além de ter assinado, posteriormente, um claro contrato de empréstimo pessoal (fls. 84), caindo por terra sua afirmação de que tal valor teria sido creditado em sua conta. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.


Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito


São Paulo, 02 de agosto de 2011.
