

SENTENÇA

Processo nº:0022326-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:INACIA MARIA DINIZ
Requerido:Banco do Brasil S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.° 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Inicialmente, cumpre ressaltar que, em que pesem as cobranças terem sido efetuadas pela empresa Cash do Brasil, é fato incontroverso que a inscrição do nome da autora no órgão de proteção ao crédito, Serasa, foi realizada pelo banco ora réu, motivo pelo qual não há que se fala em inclusão da referida empresa no polo passivo da demanda; mesmo porque o art. 10 da Lei n.° 9.099/95 veda, expressamente, qualquer forma de intervenção de terceiro. 
No mérito, os pedidos da autora são procedentes em parte.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos em decorrência da "negativação" de seu nome, apesar da ausência de qualquer contratação com o banco réu.
O requerido não provou, por qualquer meio de prova hábil, que tenha se acautelado quando da contratação e emissão do cartão de crédito que gerou os débitos em nome da autora, tampouco que o cartão tenha sido recebido e utilizado pela requerente, ônus que lhe incumbia.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a cobrança levada a efeito pelo réu, pelo que a declaração de inexigibilidade dos débitos, que resultaram na ?negativação? do nome da autora, é medida de rigor, assim como, a declaração de anulação do contrato de número 00000000000074727.
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pela requerente.
Restou demonstrado nos autos que a autora que teve seu nome apontado indevidamente em cadastro de inadimplentes, deste modo, é intuitivo que a mesma sofreu angústia, raiva e frustração decorrentes da falha e do descaso do banco réu, e que são passíveis de reparação na esfera moral, restando quantificar a indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.
Por fim, não há que se falar em restituição, em dobro, da quantia cobrada, visto que, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, esta só é devida quando há efetivo desembolso da quantia cobrada de forma indevida, o que não se verificou no caso em tela, pois não houve qualquer pagamento por parte da autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade dos débitos e a anulação do contrato que originaram a ?negativação? do nome da autora, e condenando o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (26 de setembro de 2013) até o efetivo pagamento. 
Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita, anote-se.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 96,85, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
