

SENTENÇA

Processo nº:0022605-24.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Arte Decorar Decoração e Arquitetura
Requerido:Casa Cor Promoções e Comercial S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

ARTE DECORAR DECORAÇÃO E ARQUITETURA LTDA. propôs a presente demanda em face de CASA COR PROMOÇÕES COMERCIAL S.A., afirmando, em síntese, que: (i) por Contrato de Participação Profissional no Evento Casa Cor celebrado entre as partes em 14.4.2011, obrigou-se a pagar à ré o valor de R$ 13.000,00, em 8 (oito) parcelas mensais de R$ 1.625,00 cada, com vencimentos nos dias 28.4.2011, 28.5.2011, 28.6.2011, 28.7.2011, 28.8.2011, 28.9.2011, 28.10.2011 e 28.11.2011; (ii) recebeu os boletos de cobrança apenas em 22.6.2011, o que impossibilitou o pagamento da primeira e da segunda parcelas nos respectivos vencimentos; (iii) a ré pretende cobrar atualização monetária e juros de mora sobre os valores das parcelas vencidas em 28.4.2011 e 28.5.2011, todavia, esses consectários não são exigíveis, ante o atraso no envio dos boletos; (iv) seu nome foi indevidamente inserido em cadastros de proteção ao crédito, fato que lhe causou dano moral. A autora pede que lhe seja autorizado o depósito do valor de R$ 1.625,00, referente à parcela vencida em 28.4.2011, bem como das parcelas vincendas, e que, ao final: (a) seja a obrigação declarada extinta, com efeito de pagamento; e (b) a ré seja condenada a pagar-lhe indenização por dano moral. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 5/14.

Decisão a fl. 22, pela qual foi autorizado o depósito judicial do valor da obrigação. 

Depósito judicial a fl. 33, no valor de R$ 1.625,00. O depósito judicial de fl. 41 não foi efetivado, conforme cheque devolvido a fl. 44. A ré foi citada (fl. 48) e ofereceu contestação (fls. 55/63), alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) não houve recusa ao recebimento das parcelas vencidas em abril e maio de 2011; (ii) a autora sabia que, se os boletos não fossem entregues antes dos vencimentos, ela deveria contatar a ré para emissão de segundas vias; (iii) o depósito judicial é insuficiente; (iv) não praticou ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (v) inexiste dano moral a ser indenizado. Juntou os documentos de fls. 64/123.

A ré ofereceu reconvenção (fls. 127/130), afirmando que a autora não pagou qualquer das prestações contratuais. Pede a condenação da autora ao pagamento da totalidade do débito, no valor de R$ 14.760,67. Juntou os documentos de fls. 131/154.

Os atos processuais praticados da fl. 158 à fl. 185 foram declarados nulos, conforme decisão a fl. 186.

Réplica (na demanda principal) e contestação à reconvenção a fls. 208/209. Réplica (na reconvenção) a fls. 213/215.


É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

A relação processual se compõe de duas lides, representadas (1) pela demanda principal e (2) pela reconvenção.

1. Demanda principal

Afasto a preliminar suscitada pela ré. As condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na petição inicial (teoria da asserção). Na hipótese dos autos, a autora afirma que o atraso no pagamento das parcelas ajustadas não lhe é imputável, pelo que os efeitos da mora não lhe são oponíveis; impugna a incidência de atualização monetária e juros de mora sobre a obrigação; pede que seja declarada extinta a obrigação, mediante consignação do valor que reputa correto. A pretensão por ela deduzida amolda-se à regra do artigo 335, V, do Código Civil (?A consignação tem lugar se pender litígio sobre o objeto do pagamento?), do que emerge a adequação da tutela jurisdicional postulada. Presente, assim, o interesse processual. 
 
Superada essa questão, passo ao exame do mérito.

Por Contrato de Participação Profissional no Evento Casa Cor celebrado entre as partes em 14.4.2011 (fls. 108/121), a autora se obrigou a pagar à ré o valor de R$ 13.000,00, em 8 (oito) parcelas de R$ 1.625,00 cada, com vencimentos nos dias 28.4.2011, 28.5.2011, 28.6.2011, 28.7.2011, 28.8.2011, 28.9.2011, 28.10.2011 e 28.11.2011.

É fato incontroverso, por falta de impugnação específica pela ré, o recebimento pela autora dos boletos de cobranças somente em 22.6.2011, após os vencimentos da primeira e da segunda parcelas (em 28.4.2011 e 28.5.2011). Aplica-se quanto ao ponto a presunção a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Nos termos do artigo 396 do Código Civil, ?não havendo fato ou omissão imputável ao devedor, não incorre este em mora?. Por essa norma, a mora do devedor é afastada caso o atraso não decorra de fato que lhe seja imputável. 

In casu, o não pagamento da primeira e da segunda parcelas, nas datas dos respectivos vencimentos (28.4.2011 e 28.5.2011), não decorreu de culpa da autora, mas de conduta imputável à ré (envio dos boletos após as datas dos vencimentos); logo, não são exigíveis juros de mora sobre os valores dessas parcelas.

Correta, no entanto, a incidência de atualização monetária. 

A atualização monetária não constitui acréscimo patrimonial, mas fator que visa à recomposição do poder aquisitivo da moeda; a finalidade do instituto é compensar o credor pela corrosão do valor da moeda. A incidência de atualização monetária independe, assim, de culpa do devedor pelo atraso no cumprimento da obrigação.

O depósito judicial realizado em 7.12.2011, no valor de R$ 1.625,00 (fl. 33), é, pois, insuficiente, na medida em que não contempla atualização monetária.

Ademais, o depósito judicial de fl. 41, referente à segunda parcela, não foi efetivado, eis que o cheque emitido pela autora foi devolvido (fl. 44); sobre o valor dessa parcela deverão incidir atualização monetária, desde o vencimento, juros de mora, a contar de 23.11.2011 (data da decisão que determinou o depósito judicial, a fl. 22), e multa de 10% (Cláusula 2.3, cf. fl. 110).

Observo, ainda, que a autora não depositou em juízo os valores das parcelas que se venceram no curso do processo, em que pese o pedido consignatório abranger as prestações vincendas, na forma do artigo 892 do Código de Processo Civil (cf. fl. 3). 

Ressalte-se, que, no que concerne às parcelas vencidas a partir de 22.6.2011 (data do recebimento dos boletos pela autora), o atraso não pode ser imputado à ré, restando, assim, configurada a mora da autora.

Pelo exposto, ante a insuficiência do depósito judicial, o pedido consignatório deve ser acolhido em parte. Nesse sentido: ?A insuficiência do depósito não significa mais a improcedência do pedido, quer dizer apenas que o efeito da extinção da obrigação é parcial, até o montante da importância consignada, podendo o juiz desde logo estabelecer o saldo líquido remanescente, a ser cobrado na execução, que pode ter curso nos próprios autos? (STJ, 4ª Turma, REsp n. 448.602, Rel Min. Ruy Rosado, j. 10.12.2002).

Subsiste, assim, a obrigação, a ser apurada da seguinte forma: (1) a primeira parcela deve ser atualizada monetariamente, a contar da data do vencimento (28.4.2011); (2) a segunda parcela deve ser atualizada monetariamente, desde o vencimento (28.5.2011), e acrescida de juros de mora legais, a contar de 23.11.2011, e de multa de 10%; (3) as demais parcelas deverão ser atualizadas monetariamente, acrescidas de juros de mora legais, a contar dos respectivos vencimentos, e de multa de 10%. Do resultado da soma desses valores deverá ser subtraída a quantia depositada judicialmente, devendo a autora ser condenada a pagar à ré a quantia assim apurada, por força da natureza dúplice da presente demanda. 

O pedido de reparação de dano moral deve ser rejeitado, porque não evidenciada lesão a direito da personalidade da autora. Com efeito, não há nos autos prova de que foi dada publicidade à anotação restritiva objeto do comunicado de fl. 11. Não se pode dizer que a mera cobrança indevida e a comunicação de inscrição em cadastro de proteção ao crédito, por si só, impliquem ofensa à honra objetiva. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa o dissabor inerente à convivência em sociedade.

2. Reconvenção.

Pela demanda reconvencional, a ré-reconvinte pede a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da dívida, no valor de R$ 14.760,67.

Ante o caráter dúplice da demanda consignatória, conforme artigo 899, § 2º, do Código de Processo Civil, a tutela jurisdicional postulada pela ré-reconvinte é desnecessária. A reconvenção deve, pois, ser extinta, sem resolução do mérito, por falta de interesse processual. 

Ante o exposto:

(1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na demanda principal (autos n. 022605-24.2011.8.26.0011), para: (1.1) declarar parcialmente extinta a obrigação originada do Contrato de Participação Profissional no Evento Casa Cor 2011 celebrado entre as partes em 14.4.2011, na extensão do depósito judicial de fl. 33; (1.2) condenar a autora a pagar à ré a quantia apurada da seguinte forma: (a) o valor de R$ 1.625,00, referente à primeira parcela, deverá ser apenas atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 28.4.2011; (b) o valor de R$ 1.625,00, referente à segunda parcela, deverá ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 28.5.2011, e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 23.11.2011, e de multa de 10% (dez por cento); (c) as 6 (seis) parcelas vencidas em 28.6.2011, 28.7.2011, 28.8.2011, 28.9.2011, 28.10.2011 e 28.11.2011, no valor de R$ 1.625,00 cada, deverão ser atualizadas monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar das datas dos respectivos vencimentos, e de multa de 10% (dez por cento). Do resultado da soma dos valores aferidos conforme itens (a), (b) e (c) acima deverá ser subtraída a quantia levantada pela ré do depósito judicial de fl. 33, apurando-se, assim, o valor da condenação. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil;

(2)JULGO EXTINTA a reconvenção (autos n. 0005713-06.2012.8.26.0011), sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, e acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

Independentemente do trânsito em julgado desta sentença, expeça-se em favor da ré-reconvinte mandado de levantamento do valor depositado em juízo.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
