

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 31 de agosto de 2012, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0022592-59.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Tempo de Serviço
Impetrante:Eduardo Baboim Govato
Impetrado:Coronel PM Chefe da Diretoria de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por Eduardo Baboim Govato, parte qualificada na inicial em face de suposto ato coator de Coronel PM Chefe da Diretoria de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo, sustentando que é Capitão Farmacêutico da Polícia Militar do Estado de São Paulo, e que em razão de possuir mais de 30 anos de serviço requereu à impetrada transferência para a reserva, entretanto, restou indeferido. Em face disso se pede concessão de liminar para que seja revogado o ato que indeferiu a transferência para a reserva, bem como, ao fim, sejam apostilada a sexta-parte e o adicional de quinquênio. Requer ainda, o reconhecimento da inconstitucionalidade da Lei Complementar nº 4.794/85.
Foi postergada a análise da liminar. (fls. 182 a 185).
Notificada, a impetrada apresentou informações. (fls. 199 a 208). Alegou a inexistência de direito líquido e certo a ser tutelado, bem como, afirma ainda a ausência de qualquer abuso de poder ou ilegalidade. Alega que é necessário para fins de transferência para a reserva a prestação de 30 anos efetivos de serviço, assim como, a vantagem aferida pelo impetrante não atende o serviço público e que, tal dispositivo, regulado pela Lei Complementar nº 4.794/85 é inconstitucional. Requereu ao final fosse denegada a segurança. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO informa que não se manifestará no feito. (fl. 211).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente situo o tema. Vale lembrar que o mandado de segurança é criação do direito nacional, sem paralelo no direito comparado, ainda que se assemelhe ao juicio de amparo do direito mexicano aos writs do direito anglo-americano. Entre nós, 'Mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica, órgão com capacidade processual, ou universalidade reconhecida por lei, para a proteção de direito individual ou coletivo, líquido e certo, não amparado por hábeas corpus ou hábeas data, lesão ou ameaçado de lesão, por ato de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça (CF, art. 5º, LXIX e LXX; Lei n. 1.533/61, art. 1º)?. GREGÓRIO ALMEIDA classifica o mandado de segurança como tutela jurisdicional diferenciada em procedimento sumaríssimo especial de tutela de urgência com técnica de cognição judicial verticalmente exauriente secundum eventum probationis. Em que pese a inegável abrangência, notadamente porque se cuida de writ constitucional residual, não se permite interpretação tão ampla que destoe das finalidades precípuas gestadas sob a concepção do mandado de segurança.
Cuida-se de mandado de segurança que discute transferência para inatividade de membro da Polícia Militar.
Em princípio já se dizia:
"Cuida-se de Mandado de Segurança movida por Eduardo Baboim Govato em face de Coronel PM Chefe da Diretoria de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Em que pese a sensibilidade da causa, mesmo à luz dos documentos encartados com a petição inicial, considerando que se trata de aparente tempo fictício não admitido pela Constituição Federal, o tema ora tratado merece algum contraditório e ampla defesa para melhor decidir, sem a qual, impossível aferir com a segurança e substância que se espera do Poder Judiciária a procedência das razões. Nesse passo, considerando a ausência de dano irreparável a açodar imediata decisão, incompleta que fosse, postergo a análise liminar ao menos até contraditório completo. Empresto as palavras do d. Desembargador Ricardo Negrão:

"A decisão proferida pelo Magistrado, consistente em postergar a apreciação de concessão de liminar para após o prazo da resposta da empresa recorrida à demanda cautelar (fl.45) não é recorrível porque, de fato, não aprecia a questão tal como apresentada nos autos. É de se observar que, nesta instância, o agravado repete os elementos de convicção que sequer foram apreciados pelo E. Juízo precedente em decorrência da decisão de aguardar a contestação do recorrido, e que, vindo a serem conhecidos na origem, poderão vir a ser alvo de apreciação por esta Corte. Ademais, deve ser ressaltado que a imediata concessão de liminar antecipando os efeitos da tutela pretendida pelo agravante ou a fundada espera de resposta para formação de um juízo de maior certeza para deliberação, são faculdades inseridas no poder geral de cautela do magistrado e, portanto, inexistente qualquer violação legal ou gravame ao recorrente. Em razão do exposto, não se conhece do recurso neste tocante". 

Com a instrução completa a convicção não se alterou. 
Com a resposta se pode observar que a Lei Complementar nº 4.794/85 dispõe sobre promoções de praças da Polícia Militar do Estado de São Paulo, bem como traz outras providências, e que em seu artigo 12, regula sobre a forma de cômputo do tempo de serviço com acréscimo para fins de transferência para inatividade que deveria ocorrer da seguinte forma: " 1 (um) ano para cada 5 (cinco) anos de tempo de efetivo serviço prestado pelo Oficial do Quadro de Saúde, até que o acréscimo complete o total de anos de duração normal do curso universitário correspondente, sem superposição a qualquer tempo de serviço policial militar ou público eventualmente prestado durante a realização deste mesmo curso."
Some-se que o Decreto Lei nº 260/70, que dispõe sobre a passagem para a inatividade, e que em seu artigo 17 ressalta que a transferência para a reserva será concedida ao Oficial que possuir, no mínimo, 30 anos de efetivo serviço com vencimentos e vantagens integrais do posto ou àquele que for reformado por incapacidade física, for julgado apto em inspeção de saúde, desde que não tenha atingido a idade-limite de permanência da reserva. Ainda, em seu artigo 51, expõe a diferenciação entre tempo de efetivo serviço, tempo passado, dia a dia, no serviço ativo da Corporação, e anos de serviço, tempo de serviço prestado, exclusivamente, à União Estados, Municípios e Autarquias em geral.
Observa-se assim, que para a transferência  para a inatividade se faz necessário o cumprimento dos requisitos necessário dispostos no Decreto-lei nº 260/70, ou seja, no presente caso, se faria necessário que o impetrante possuísse no mínimo 30 anos de efetivo serviço. Entretanto, como se observa, a forma de cômputo realizada da forma como o artigo 12 da Lei nº 4.794/85 dispõe, o acréscimo de tempo, não seria capaz de equiparar ao tempo mínimo de efetivo serviço. 

Sendo assim, não estando preenchidos os requisitos mínimos necessários para a inatividade,verifica-se que o impetrante não apresenta direito líquido e certo a ser resguardado pela presente demanda.
Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

OFÍCIO 

Processo n°:0022592-59.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Eduardo Baboim Govato
Impetrado:Coronel PM Chefe da Diretoria de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 13ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 31 de agosto de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente




Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Coronel PM Chefe da Diretoria de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo
Avenida Cruzeiro do Sul, 260, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP






EXPEDIDOR: 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo
 SP - cep 01501-020 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0022592-59.2012.8.26.0053 

(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO:Coronel PM Chefe da Diretoria de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo
Avenida Cruzeiro do Sul, 260, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
