

SENTENÇA

Processo nº:0022629-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Coralo Lopes
Requerido:Banco Santander S.A.


              C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a parte autora, em suma, ter realizado acordo para quitação de três contratos com a parte requerida. Contudo, mesmo havendo o pagamento do débito, inclusive com juros relativos ao atraso, seu nome foi inserido.
As preliminares suscitadas confundem-se com o mérito.
Pois bem.  O acordo abrangeu os contratos declinados às fls.13. A anotação de fls.40 refere-se a contrato distinto. Outrossim, denota-se que a anotação refere-se a inadimplemento de 23/05/2010, sendo certo que a parcela de maio do acordo apenas foi pago em 10/06/2010 (fls.35/36).
No que tange à anotação de fls.44, refere-se à parcela de junho, paga somente em 19/07/2010 (fls.37/38).
Quanto à fatura de julho de 2010, sequer há prova de seu pagamento.
Diante dos dados descritos, conclui-se que as anotações de fls.52/55 foram realizadas porque as parcelas ainda não haviam sido pagas.
A inserção em rol de adimplentes, portanto, foi conduta em exercício regular de direito.
Desta forma, havendo inserção devida do nome da autora em rol de inadimplentes, a demanda merece improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ALESSANDRA CORALO LOPES, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
