

SENTENÇA

Processo nº:0022249-16.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo do Nascimento
Requerido:Antonio Carlos de Lucas (Carlos Serralheria)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte requerida não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 32) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da parte requerida na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 400,00 pago (fls. 09) pelo serviço não realizado.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que o fato não extrapolou o mero inadimplemento contratual.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, § 1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 400,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 09)) e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.
