

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022447-24.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meire Ester Costa de Oliveira
Requerido:Novartis Biociencias S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. MEIRE ESTER COSTA DE OLIVEIRA moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada ? Rito Ordinário contra NOVARTIS BIOCIÊNCIAS S.A., alegando, em resumo, que, partir de junho de 2006, passou a sentir fortes dores abdominais decorrentes de infecção urinária diagnosticada por médico, o qual lhe recomendou o uso do medicamento ?PREXIGE 400 mg? para tratamento. As dores, porém, continuaram. Ocorre que, depois de uma cirurgia para retirada de pólipo do útero, passou a apresentar diversos sintomas e males físicos, razão pela qual seu médico determinou a suspensão do medicamento supracitado, por ser supostamente o causador de problemas hepáticos, ?gama de GT alto?, lombociatalgia, dor abdominal difusa, tumor na tireoide, síndrome do pânico e depressão. Diante desse quadro de saúde, teria se afastado totalmente de suas atividades profissionais, e gasto a quantia de R$ 300,00 com consultas médicas e locomoção. Sustenta ter sofrido danos morais. Entende que a demandada é responsável pelos problemas narrados, na condição de fornecedora da medicação em comento. Pediu a tutela antecipada para compelir a requerida a arcar com o custeio do seu tratamento médico e das respectivas despesas. Requereu a condenação da ré ao pagamento em dobro do dano material, no montante de R$ 600,00, e indenização dos danos morais, na quantia de R$ 204.000,00.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 170).
Devidamente citada (fls. 173), a requerida apresentou contestação (fls. 175/191). Primeiramente, alegou prescrição da ação indenitária. No mérito, disse que não há prova da aquisição e do consumo do medicamento ?Prexige 400 mg? pela autora. Alegou que o medicamento foi prescrito em apenas duas oportunidades (22/07/2003 e 23/11/2006) e que inexiste nexo de causalidade entre o consumo do remédio e os sintomas narrados pela autora. Afirmou que a autora já relatava dores abdominais antes mesmo de consumir o medicamento.  Disse que a cirurgia ocorreu em 15/06/2007, e que os problemas relatados foram posteriores a essa data. Negou o dever de indenizar. Sustentou a inexistência de dano material ou moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 219/229).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 243).
O feito foi saneado, oportunidade em que foi rejeitada a prescrição alegada pela requerida, e deferida a realização de prova pericial médica e prova testemunhal (fls. 254/255).
A requerida interpôs agravo retido contra a decisão de fls. 254/255 (fls. 259/265).
O laudo do IMESC foi juntado as fls. 292/300, e sobre ele as partes se manifestaram as fls. 303/307 (ré) e fls. 309/313 (autora). 
O laudo complementar do IMESC foi anexado as fls. 319/324, e sobre o mesmo as partes se manifestaram as fls. 327/328 (ré) e fls. 340/343 (autora).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 374/375 e 388/389).
Encerrada a instrução (fls. 391), as partes se manifestaram em alegações finais as fls. 401/410 (autora) e fls. 413/420 (ré).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.
Na petição inicial, a autora relata diversos sintomas físicos e problemas de saúde (problemas hepáticos, ?gama de GT alto?, lombociatalgia, dor abdominal difusa, tumor na tireoide, alteração da pressão arterial, síndrome do pânico e depressão), os quais teriam surgido a partir do uso do medicamento ?Prexige 400 mg?, fabricado e comercializado pela requerida.  
Entretanto, em que pesem os argumentos da autora, nenhum documento (daqueles anexados com a inicial) comprova, ao menos indiciariamente, que o medicamento Prexige 400 mg tenha sido o causador de tais males físicos. E a alegação da autora de que seu médico suspendeu a medicação (por conta dos problemas físicos) ficou isolada e sem nenhuma comprovação nos autos.
Além disso, o perito do IMESC, através de laudo técnico detalhado e compreensivo, atestou que inexiste nexo de causalidade entre o uso do medicamento ?Prexige 400 mg? (analgésico e anti-inflamatório) e os males físicos reclamados pela requerente (fls. 294/295; v. também fls. 269, respostas aos quesitos ?6? e ?11?). A mesma conclusão está estampada no laudo complementar (fls. 324, resposta ao quesito ?12?).
Ademais, a perícia deixou claro que a autora fez pouco uso do medicamento, na quantidade de um (1) comprimido por dia, e por apenas oito (8) dias (fls. 295, resposta ao quesito ?2?; fls. 297, resposta ao quesito ?14?). Assim, é mesmo improvável que um simples medicamento analgésico e anti-inflamatório tenha, por si só, causado tantas enfermidades na autora, sem que tenha havido uso contínuo ou em grande quantidade.  
Por conseguinte, não ficou comprovado que o medicamento ?Prexige 400 mg? tenha sido o agente causador das moléstias sofridas pela autora. Ora, inexistindo o nexo de causalidade entre o uso do remédio e o dano sofrido, não há que se falar em responsabilidade objetiva do fornecedor do produto (artigo 12, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor).
Consequentemente, os pedidos são improcedentes. 

III. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por MEIRE ESTEER COSTA DE OLIVEIRA em face de NOVARTIS BIOCIÊNCIAS S.A., à míngua da comprovação do nexo de causalidade entre o uso do medicamento ?Prexige 400 mg? e os sintomas e problemas de saúde descritos pela autora na petição inicial.
Outrossim, condeno a autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária do patrono da requerida, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais). A exigência respectiva, porém, fica sobrestada, porque a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.050/60).
P. R. I.
São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
