

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0022872-39.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Galelesco, CPF 671.577.698-91
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletrônica da Amazônia S/A
Data da audiência:10/05/2011 às 15:00h




Aos 10 de maio de 2011, às 14:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Irineu de Deus Gamarra Junior - OAB 108.630 e a ré, representada por Ana Paula Moniz Marques - RG 30.969.567. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o produto permanece na assistência técnica até a presente data. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Pedro Galelesco em face de CCE - Cemaz Indústria Eletrônica da Amazônia S/A. O pedido é procedente. O autor afirma, em síntese, que a televisão fabricada pela requerida foi deixada na assistência técnica em 02.01.2010 e nunca foi reparada. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor de R$ 1.199,00 e de indenização por danos morais. A ré afirma que o equipamento encontra-se reparado à disposição do autor, que os danos morais não foram caracterizados e que caso seja condenada à devolução do preço que a propriedade do produto lhe seja transmitida. Competia à requerida demonstrar o conserto do equipamento e a efetivação deste no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. A requerida não junta qualquer documento que demonstre essa alegação. Logo, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. Em que pesem as alegações da ré, impossível deixar de considerar que o produto em questão é bem essencial. Com efeito, atualmente o televisor é considerado inclusive bem de família não afetado por eventuais penhoras, uma vez que se trata de produto que proporciona o meio mais abrangente de acesso às informações essenciais à vida moderna. Veja-se que não consta dos autos que o autor possua outro bem de mesma espécie. Ademais, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias a contar da entrega do produto à assistência técnica (fls. 08). Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 09 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Pedro Galelesco em face de CCE - Cemaz Indústria Eletrônica da Amazônia S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.199,00, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2010 (data em que o produto tornou-se imprestável), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Efetuado o pagamento do preço, a ré poderá o produto que se encontra na assistência técnica PANAVIP Eletrônica Ltda ME, situada à Rua Sabbado D´Angelo, 720, Itaquera. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:12 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Advogado:



Requerido:
