

SENTENÇA

Processo nº:0022164-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldir Palmesi
Requerido:Banco Itau S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

WALDIR PALMESI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ e BANCO ITAÚ S.A., alegando que era funcionário do Banco réu e que mantinha plano de saúde junto à fundação ré. Afirma que, após a sua aposentadoria, a mensalidade do plano de saúde foi reajustada de maneira desproporcional, mediante o seu reenquadramento na categoria de inativos da empresa. Requer, em tutela antecipada, a manutenção das mesmas condições anteriormente aplicadas ao seu plano de saúde e, ao final, a consolidação da liminar, com a condenação das rés à repetição de indébito. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/59). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 60. Na mesma oportunidade, o pedido de tutela antecipada foi indeferido. 
Citados (fls. 67), os réus apresentaram contestação (fls. 69/91), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva para a demanda. No mérito, alegam que o reenquadramento do autor na categoria de inativos possui previsão legal, e que a obrigatoriedade na manutenção das condições assistenciais não se confunde com a manutenção do valor cobrado pelo plano de saúde do autor. Com a contestação vieram documentos (fls. 92/170). 
Não houve réplica (fls. 176). 

É o relatório. 

DECIDO.  

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Como pode ser observado dos pedidos da inicial, o requerente pleiteia exclusivamente sua manutenção no plano de saúde administrado pela fundação ré, o que torna evidente a legitimidade passiva desta para a relação jurídico processual dos autos. A manutenção do plano de assistência odontológica não integra, de fato, o objeto litigioso do processo, sendo desnecessária a indicação da empresa ODONTOPREV para a demanda.
Sem prejuízo, com o fim do contrato de trabalho do autor, não houve a perda do vínculo deste com a corré FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ pois, embora o encerramento do vínculo empregatício afaste a responsabilidade do empregador de arcar com o pagamento do plano de saúde do requerente, este detém a prerrogativa de, pagando o valor correspondente, permanecer ligado ao plano de saúde. Assim, comprovada a legitimidade passiva da FUNDAÇÃO para a presente demanda.
No mérito, é incontroverso que o autor foi empregado do Banco réu e que, desde então, mantém plano de saúde junto à fundação ré, como fazem prova os documentos de fls. 14/58. 
O ponto controvertido reside na possibilidade de reajuste do valor mensal devido pelo plano de saúde, e no dever de manutenção das mesmas condições assistenciais de quando o autor era empregado do Banco réu. 
Nesse ponto, é importante diferenciar a manutenção das condições assistenciais com a manutenção do valor cobrado pela respectiva prestação. 
De acordo com os artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656/98:

Art.30.Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.

Art.31.Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.

Pelos dispositivos acima, é inquestionável que o beneficiário tem direito a manutenção da cobertura assistencial nas mesmas condições de que dispunha durante a vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
Nesse sentido, e como bem ressaltou a contestação, não se pode confundir a obrigatoriedade na manutenção das condições assistenciais com a manutenção do valor cobrado por vida. 
Visando esclarecer esta diferença, o artigo 2º da Resolução Normativa nº 279 estabelece que:

Art. 2º Para os efeitos desta Resolução, considera-se:
(...)
II ? mesmas condições de cobertura assistencial: mesma segmentação e cobertura, rede assistencial, padrão de acomodação em internação, área geográfica de abrangência e fator moderador, se houver, do plano privado de assistência à saúde contratado para os empregados ativos; e

Como pode ser observado, a manutenção das mesmas condições de cobertura assistencial não significa que a ré não possa enquadrar o plano de saúde do autor em outro grupo, ou que não possa praticar reajustes que permitam a diferenciação entre os quadros de funcionários ativos e inativos.  
O valor cobrado por vida é auferido com base na relação de número de segurados e de seu padrão de sinistralidade. Assim, não há que se cogitar o engessamento do valor cobrado nos planos de saúde, mesmo na condição narrada aos autos. 
Em suma, o dever da FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ consiste em manter as condições assistenciais existentes à época do vínculo empregatício do autor. Não é seu dever, contudo, manter inalterado o valor da contribuição devida pelo segurado, na medida em que este não integra mais o quadro ativo da instituição empregadora e, consequentemente, não presta mais a contribuição mensal necessária a manutenção do fundo assistencial.
Nesse sentido, a jurisprudência:

 SEGURO-SAÚDE Artigo 31 da lei 9656/98. Empregado inativado da empresa estipulante do seguro, a seguradora se negando a mantê-lo na carteira da ex-empregadora. Descabimento, violação frontal à legislação de regência Direito à manutenção, nas mesmas condições quando na ativa, arcando com a contribuição que a empregadora então pagava. Reajustes posteriores em observância aos índices autorizados pela ANS. Sentença mantida. Apelo improvido. (APELAÇÃO nº 0014597-78.2011/TJSP)

SEGURO SAÚDE - Contrato estipulado entre seguradora e empregadora do apelado ? Extinção do vínculo empregatício - Extensão do contrato por mais dois anos cumprida - Autor já aposentado - Pretendida manutenção do plano nas mesmas condições quando na ativa ? Admissibilidade condicionada, no entanto, à responsabilidade pelo pagamento integral do prêmio constante do plano atualmente vigente, em cada período de abrangência (incluindo a parte cabente à exempregadora), sem prejuízo das correções autorizadas pela ANS - Aplicação do art. 31 da Lei n° 9.656/98 - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação com Revisão n° 0108627-56.2009/TJSP)
No que diz respeito ao pedido de repetição de indébito, a sua improcedência decorre das conclusões acima mencionadas.  
Não houve cobrança indevida que justifique a devolução em dobro do artigo 940 do Código Civil. Os novos valores cobrados pela FUNDAÇÃO SAÚDE ITA dizem respeito a nova categoria em que se enquadra o requerente após o rompimento do vínculo empregatício. Logo, sendo devida a cobrança, incabível o pedido de repetição de indébito. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DETERMINAR a manutenção da cobertura assistencial ao autor, ficando ele condicionado, porém, ao pagamento integral da prestação que lhe cabe pelo novo enquadramento do plano de saúde. Por força da sucumbência, condeno as partes a arcar com o pagamento das respectivas custas processuais e honorários advocatícios(art. 20, §4º Código de Processo Civil),  observando-se a gratuidade conferida ao autor às fls. 60.

PRI

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
