

SENTENÇA

Processo nº:0022440-07.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria Lucia Brasiliana
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 21 de novembro de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

MARIA LUCIA BRASILIANA ajuizou a presente   ação em  face de  SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A,  objetivando, em síntese, o pagamento da indenização devida em razão do atropelamento de Alfredo Alves Bezerra,  vítima fatal, no valor de 40 (quarenta) salários mínimos vigente à data do efetivo pagamento . SÍNTESE,  que  teve esposa   vitimada em acidente  automobilístico. Juntou documentos (fls.  07/20). 

Citada (fls. 28),  infrutífera a conciliação (fls. 29),  a requerida apresentou defesa (fls. 30/46).  Em  preliminar,  alegou inexistência de documento indispensável. No mérito, invocou a prescrição porquanto o acidente ocorreu aos 12/07/92 e o pagamento de indenização ocorreu em abril de 2001; assim, quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002, em janeiro de 2003, havia transcorrido menos da metade do prazo vintenário, devendo ser aplicada a regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código Civil em favor da prescrição depois de transcorridos três anos.  No mais, sustentou a  ocorrência de pagamento administrativo, inexistindo qualquer diferença, especialmente diante da quitação outorgada à época dos fatos.  Discorreu sobre o termo a quo  da correção monetária e dos juros moratórios. Juntou documentos (fls. 58/100). 

Réplica às fls.  102/119. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os documentos indispensáveis à propositura da demanda foram apresentados, bastando, para tanto, a prova da ocorrência do acidente e, no caso, do evento morte. 

A autora nega o recebimento  de indenização. Assim, ocorrido o acidente aos  12/07/92, ao tempo do início de vigência do novo Código Civil (janeiro de 2003),  havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário,  aplicando-se, à luz  da regra de transição ditada pelo artigo 2.028 do Código  Civil, o prazo da lei anterior,  in verbis:  Serão os da lei anterior os prazo, quando reduzidos por este Código, e se, na data da entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.   Daí a inocorrência da prescrição  já que a ação foi ajuizada aos 19/08/10. 

No mais, o pedido é procedente. 

O seguro obrigatório, como é sabido, é um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por DPVAT, destinado àqueles que, transportados ou não, são lesados por veículos em circulação, surgindo o dever indenizar da seguradora do mero evento danoso provocado por acidente automobilístico, não havendo, por isso, qualquer indagação a respeito de culpa. Ou seja, o seguro obrigatório repousa na teoria da responsabilidade objetiva.

No mais, reiteradamente, tem-se decidido que o seguro obrigatório é devido com a só prova do acidente ? não contestado - , dispensando-se a identificação do veículo e a comprovação do  pagamento do seguro, inclusive quanto aos sinistros anteriores à Lei nº 8.441/92. Outra conclusão não se compadece com o sentido protetivo da lei, esvaziando a garantia indenizatória.   

A propósito, confira-se: CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO, DPVAT. ACIDENTE  CAUSADO POR VEÍCULO SEM SEGURO, EVENTO ANTEIROR À LEUN. 8441/92. IRRELEVÂNCIA. RESPONSABILIDADE DE QUALQUER SEGURADORA. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. - Mesmo nos acidentes  ocorridos anteriormente à modificação da Lei 6.194/74  pela Lei n. 8441/92, a falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para recusa de pagamento da indenização (Resp 337.083/SP, relatado pelo em. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 18.02.2002). E assentou o r. voto condutor: Com efeito, o seguro obrigatório constitui um proteção imposta pela lei, não podendo ficar ao arbítrio dos inadimplentes o direito  pertencente a terceiros ? vítimas. Assim, mesmo quanto não efetuado o pagamento do prêmio, de rigor a indenização. É de  acrescentar-se que  a modificação introduzida pela Lei n. 8441/92 veio apenas a ratificar ? explicitando  - o que já estava implícito na lei. A partir de  uma interpretação sistemática do conjunto de normas que regulam o seguro obrigatório, e não apenas literal de um dispositivo legal, a outra conclusão não se poderia chegar. 

No mesmo sentido:  DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. VEÍCULOS IDENTIFICADOS. LEGITIMIDADE PASSIVA. RESPONSABILIDADE DE QUALQUER SEGURADORA. A indenização do seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de  qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes. (Recurso especial conhecido e provido. (REsp 602165/RJ, RECURSO ESPECIAL 2003/0191609-9; Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098); T4 - QUARTA TURMA, 18/03/2004 ). 


A ré  invocou ocorrência de pagamento, mas não comprovou esta ocorrência à exaustão.  Com efeito, os  documentos exibidos não comprovam recebimento efetivo de qualquer valor pela autora à falta de qualquer recibo, senão regulação do sinistro,  apto para pagamento  a favor da esposa da vítima,  que nega ter recebido o valor indenizatório devido (fls. 64/100).   

Subsidiariamente,  a ré insurgiu-se  contra a vinculação do valor indenizatório ao salário mínimo, que não se ressente, contudo, de inconstitucionalidade. 

Com efeito, no  caso,  aquele  não se revela como  fator de reajustamento ou índice de correção monetária, mas sim critério de cálculo da verba indenizatória, não instituindo, por isso, qualquer  incompatibilidade no plano vertical com a Carta de República. Consoante decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: ?as Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de fixação da indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º, da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/74 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar? (STJ ? 4ª T. ? REsp ? Rel. Athos Carneiro ? j. 28.6.93 ? RSTJ 51/222). 

Por fim, o valor da indenização levará em conta o salário mínimo vigente ao tempo da distribuição da ação e os juros de mora legais correrão da citação, uma vez que a  autora, segundo a tese alinhavada na inicial e não desautorizada por boa prova documental,  não    promoveu ou não finalizou  o processamento de pedido administrativo (fls. 97/100), não se justificando, então, o cômputo de correção monetária e de juros de mora desde a data do evento.

Pelo exposto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido  para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de 40 (quarenta) salários mínimos, vigente à  época da distribuição da ação, com correção monetária a partir de então e juros de mora a contar da citação.  Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
