

SENTENÇA

Processo nº:0022686-94.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thais Montenegro Chinellato
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves





Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa reconhece o bloqueio no cartão de crédito e ainda tenta colocar a culpa na consumidora que não planejou sua viagem com outra opção de pagamento.
Em outro trecho a defesa não acreditava que a autora teria viajado ao exterior apenas com um plástico de uma bandeira específica. Decerto a consumidora deveria ter outro cartão de crédito do Banco do Brasil ou do Bradesco.
É o cúmulo.
Além de ser inoperante no que está ganhando para ser eficiente, ainda ironiza a cliente pretendendo transferir a responsabilidade pelo não funcionamento do cartão de crédito.
Houve o pedido de aumento de limite e comunicação da viagem ao exterior conforme documento anexado e com número de protocolo.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
