

SENTENÇA
Processo nº:0022970-83.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:IT COMPANY CONSULTORIA EM INFORMÁTICA LTDA
Requerido:MUNICIPIO DE SÃO PAULO


   
Vistos. 

It Company Consultoria em Informática Ltda., qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Município de São Paulo, alegando que foi apontado para ser lavrado protesto título consistente em certidão de dívida ativa, protesto este indevido por força de sua desnecessidade e porque, "se ... deve ao Município algum valor, com certeza não é devedora do valor apresentado para protesto ou de enriquecimento ilícito, não reconhecendo ... dessa forma os valores apresentados para pagamento". Pediu, em consequência, seja cancelado o protesto e que se dê por "extinta a obrigação oriunda do protesto", declarando-se para tanto "a nulidade do título". Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser suspenso aludido protesto.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 15/25.
A tutela antecipada requerida foi dada por prejudicada face a análise de pretensão de mesmo teor em sede de ação cautelar (fls. 27).
Citada (fls. 36), a ré ofereceu contestação (fls. 39/54), aduzindo preliminar de inépcia a par de, no mérito, sustentar a validade da dívida e do protesto pretendido.
Embora instada, deixou a autora de ofertar réplica (fls. 56 e 57).
Em apenso, encontram-se os autos de n. 0018821-44.2010.8.26.0053 pertinentes à ação cautelar a tratar dos mesmos fatos e argumentos em que a liminar para sustar o protesto foi deferida em segundo grau de jurisdição com citação da ali requerida que ofertou contestação similar à ofertada neste processo principal, restando também lá inerte a autora no ofertar manifestação acerca da defesa ofertada (fls. 85/91, 99, 101/106 e 109).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Indefiro a preliminar à vista do contido a fls. 3, itens 1 e 2, segundo parágrafo, já que a nulidade do título e declaração de extinção da obrigação decorre da assertiva feita na demanda de que, "se ... deve ao Município algum valor, com certeza não é devedora do valor apresentado para protesto ou de enriquecimento ilícito, não reconhecendo ... dessa forma os valores apresentados para pagamento".
II
Diz a autora que "nunca firmou com o réu sacador qualquer relação que possa ter dado origem ao título pelo valor apresentado para protesto" (fls. 3, item 1).
A ré, contudo, ponderou que a dívida em questão é decorrente de dois parcelamentos que tiveram por objeto tributos (ISSQN) não pagos nas datas corretas nos exercícios de 2002 a 2004 (PPI´s estes de ns. 1504625-7 e 1675478-6 e que celebrados foram, respectivamente, em 30 de agosto de 2007 e em 24 de julho de 2008) e que foram rompidos por motivo de não cumprimento deles (quanto ao primeiro, de 53 parcelas, 2 foram pagas; já quanto ao segundo, de 60 parcelas, duas foram pagas), conforme se vê a fls. 71/72 dos autos em apenso e a fls. 45/46 destes autos.
Instada a autora, pois, a manifestar-se sobre o exposto pela ré neste processo de conhecimento e no processo cautelar, quedou-se ela inerte.
Conclui-se, pois, que a dívida existe e é válida, certa, líquida e exigível, até porque chegou até a formular a autora terceiro requerimento de PPI para satisfazê-la, este de n. 1808975-5 e com data de 16 de julho de 2010 (fato este também não negado pela autora).
Nula, pois, não é a CDA (certidão de dívida ativa) tampouco cabe, por desdobramento, acolher o pedido para que se dê por "extinta a obrigação oriunda do protesto" (fls. 8, item "b").
III
Quanto ao pedido para que se cancele o protesto (fls. 9, item "c"), razão assiste à autora, pois para este ponto a ação trata de tema a cujo respeito resta pacificada a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. CDA. PROTESTO. DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DE INTERESSE MUNICIPAL. PRECEDENTES. 1. A CDA, além de já gozar da presunção de certeza e liquidez, dispensa o protesto. Correto, portanto, o entendimento da Corte de origem, segundo a qual o Ente Público sequer teria interesse para promover o citado protesto. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido ... Corroborando tal entendimento, cito precedentes do Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido: 'TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL - CERTIDÃO DE DÍVIDA ATIVA - PROTESTO PRÉVIO - DESNECESSIDADE - PRESUNÇÃO DE CERTEZA E LIQUIDEZ - AUSÊNCIA DE DANO MORAL - DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO - SÚMULA 284?STF. 1. Não demonstrada objetiva, clara e especificamente pelo recorrente a violação a dispositivo de lei federal, não há como se conhecer do recurso especial interposto pela alínea 'a' do permissivo constitucional, a teor do disposto na Súmula 284?STF. 2. A Certidão de Dívida Ativa além da presunção de certeza e liquidez é também ato que torna público o conteúdo do título, não havendo interesse de ser protestado, medida cujo efeito é a só publicidade. 3. É desnecessário e inócuo o protesto prévio da Certidão de Dívida Ativa. Eventual protesto não gera dano moral 'in re ipsa'.  4. Recurso especial do BANCO DO BRASIL S?A conhecido parcialmente e, nessa parte, provido. 5. Prejudicado recurso especial do MUNICÍPIO DE DUQUE DE CAXIAS' (REsp 1.093.601?RJ, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 15.12.2008). 'TRIBUTÁRIO E COMERCIAL. CRÉDITO TRIBUTÁRIO. PROTESTO PRÉVIO. DESNECESSIDADE. PRESUNÇÃO DE CERTEZA E LIQUIDEZ. ART. 204 DO CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL. FAZENDA PÚBLICA. AUSÊNCIA DE LEGITIMAÇÃO PARA REQUERER A FALÊNCIA DO COMERCIANTE CONTRIBUINTE. MEIO PRÓPRIO PARA COBRANÇA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. LEI DE EXECUÇÕES FISCAIS. IMPOSSIBILIDADE DE SUBMISSÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO AO REGIME DE CONCURSO UNIVERSAL PRÓPRIO DA FALÊNCIA. ARTS. 186 E 187 DO CTN.  I - A Certidão de Dívida Ativa, a teor do que dispõe o art. 204 do CTN, goza de presunção de certeza e liquidez que somente pode ser afastada mediante apresentação de prova em contrário.  II - A presunção legal que reveste o título emitido unilateralmente pela Administração Tributária serve tão somente para aparelhar o processo executivo fiscal, consoante estatui o art. 38 da Lei 6.830?80. (Lei de Execuções Fiscais). III - Dentro desse contexto, revela-se desnecessário o protesto prévio do título emitido pela Fazenda Pública.  IV - Afigura-se impróprio o requerimento de falência do contribuinte comerciante pela Fazenda Pública, na medida em que esta dispõe de instrumento específico para cobrança do crédito tributário. V - Ademais, revela-se ilógico o pedido de quebra, seguido de sua decretação, para logo após informar-se ao Juízo que o crédito tributário não se submete ao concurso falimentar, consoante dicção do art. 187 do CTN. VI - O pedido de falência não pode servir de instrumento de coação moral para satisfação de crédito tributário. A referida coação resta configurada na medida em que o art. 11, § 2º, do Decreto-Lei 7.661?45 permite o depósito elisivo da falência. VII - Recurso especial improvido' (REsp 287.824?MG, Rel. Min. Francisco Falcão, DJ 20.2.2006).  'TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CRÉDITO TRIBUTÁRIO. PROTESTO PRÉVIO. DESNECESSIDADE. PRESUNÇÃO DE CERTEZA E LIQUIDEZ. 1. Agravo regimental interposto em face de decisão que negou provimento a agravo de instrumento. Nas razões do agravo, sustenta-se, em síntese, que embora a certidão de dívida ativa seja reconhecida como um título executivo extrajudicial, a cobrança da dívida tributária tem natureza diferente dos outros títulos de caráter civil, não tendo a Lei 9.492?97 a abrangência pretendida pelo agravado. 2. Não há necessidade de protesto prévio do título emitido pela Fazenda Pública. Se a CDA tem presunção relativa de certeza e liquidez, servindo inclusive como prova pré-constituída, o inadimplemento é caracterizado como elemento probante. Logo, falta interesse ao Ente Público que justifique o protesto prévio da CDA para satisfação do crédito tributário que este título representa. 3. Agravo regimental não-provido' (AgA 936.606?PR, Rel. Min. José Delgado, Primeira Turma DJe 4.6.08)" (STJ, AgRg no Ag 1.172.684/PR, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 5.8.10, DJe 3.9.10).
E, de fato, em precedente de lavra ainda mais recente, restou reiterado aludido posicionamento, in verbis:
"TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CERTIDÃO DA DÍVIDA ATIVA - CDA. PROTESTO. DESNECESSIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.  A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem afirmado a ausência de interesse em levar a protesto a Certidão da Dívida Ativa, título que já goza de presunção de certeza e liquidez e confere publicidade à inscrição do débito na divida ativa. 2. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no Ag 1.316.190/PR, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 17.5.11, DJe 25.5.11).
Note-se que a conclusão no sentido da inadmissibilidade do protesto de CDA (certidão de dívida ativa) decorre, inclusive, da impossibilidade de, forte nele, requerer o Fisco falência de devedor contribuinte a despeito de estar eventualmente sujeito ao regime da Lei Falimentar e não apenas da inocuidade de referido protesto (fundamento este a alicerçar aquela inadmissibilidade também para devedores outros não sujeitos ao regime da Lei Falimentar), in verbis:
"A recorrente sustenta sua pretensão basicamente em dois fundamentos: o primeiro, no sentido de que possui legitimidade para requerer a falência do comerciante contribuinte em débito tributário, e o segundo com o entendimento de que, em tendo legitimidade para requerer a instauração de processo falimentar contra o contribuinte, possui igualmente o direito de levar a protesto a Certidão de Dívida Ativa. 
Tenho que a tese da recorrente não merece acolhida. 
Em face da relevância da hipótese ora sob apreciação desta Corte, os fundamentos elencados pela recorrente merecem ser examinados em separado. 
A Certidão de Dívida Ativa, consoante dicção do Código Tributário Nacional, goza da presunção de liquidez e certeza, servindo como prova pré-constituída (Art. 204, 'caput', do CTN). 
Em respeito ao brocardo processual de que 'nulla executio sine titulo', a disposição do CTN é repetida na legislação especial que disciplina a cobrança do crédito tributário, a demonstrar o efeito imediato da referida Certidão de Dívida Ativa, uma vez que esta aparelha o processo de execução fiscal cuja consequência principal é a satisfação da dívida mesmo que eventualmente venha a invadir, mediante determinação judicial, a esfera patrimonial do devedor. 
Não se pode olvidar, 'data venia', que a Fazenda Pública não cobra título emitido e não honrado pelo devedor: cheque, nota promissória, letra de câmbio e outros. Ao contrário, cobra título por ela própria produzido, unilateralmente, sem qualquer manifestação de vontade do devedor, dentro da potestade que reveste a gênese da tributação. 
Por outro lado, a função do protesto é caracterizar a impontualidade e o inadimplemento do devedor, constituindo-o em mora. 
Ocorre que, nos termos do art. 2º, § 2º, da Lei 6.830?80: 
'Art. 2º... 
(...) 
§ 2º. A Dívida Ativa da Fazenda Pública, compreendendo a tributária e a não-tributária, abrange atualização monetária, juros e multa de mora e demais encargos previstos em lei ou contrato'. 
Conclui-se, portanto, que a simples ausência de recolhimento da exação tributária aos cofres públicos no prazo tem o condão de constituir o contribuinte em mora, o que revela a desnecessidade de protesto para este fim específico. No mesmo sentido, tendo a CDA presunção relativa de certeza e liquidez, servindo inclusive como prova pré-constituída, resta caracterizado o inadimplemento como elemento probante. 
Na esfera privada, ao contrário, o protesto revela-se como condição 'sine qua non' para o requerimento de falência, e isto se dá em virtude de uma imposição legal que inexiste no campo tributário, porquanto basta a referida CDA para que a Fazenda Pública possa manejar o processo executivo fiscal. 
Sobressai, assim, que falta interesse ao Ente Público que justifique o protesto prévio da Certidão de Dívida Ativa para satisfação do crédito tributário que este título representa. 
Destarte, de modo a emprestar ao processo um resultado útil às partes em conflito, mister acrescentar algumas considerações acerca da possibilidade da Fazenda Pública requerer a falência do comerciante contribuinte, uma vez que, na presente hipótese, este é justamente o objetivo do protesto que se pretende seja legitimado por decisão judicial. 
Em nosso ordenamento jurídico, a falência representa a insolvência do devedor comerciante que tem seu patrimônio submetido a um processo de execução coletiva. Seus bens são arrecadados e conduzidos à venda judicial forçada, com a distribuição proporcional do ativo entre os credores habilitados. 
A doutrina tem manifestado divergência sobre o ponto, sendo certo que a corrente majoritária inadmite a possibilidade de a Fazenda Pública requerer a falência do comerciante contribuinte em débito com o Fisco. 
Com efeito, os artigos 186 e 187 do CTN dispõem expressamente que o crédito tributário não se sujeita ao concurso falimentar, 'in verbis': 
'Art. 186. O crédito tributário prefere a qualquer outro, seja qual for a natureza ou tempo da constituição deste, ressalvados os créditos decorrentes da legislação do trabalho. 
Art. 187. A cobrança judicial do crédito tributário não é sujeita a concurso de credores ou habilitação em falência, concordata, inventário ou arrolamento'. 
De fato, afigura-se absolutamente ilógica a possibilidade do requerimento de falência, porquanto equivaleria a um verdadeiro paradoxo. É que basta imaginar que a Fazenda Pública requeira a falência e logo após a sua decretação informe ao Juízo que o seu crédito não se sujeita ao concurso universal, nos termos do dispositivo supracitado. 
Sobre o ponto, a lição de Rubens Requião: 
'De nossa parte, estranhamos o interesse que possa ter a Fazenda Pública no requerimento da falência do devedor por tributos. Segundo o Código Tributário Nacional os créditos fiscais não estão sujeitos ao processo concursal, e a declaração da falência não obsta o ajuizamento do executivo fiscal, hoje de processamento comum. À Fazenda Pública falece, ao nosso entender, legítimo interesse econômico e moral para postular a declaração de falência de seu devedor. A ação pretendida pela Fazenda Pública tem, isso sim nítido sentido de coação moral, dadas as repercussões que um pedido de falência tem em relação às empresas solventes' ('in' Curso de Direito Falimentar, Editora Saraiva, 3ª Edição, pág. 72) 
A este fundamento, acrescente-se um outro, decorrente de imposição da própria Lei de Execuções Fiscais, que em seu artigo 38 determina textualmente, 'verbis': 
'Art. 38. A discussão judicial da Dívida Ativa da Fazenda Pública só é admissível em execução, na forma desta Lei, salvo as hipóteses de mandado de segurança, ação de repetição do indébito ou ação anulatória do ato declarativo da dívida, esta precedida do depósito preparatório do valor do débito, monetariamente corrigido e acrescido dos juros de mora e demais encargos' (grifamos).
A aludida disposição legal exclui a possibilidade de a Fazenda Pública executar o seu crédito de outra forma, e com isso, pelo menos na seara tributária, disciplina o brocardo jurídico, pertencente à Teoria Geral do Direito, que pontifica que a todo direito corresponde uma ação que o assegure. 
Por outro lado, quanto à legitimação ordinária para ajuizar o pedido de falência, verifica-se que a regra geral impõe para este fim que o credor seja quirografário, ou seja, desprovido de qualquer preferência ou privilégio, o que revela a impossibilidade de submeter o crédito tributário à renúncia dessas qualidades, porquanto goza de privilégio ex vi legis, sendo certo igualmente que o agente tributário não possui poderes para dele dispor, porquanto o crédito tributário é irrenunciável. 
Destarte, a coação moral a que se referiu o Saudoso Professor Rubens Requião, equivale, na presente hipótese, em violação ao princípio da razoabilidade que deve nortear os atos emanados do Poder Público, porquanto o pedido de falência não pode servir como instrumento de coação para o pagamento de dívidas, uma vez que a legislação falimentar permite a elisão do requerimento de quebra mediante o depósito judicial da quantia vindicada, nos termos do art. 11, § 2º, do Decreto-Lei 7.661?45. 
Nesse sentido, o seguinte precedente desta Corte Superior: 
'FALÊNCIA. Cobrança. Incompatibilidade. 
O processo de falência não deve ser desvirtuado para servir de instrumento de coação para a cobrança de dívidas. 
Considerando os graves resultados que decorrem da quebra da empresa, o seu requerimento merece ser examinado com rigor formal, e afastado sempre que a pretensão do credor seja tão somente a satisfação do seu crédito. Propósito que se caracterizou pelo requerimento de envio dos autos à Contadoria, para apurar o valor do débito, pelo posterior recebimento daquela quantia, acompanhado de pedido de desistência da ação. 
Recurso conhecido e provido' (REsp nº 136.565?RS, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ de 14?06?1999) 
Ademais, repita-se, a Fazenda Pública dispõe de instrumento específico para a cobrança de seus créditos. 
Ante o exposto, conheço do recurso especial, porém NEGO-LHE provimento" (STJ, REsp 287.824/MG, 1ª T., Rel. Min. Francisco Falcão, v.u., j. 20.10.05, DJ 20.2.06, pág. 205).
Dado o exposto, resta apenas endossar dita jurisprudência por caber ao Colendo Superior Tribunal de Justiça orientar a interpretação e aplicação do direito federal.
IV
Posto isto, julgo procedente em parte a ação cautelar e julgo procedente em parte a ação de conhecimento propostas por It Company Consultoria em Informática Ltda. em face do Município de São Paulo para o fim de cancelar o protesto da CDA (certidão de dívida ativa) n. 168.642-9/08-8 de que trata o instrumento de fls. 11 dos autos em apenso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo para cancelamento em definitivo do protesto.
Pela sucumbência maior em ambas as demandas, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 4.500,00.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 03 de abril de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
