

SENTENÇA

Processo nº:0022247-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Martins de Souza
Requerido:Katia Silva Lima - ME (Lupa Washcar)

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre destacar que não se aplica ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor.
No caso vertente, o acidente ocorreu dentro do posto onde funciona o serviço de lava-rápido da requerida. O veículo do requerido estava sendo manobrado por ele mesmo e não por preposto da requerida.
Desta forma, o automóvel do requerente não estava sob a guarda da requerida, ocasião em que seria possível aplicar-se a responsabilidade objetiva da prestadora de serviços, independente da comprovação de culpa.
Partindo desta premissa, cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
No caso vertente, o requerente alega que preposta da ré, ao manobrar um veículo no posto, atingiu a parte dianteira de seu automóvel.
Por sua vez, a representante da requerida relata que estava com o carro parado no momento do choque, não efetuando nenhuma manobra.
Pela dinâmica dos danos, possível o reconhecimento da versão das duas partes, não restando comprovada qual a verdadeira, ante a ausência de testemunhas.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. 
O contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo das partes, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Nesta toada, improcedente o pedido inicial. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOSÉ MARTINS DE SOUZA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2012.
