

SENTENÇA

Processo nº:0022023-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner Bernardo
Requerido:José Osvaldo de Carvalho - Nosso Leilão e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em defesa, sustenta o leiloeiro, em sede preliminar, ilegitimidade passiva. Com efeito, o leiloeiro é mero mandatário, ou seja, age em nome da financeira, no caso, co-requerido. O leiloeiro é mero mandatário da financeira, proprietária do veículo, interessada na alienação do bem e a quem reverte o produto da arrematação. 
O fato de o leiloeiro receber comissão pela venda, não o torna responsável pelos vícios do automóvel alienado. Desta forma, como é o mandante quem responde pelos atos culposos do mandatário no cumprimento e nos limites do mandato, o leiloeiro é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta demanda. 
Neste particular, confirma-se a legitimidade passiva de BANCO BRADESCO, proprietário do veículo alienado.
No mérito, a demanda merece parcial procedência.
Os documentos acostados à inicial corroboram o fato de haver indícios de adulteração do número do motor. 
O banco requerido, em defesa, não refuta a existência de vício no automóvel, sendo de sua responsabilidade saná-lo.
Não pode o banco-réu alegar, ainda, que o autor assumiu a responsabilidade pelos defeitos do veículo (fls.73).
No caso vertente, não se trata de mero defeito no motor do veículo, mas verdadeira adulteração de sua numeração, fato desconhecido à época da compra.
A partir do conhecimento, o requerido assume a responsabilidade em saná-lo.
Os danos devidamente comprovados pelos documentos de fls.25/26, 27, 28 e 29, os quais sequer foram impugnados pela financeira, merecem total credibilidade deste Juízo.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o problema relatado se encerra no dano patrimonial.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há que se negar que o fato gere desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, excluo da lide JOSE OSVALDO DE CARVALHO ? NOSSO LEILÃO, julgando parcialmente procedente o pedido inicial formulado por VAGNER BERNARDO em face de BANCO BRADESCO, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$3080,55, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
