

SENTENÇA

Processo nº:0022292-84.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neide Maria Passos de Lima
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Portinari LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.

 NEIDE MARIA PASSOS DE LIMA, qualificada na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos e com pedido de tutela antecipada em face de HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI e BLUE CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., alegando, em síntese, que desde 01 de setembro de 2007 é titular do plano de saúde individual Blue Cross, pagando a mensalidade de R$95,62. Em 17 de outubro de 2010, por volta das 17h40 a autora sofreu um acidente com vidro, cortando três dedos da mão direito, tendo sido socorrida e encaminhada para o Pronto Socorro onde é conveniada. Após 1hora e 10minutos de espera, a autora ainda não havia sido atendida, apesar de ter perdido muito sangue. Após atender a autora, o médico informou que o caso era grave, havendo risco de amputação dos dedos. O nosocômio não dispunha de especialista em cirurgia de mão no plantão. Houve demora na remoção da autora e perda excessiva de sangue. Após a realização de cirurgia e sessões de fisioterapia, os dedos não recuperaram os movimentos e fortes dores apareceram. Foi entregue ao médico resultado da ressonância magnética, sendo informado à autora que as dores eram provocadas por um corpo estranho em um dos dedos, sendo necessária a realização de nova cirurgia, agendada para 22 de junho de 2011. Todavia, não foi realizada a cirurgia por falta de leito. Novamente agendada para dia 22 de setembro de 2011, a cirurgia também não foi realizada, sendo informado pelo médico que a autora deveria procurar outro médico ou outro convênio. Foi respondida reclamação e alterada a equipe de ortopedia do médico. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.  Pleiteou a concessão de liminar para reparação do erro médico cometido, eis que durante a cirurgia foi esquecido um corpo estranho dentro da mão da autora, fato comprovado pela ressonância requerida pelo médico, impossibilitando a autora de trabalhar. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para determinar a realização da cirurgia necessária para extrair o corpo estranho esquecido pelo médico durante a primeira operação, além de condenação das requeridas ao pagamento de danos morais estimados em R$15.000,00. Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls.10/53).
Deferida a gratuidade, foi deferida a tutela antecipada para determinar às requeridas que assegurem os tratamentos médicos, cirúrgicos e hospitalares indicados na inicial, sob pena de multa diária fixada em R$1.000,00 (fl.54).
Citado, o Hospital e Pronto Socorro Portinari Ltda. apresentou contestação a fls. 65/74, impugnando a pretensão autoral.  Alega que sempre agiu com a rotineira presteza e perícia. No dia dos fatos a autora recebeu curativo prévio para estancar o sangramento e evitar contaminação. Após receber o atendimento emergencial a autora permaneceu em espera para que médico especialista pudesse consultá-la e adotar as medidas cabíveis. Após identificação e estudo para adoção do melhor tratamento possível, a autora foi encaminhada ao centro cirúrgico, recebendo o tratamento necessário. São comuns dores após o procedimento cirúrgico e no período de tratamento fisioterápico, decorrentes da recuperação. Afirma que apesar dos esforços para dar continuidade ao tratamento, a autora não colaborou para que as cirurgias fossem realizadas. Alguns contratempos podem suspender o procedimento, porém não existe recusa em prestar o auxílio necessário. O reagendamento se deu por problemas técnicos. Assevera inexistir danos morais a serem reparados. Não há recusa para cumprimento da liminar deferida, sendo necessário agendamento de data, quando ocorrerá a esterilização do ambiente e materiais, bem como escalação de equipe especializada. Para efetivo cumprimento da liminar, requereu que a autora informe a melhor data para realização do procedimento. Requereu a improcedência com os consectários legais. 
Citado, o plano de saúde Blue Cross contestou o feito a fls. 78/84 também impugnando as alegações da autora. Todas as cautelas foram tomadas pelo corréu. Como prestadora de serviços de saúde médico-hospitalar, analisa as condições e fatos do caso concreto para então autorizar ou não a realização de procedimentos médicos junto a sua rede credenciada. O quadro de saúde descrito na petição inicial não demonstra necessidade de urgência na realização do ato cirúrgico, sendo aceitável e recomendável que a intervenção cirúrgica aguarde melhor avaliação. Não é possível aceitar que uma paciente em tratamento há vários meses necessite realizar de um dia para outro procedimento cirúrgico em caráter de urgência. Alega ser descabida a pretensão ao ressarcimento de danos morais. Termina por requerer a improcedência dos pedidos formulados. Trouxe contrato social.
Foi oferecida réplica (fls.111/113 e 115/117).
É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação de cláusulas contratuais, objeto de prova documental já constante dos autos.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 O pedido merece parcial acolhimento.
Caso realmente as requeridas não tivessem se recusado a autorizar o procedimento na autora e realizar a cirurgia para extração de corpo estranho na mão, não haveria necessidade do ajuizamento da presente ação, sendo certo que há relatório médico e guia de internação já expedida (fls. 39/41) sendo o caso de emergência, respeitado o entendimento contido nas contestações apresentadas.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
A responsabilidade das requeridas é objetiva.
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pelas empresas-rés não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a dar cobertura no tratamento emergencial em virtude de prescrição médica, tal como informado no pedido inicial, destinado à extração de corpo estranho na mão que foi deixado durante a realização da primeira cirurgia. 
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a demora na emissão da autorização implica em risco à saúde do segurado.
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES ? RECUSA DE FORNECIMENTO DE MATERIAL NECESSÁRIO À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO "ARTRODESE" ? PREVISÃO EXPRESSA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES ? NEGATIVA INJUSTA ? ABUSIVIDADE ? DÚVIDA INTERPRETATIVA RESOLVIDA EM PROL DO CONSUMIDOR ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO BENEFICIÁRIO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO FIRMADO EM DATA PRETÉRITA ? POSSIBILIDADE ? PLANO DE REFERÊNCIA QUE NÃO EXCLUI O PROCEDIMENTO SOLICITADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? As cláusulas contratuais utilizadas como justificadoras da negativa de cobertura estão em dissonância com a cláusula sexta do contrato, que autoriza a realização de procedimentos cirúrgicos ortopédicos. Essa discordância entre os termos contratuais traduz caso típico em que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor", segundo preconiza o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, não há impedimento para aplicação dos ditames da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data pretérita à sua vigência, porquanto são de renovação anual e sua adequação à nova ordem jurídica é automática. A Lei de Planos de Saúde, em que pese não retroagir, tem aplicação imediata para regular os efeitos presentes e futuros do negócio jurídico pretérito celebrado entre as partes. Sendo assim, infere-se que a utilização de pinos de titânio, bem como próteses e órteses durante o procedimento cirúrgico não se encontram entre os procedimentos expressamente excluídos, conforme prevê o art. 10 da Lei nº 9.656/98. (TJSC ? AC 2009.037867-0 ? 4ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Carlos Adilson Silva ? DJe 25.11.2010).
 Da mesma forma:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro médico. Dano moral. Cirurgia em que, por negligência, permaneceu no corpo de paciente agulha curva utilizada no ato cirúrgico. Necessidade de uma cirurgia para a retirada do corpo estranho. Indenização por dano moral em sintonia com os critérios adotados para a sua fixação. Comprovado o erro médico ao manter no corpo da paciente material cirúrgico, cabe indenização por dano moral, obrigando-se o Suplicado a providenciar nova cirurgia para a retirada daquele material do corpo da paciente, bem como o tratamento adequado visando a afastar qualquer seqüela. (TJRJ ? AC 5.201/99 ? 13ª T. ? Rel. Des. Sidney Hartung ? DOERJ 11.08.1999)
9187592-59.2008.8.26.0000 Apelação / RESPONS.CIVIL ART.1545 Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Bernardo do Campo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/08/2009 Data de registro: 14/09/2009 Outros números: 6009894100, 994.08.059520-6 Ementa: Erro médico - O esquecimento de compressa cirúrgica na região intra- uterina de parturiente configura negligência da equipe cirúrgica nos termos do art. 14, da Lei 8078/90 - Dever de indenizar os danos morais provocados pela desídia - Valor fixado em R$ 41.500,00, consentâneo com o que se espera da responsabilidade civil e artigo 944 do CC - Juros devidos desde a citação e correção monetária incidente a partir da decisão condenatória - Não provimento ao recurso da autora e provimento, em parte, ao recurso da ré.
9231476-17.2003.8.26.0000 Apelação Com Revisão / RESPONS.CIVIL ART.1545 Relator(a): Enio Zuliani Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 10/04/2007 Outros números: 0.282.820-4/5-00, 994.03.060434-1 Ementa: Responsabilidade civil - O esquecimento de compressa cirúrgica na cavidade abdominal de parturiente configura negligência da equipe cirúrgica, refletindo a culpa do cirurgião chefe na posição do hospital que, nos termos do art. 14, da Lei 8078/90, deverá indenizar a mulher em quantia que possibilite eliminar o déficit plástico [cicatriz de 16 cm. na região umbilical] deixado pela cirurgia de extirpação do corpo estranho, destinando quantum razoável para compensar os danos morais provocados pela desídia ? Recurso adesivo da ré não provido e provimento, em parte, do recurso da autora.
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
Compulsando os autos, verifico que a fl. 45 encontra-se o exame de ressonância magnética realizado na autora em 04 de março de 2011 constando expressamente que há diminuto artefato de susceptibilidade magnética junto ao subcutâneo medial do quarto dedo, na altura da falange proximal.
Pelo teor da contestação apresentada pelo nosocômio requerido (fls. 65/74), nos termos dos artigos 130, 131 e 335 do Código de Processo Civil não há dúvidas quanto à necessidade da realização da cirurgia para correção da sequela daquela primeira realizada, sendo até mesmo dispensável e desnecessária a realização de perícia médica, tratando-se de fato incontroverso.
Em razão do corpo estranho, a autora apresenta queixas de dores e não pode trabalhar nem desenvolver suas atividades habituais, sendo evidente o dano moral experimentado.
Deveria o Hospital tomar as cautelas necessárias para que seus pacientes não sejam surpreendidos com objetos esquecidos nas cirurgias realizadas.
Outrossim, repita-se que a necessidade da realização da cirurgia foi reconhecida inclusive pelo médico Dr. Marcelo Lopes Fernandes CRM 83.314 (fl.40).
Por outro lado, o Hospital e Pronto Socorro Portinari, através de seu representante Dr. Leandro da Silva Santos ? CRM 56.343 reconhece a falha na prestação dos serviços, sendo expressamente consignado no documento de fl. 48 que:
Prezado Sr. Jozivam Ferreira de Lima, devido as constantes reclamações referente a equipe de ortopedia do Dr. Marcelo Lopes Fernandes, assim como o não cumprimento das devidas cláusulas contratuais, firmadas no início das atividades como mesmo e em respeito ao valoroso bom atendimento dos nossos clientes e associados, a Administração do Hospital e Pronto Socorro Portinari resolveu realizar a mudança de equipe de ortopedia que estará iniciando suas atividades a partir do dia 11-08-2011. Grifei.
Trago também a colação v. aresto proferido na Apelação nº 9219659-82.2005.8.26.0000, da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, decidindo caso análogo, que adoto como razão de decidir, relatada pelo Desembargador Salles Rossi: 
EMENTA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Demanda  fundada na alegação de erro médico Danos oriundos de corpo estranho (gaze) deixado no interior da genitália da autora por ocasião de parto nela realizado - Quadro de dor e odor fétido provenientes daquela região - Retirada do material uma semana após o parto por outro profissional - Negligência do médico que realizou o parto e integra o  polo passivo - Responsabilidade objetiva do hospital aonde se realizou a cirurgia Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ainda mais porque também administra o plano de saúde contratado pela autora Condenação solidária (hospital e médico) Danos morais Ocorrência Quantum indenizatório Fixação em R$ 10.000,00 (dez mil reais) - Majoração - Cabimento - Fato grave, violador da intimidade da ofendida em grande intensidade - Arbitramento em 250 (duzentos e cinquenta) salários mínimos, vigentes na data do efetivo pagamento - Inexistência de sucumbência recíproca, ante o teor da Súmula 326 do C. STJ - Condenação dos réus nos encargos da sucumbência - Sentença reformada - Recurso da autora provido em parte e negado provimento aos apelos dos réus. (...) Ainda que inexistente entre os réus vínculos de subordinação decorrente de relação empregatícia, resta configurada a legitimidade passiva ad causam da pessoa jurídica da co-ré, por conta da relação contratual que se estabelece entre proprietário, a direção ou administração do hospital e o paciente, de modo que a obrigação do hospital, como a do médico, é de meio e não de resultado, daí decorrendo a obrigação solidária do hospital em relação ao médico responsável pelo atendimento se advier algum dano ao paciente, em decorrência do ato cirúrgico ali cometido (Cf. Antonio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável, LEJUS, 1999, pág. 490).  De outra banda, anote-se que a ação foi ajuizada perante o profissional médico que assistiu a autora e também em face do nosocômio aonde a mesma foi submetida à execução do parto narrado na preambular, de onde que se extrai que, quanto ao hospital, trata-se de responsabilidade objetiva (ou seja, independe da demonstração da culpa deste, bastando a demonstração do dano), conforme preleciona o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse passo, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou então, que a culpa foi do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3º). De tal isenção o hospital réu não se desincumbiu. Alie-se a isso que o plano de saúde da qual a autora era segurada era administrado pelo mesmo nosocômio onde foi realizado o parto, sendo o médico escolhido pela paciente credenciado ao plano, aqui estabelecido vínculo entre as partes e a responsabilidade solidária dos demandados na prestação dos serviços por eles oferecidos à autora. Com efeito, a invocação da responsabilidade objetiva não dispensa seja provada a culpa do médico na prática do ato danoso. Vale dizer, o hospital só responde objetivamente se primeiramente restar comprovada a culpa de seus prepostos (ou, no caso, do médico que assistiu a autora). Nesse sentido, julgado do Agravo de Instrumento n. 287.281-4/0-00, da 4ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, que teve como Relator o Desembargador OLAVO SILVEIRA, que, citando ensinamentos do Professor CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, 8ª edição, Editora Saraiva, 2003, pág. 372), assim consignou: Não vale a invocação da responsabilidade objetiva, Súmula 341, do STF, porque tal alegação 'não dispensa que se prove a culpa do servidor, na prática do ato danoso. Isto é, o hospital não responde objetivamente, mesmo depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de indenizar dano produzido por médico integrante de seus quadros (TJSP.AI 179.184-1 5ª Câm. Civ.), pois é preciso provar a culpa deste, para somente depois se ter como presumida a culpa do hospital. Se tudo isso não bastasse, confira-se que tal matéria preliminar foi afastada pela decisão saneadora de fls.104/verso, da qual o hospital não se insurgiu no momento adequado. (...)  Prosseguindo, no caso, patente a negligência do médico que realizou o parto na autora e esqueceu um pedaço de gaze no interior de sua genitália. Nem se diga ser normal ou esperado tal procedimento. O erro foi cometido, ainda que não haja dolo, mas suficiente para qualificar a prestação do serviço como defeituoso, o que gera o dever de indenizar de ambos os réus o abalo moral suportado pela autora. O que se esperava no caso em análise, é que o responsável pelo parto se certificasse quanto à retirada de todos os instrumentos e materiais usados no parto, para que o ocorrido não acontecesse. Irrelevante se a autora, quando da situação de urgência, foi atendida por outro profissional. Patente o erro médico no qual incorreu o corréu, que esqueceu no interior da genitália da autora gaze usada durante o parto, motivo pelo qual provocou na autora dores naquela região e odor fétido. A jurisprudência vem reiteradamente posicionando-se nesse sentido, entendendo haver culpa na conduta dos médicos que olvidam objetos dentro dos pacientes, tais como gazes, bisturis, fragmentos de agulhas, entre outros (TJDF, Ac 51.012/98, Rel. Des. Mario Machado; TJRS, Ac 598261659, Rel. Des. Luiz Lúcio Merg; TJPR, Ac. 2041, Rel. Des. Newton Luz; TJSP, Ap. 59.725-4/0, Rel. Des. Ruiter Oliva; TJRS, Ac.59714803, Rela. Desa. Lúcia de Castro Boller; TJRJ, Ac 4281/96, Rela. Desa. Marianna Pereira Nunes 0 julgados extraídos da obra Culpa Médica e Ônus da Prova, Revista dos Tribunais, de Miguel Kfouri Neto). Não se está aqui a exigir dos médicos uma atuação extraordinária. Enfatiza-se somente o dever de diligência, de adotar um comportamento não desidioso e precipitado. O mínimo que se aguarda de um profissional dessa responsabilidade é que ele e sua equipe confiram antes de findar o procedimento, se todo o instrumental cirúrgico, encontra-se fora do corpo do paciente. Presente o nexo causal, resta agora avaliar o pleito indenizatório a título de dano moral, sendo mesmo evidente, ante o sofrimento pelo qual padeceu a autora como decorrência do quadro apresentado. Além da dor suportada, conviveu ainda com odor forte e intenso, colocando-a em situação extremamente constrangedora, ainda mais em virtude do local de onde emanava, tudo aliado à sensação de que algo com o seu corpo não estava de acordo com a normalidade. No que tange ao valor a esse título, cumpre anotar não existir um critério objetivo para sua mensuração. Deve-se balizar sempre pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, visando ao mesmo tempo compensar a dor sofrida e desestimular o causador do dano a reiterar o ato praticado. De outra parte, não deve gerar o enriquecimento ou empobrecimento de qualquer das partes; nem daquela que busca a reparação, nem da que causou o dano. Convém transcrever trecho da Apelação Cível n.218.449-1, que teve como relator o eminente Desembargador Antonio Manssur, ao comentar sobre o assunto: É sabido, à saciedade, que a indenização, em casos como o retratado nestes autos, deve situar-se, o mais possível dentro da razoabilidade e da realidade, evitando-se, ainda, que a vítima de dano moral venha a enriquecer-se por conta do mesmo; não é esta, à toda evidência, a intenção da lei; o dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido; a indenização, em pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. Ainda acerca desse mesmo tema, RICARDO FIÚZA, na Obra CÓDIGO CIVIL COMENTADO, 6ª Edição, Editora Saraiva, às págs. 913, observa que: O critério na fixação do quantum indenizatório deve obedecer à proporcionalidade entre o mal e aquilo que pode aplacá-lo, levando-se em conta o efeito, que será a prevenção, ou desestímulo. Em suma, a reparação do dano moral deve ter em vista possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória e, de outro lado, exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas, de modo a 'inibir comportamentos anti-sociais do lesante, ou de qualquer outro membro da sociedade', traduzindo-se em 'montante que represente advertência ao lesante è a sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo' (cf. Carlos Alberto Bittar, Reparação civil por danos morais, cit. P. 247 e 233; v. também, Yussef Said Cahali, Dano moral, cit. P. 33-42; Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed. Revista dos Tribunais, 1999, p. 762; e Antonio Jeová Santos. Colocadas essas premissas, tenho que o valor arbitrado se mostra desproporcional ao abalo moral suportado pela autora. O fato foi grave, violando flagrantemente a intimidade da autora em grande intensidade. De bom alvitre, pois, em conformidade com o artigo 944 do Código Civil, majorar a indenização para o equivalente a 250 (duzentos e cinquenta) salários mínimos, vigentes na data do efetivo pagamento. Frise-se que não se há falar em sucumbência recíproca, na medida em que o arbitramento da indenização por danos morais em montante inferior àquele postulado na inicial a isso não induz, de acordo com o disposto na Súmula 326 do C. STJ que dispõe, in verbis: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. Por consequência, os requeridos deverão arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte vencedora, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação, ressalvada eventual gratuidade conferida aos vencidos (fl. 227). À vista do exposto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao recurso da autora para majorar a indenização, condenando os réus no pagamento dos encargos da sucumbência, negado provimento aos apelos dos demandados. SALLES ROSSI Relator
Portanto, a realização da cirurgia é necessária, inclusive como já reconhecido na r.decisão que concedeu a tutela antecipada (fl. 54):
Presentes os requisitos dispostos no art. 273 e incisos do CPC, demonstrados pela comprovação da existência de contrato entre as partes, com a obrigação das requeridas em assumir o tratamento médico necessário, bem como da verossimilhança quanto à alegação de incorreção do primeiro ato cirúrgico, diante a permanência de "diminuto artefato de susceptibilidade magnética" (fl. 45), e, em virtude do receio de ineficácia da medida caso viesse a ser concedida somente a final, comprovado pela gravidade do quadro de saúde relatado, DEFIRO O PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, para determinar às requeridas que assegurem os tratamentos médicos, cirúrgicos e hospitalares indicados na inicial, e demais procedimentos necessários para o tratamento médico-hospitalar, em cinco dias úteis, desde a internação até a alta médica, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, a partir da data da intimação, além de desobediência. 
Por fim, em que pesem as ponderações da requerida, a demora na cobertura ensejou à autora sofrimento e abalo moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento em razão de inexecução contratual.
Registro, por outro lado, que até o momento não há notícia nos autos de que tenha sido realizada a cirurgia e reparado o erro médico.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? PLANO DE SAÚDE ? Seguradora que, embora existente cobertura contratual deixou de autorizar corretamente o procedimento em hospital credenciado. Desídia que merece ser reparada a título de dano moral. Hospital que não pode ser responsabilizado pela demora na realização da cirurgia, porquanto precisa da efetiva autorização da seguradora. Danos materiais não comprovados. Recursos desprovidos. (TJSP ? Ap 994.08.064048-1 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2011 ? p. 990)
Apelação nº 0134105-56.2010.8.26.0100 (...) De outro turno, não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada para autorizar a cirurgia e fornecer todo o material necessário, causou prejuízo moral. Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, dj 26.03.10). Em relação ao valor a ser arbitrado, a indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108). Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001) Nesse passo, considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, mostra-se razoável reduzir a indenização para o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não é insignificante, representa valor razoável diante das circunstâncias e atende à orientação desta Câmara em casos semelhantes. 3. Pelo exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para reduzir o valor da indenização por dano moral nos termos explicitados, mantendo, no mais, os termos da sentença. CARLOS ALBERTO GARBI Relator
 Forte em tais razões, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR as rés solidariamente ao pagamento da importância de R$15.000,00 a título de danos morais, atualizados monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ) e juros moratórios a partir da citação, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 54, extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2012.
