

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:CELIA FONSECA VIANA
:WW Sim  - Sistema IOntegrado de Móveis Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré trouxesse um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pela cozinha e relatados na inicial, laudo este, entretanto, que não aportou aos autos. 

No mérito, analisando-se o contexto probatório formado nos autos, verifica-se que a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou, satisfatoriamente, a ausência de instalação de duas portas, identificadas nas fotografias de fls. 35 e 36.

Os demais defeitos informados na inicial, entretanto, não podem ser identificados nas fotografias de fls. 35/38, o que seria essencial para seu reconhecimento.

Observo, por oportuno, que  prova testemunhal não é suficiente neste sentido, pois não específica quanto aos inúmeros defeitos relatados, indicando somente a má prestação genérica do cumprimento do contrato.

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, quanto à má execução dos serviços contratados e a não instalação das portas faltantes, é o caso de acolhimento de seu pedido pelo Juízo. 

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.

Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00.

Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data 929/09/2011), até o efetivo pagamento. 

Condeno a ré, ademais, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em instalar as duas portas faltantes, referentes às fotografias de fls. 35 e 36, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da presente data (29/09/2011), sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor da autora, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 194,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.

 São Paulo, 29 de setembro de 2011
