

SENTENÇA
Processo nº:0022090-70.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luiz Alves Bispo
Requerido:Henrycar Automóveis Ltda e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Luiz Alves Bispo ajuizou ação em face de Jorginho Henrycar Automóveis Ltda., Jorginho Veículos Ltda. e Auro Florentino Souza alegando, em síntese, que adquiriu um veículo junto as duas primeiras rés no dia 27/09/08, porém estas não passaram o veículo para o seu nome, o que trouxe diversos transtornos, tendo o carro inclusive sido apreendido por falta de licenciamento, situação em que teve de retornar de ônibus para a cidade e teve gastos imprevistos. Daí a presente ação pugnando pela transferência do automóvel, além de pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Citados, os réus Jorginho Henrycar Automóveis Ltda. e Jorginho Veículos Ltda. ofereceram contestação aduzindo, em suma, que não se recusaram a fazer a transferência do bem, sendo que o autor não adimpliu sua parte contratual, pois o veículo dado como parte do pagamento tinha dividas não constantes do acordo entre as partes. Alega ainda que o autor se arriscou a utilizar o veículo sem o licenciamento, não tendo responsabilidade por sua apreensão. Por isso pugnou pela improcedência da ação (fls. 93/104).
Houve réplica (135/141).
O réu Auro Florentino de Souza também apresentou contestação afirmando que o seu veículo não é o mesmo que está sendo discutido na demanda já que o número do RENAVAM é diferente pugnando pela sua exclusão do polo passivo da ação (fls. 145/147).
É o relatório.
Trata-se de matéria exclusivamente de direito que não necessita de dilação probatória, cabendo seu julgamento antecipado.
O autor fez uma transação com as empresas rés pela qual ofereceu um veículo como parte do pagamento e financiou o restante do valor, tendo em troca adquirido um automóvel que constava como proprietário o outro réu, Auro Florentino de Souza.
As empresas ré, por outro lado, se comprometeram a transferir o veículo para o nome do autor, mesmo porque já haviam recebido os valores devidos por este por meio do banco com o qual foi feito o financiamento, não se sustentando, portanto, a alegação de que a inadimplência do demandante perante o financiador seria causa para a negativa da transferência do automóvel.
Ocorre que, apesar do firmado entre as partes, as empresas rés não cumpriram sua obrigação, pois não transferiram o veículo para o nome do autor, o que consequentemente gerou prejuízos de ordem material.
Alegam as empresas que o autor deu causa à apreensão do veículo pois se utilizou deste mesmo sem estar licenciado.
Ora, é obvio que ao adquirir um bem como um carro o adquirente tem a intenção de utilizá-lo, ou não faria sentido a compra, sendo que a falta de transferência e por consequência a impossibilidade de regularização do automóvel frustram as expectativas do comprador.
Sendo assim, resta clara a obrigação das empresas rés de transferirem o veículo adquirido pelo autor, o que requer o custeio de todas as multas e taxas exigidas pela administração pública para a regularização do automóvel. Além de arcarem com os danos materiais por este sofrido em decorrência da apreensão do veículo, que totalizam o montante de R$ 226,68.
Já quanto ao pedido de danos morais feito pelo autor este não comporta acolhimento, tendo em vista que a simples inadimplência contratual não se mostra suficiente para gerar danos psíquicos que justifiquem a compensação e punição das partes.
Em relação ao réu Auro Florentino de Souza, percebe-se que este não tem mais obrigações a serem cumpridas, visto que o veículo objeto da lide está em nome de Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil (fl. 189).
Isto posto, julga-se parcialmente procedente a demanda a fim de condenar as empresas rés Jorginho Henrycar Automóveis Ltda. e Jorginho Veículos Ltda. a transferirem o automóvel em questão para o autor arcando com todas as despesas necessárias para tanto. O prazo marcado é de 10 dias, quando então passará a incidir multa diária no valor de R$100,00. Ademais, devem as empresas rés arcarem com os danos materiais sofridos pelo autor no importe de R$226,68, corrigidos monetariamente desde a data de cada desembolso (fls. 40/44), nos termos da Tabela Prática, mais juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu Advogado, repartindo-se pela metade o valor das custas e demais despesas processuais, observando-se em relação ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, já que beneficiário da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
