

SENTENÇA

Processo nº:003.02.022013-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Harue Sumi Iwasaki
Requerido:Aristeu Alcântara Lima


Vistos. etc.
HARUE SUMI IWASAKI move AÇÃO ORDINÁRIA contra ARISTEU ALCÂNTARA LIMA, alegando, em síntese, que em 08/1998 consultou-se com o réu e após avaliação prévia ele iniciou os tratamentos odontológicos propostos que consistiam na substituição de obturações antigas, limpeza e implantação de 14 próteses, mas no decorrer do tratamento os trabalhos precisavam ser refeitos com constância, e em decorrência das próteses mal elaboradas passou a sofrer dores na arcada dentária e cabeça, desvio da mandíbula, ficando impossibilitada de mastigação normal, tendo ele passado a se esquivar, desmarcar e cancelar consultas, decidindo então cancelar o tratamento dada a urgência que teve de procurar outro profissional, o qual e outro constataram que os trabalhos do réu não foram executados de acordo com prática e técnica odontológicas, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu indenização material no valor de R$ 18.150,00 que pagou para o réu, bem como indenização por danos morais e estéticos.
O réu foi citado pessoalmente (fls.68) e não contestou (fls.76), requerendo a autora a procedência (fls.75).
Em apenso autos da Produção Antecipada de Provas (Proc. nº 2001.017285-0).
É o relatório. DECIDO.
A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil, ou seja de que os trabalhos e serviços odontológicos executados pelo réu não o foram com a técnica e prática usuais quanto aos meios exigidos ao quadro clínico por ela apresentado na avaliação e contratação do tratamento, o que resulta corroborado na prova antecipada objeto dos autos em apenso (Proc. nº 2001.017285-0), cujo laudo pericial (fls.88/110) e esclarecimentos do perito (fls.147/149) prevalecem sobre as impugnações do réu (fls.121/136), mormente frente ao constatado quando do cancelamento dos atendimentos por parte da autora -06/2000-, e pela resposta ao quesito de número 7 (fls.97), amparando em decorrência os fundamentos fáticos da causa de pedir.
Obrando o réu em desconformidade com o que lhe era exigido sua é a obrigação de indenizar o resultado danoso experimentado pela autora (CC/16, art. 159, e CDC, art. 14, § 4º).
O resultado danoso de ordem material é o valor em vão pago pela autora para o réu, ou seja R$ 18.150,00, montante aceito também como efeito da revelia; esse valor comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos, acrescendo-se juros de mora legais, contados de 06/2000, data última dos atendimentos profissionais dispensados pelo réu e que no caso é considerada como a do evento danoso (STJ,Súmula 54).
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, neste em que incluídos reflexos estéticos, haja vista que além da revelia prova o contexto ter a autora experimentado reflexo subjetivo negativo de enquadramento no dano moral, cuja indenização lhe assegura a CF, art. 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento ainda à vedação do enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora também desde 06/2000.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu a pagar para a autora indenização material no valor de R$ 18.150,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, e indenização por dano moral em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se a ambas as indenizações juros de mora legais, contados de 06/2000, arcando ainda nestes e na cautelar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010





JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
