

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022381-64.2012.8.26.0007 
Requerente:Messias do Espirito Santo
Requerido:Distribuidora Safari Ltda.





Aos 15 de outubro de 2013, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Jose Ailton de Lima Batista, RG 35477474, acompanhado pela Dra. Yolanda Vidigal Fernandes, OAB 15707. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Odair Guerra Junior, OAB 182567, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação,  pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pelo autor, sr. Edenilson Oliveira Melo, sra. Fernanda Santos Silva e sr. Mauricio Oliveira de Souza, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O depoimento das testemunhas do autor demonstraram a culpa do preposto da ré, que efetuou cruzamento das ruas Professor Edgar Santos e Coronel Eduardo Lejeune desrespeitando o sinal vermelho no momento dos fatos. Duas testemunhas são presenciais no instante de colisão, não guardam nenhuma relação de amizade ou parentesco com o autor e foram firmes quanto a posição do farol vermelho na via na qual transitava o veículo da requerida. Culpa, portanto, manifesta e que não se descaracteriza pela região do impacto do veículo do requerente, cuja indagação talvez fosse razoável para os cruzamentos não dotados de semáforo, em que não há de se indagar quem já havia iniciado o cruzamento, questão esta totalmente incabível quando se trata de cruzamento regido por semáforo. Os danos estão bem delineados nos orçamentos que o autor apresentou a fls. 24/28, característicos de danos oriundos de grande impacto e que superam o próprio valor de alçada permitido ao autor e constante do aditamento de fls. 23. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar  a ré ao pagamento da importância de R$ 12.440,00, com correção monetária contada desde outubro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, em consequência JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
