

SENTENÇA

Processo nº:0022684-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Daniel Francisco Pereira da Silva

C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU/SP move a presente ação de  reintegração de posse em face de DANIEL FRANCISCO PEREIRA DA SILVA e demais ocupantes do imóvel aduzindo, em síntese, que a unidade habitacional localizada na rua Francisco Caminhoa, 25 C2, B16, AP 118, nesta Comarca da Capital, foi indevidamente ocupada pelo réu, impedindo que beneficiário de seu programa habitacional pudesse ser imitido na posse do imóvel. Requer a reintegração de posse no imóvel e indenização por ocupação indevida do imóvel. Juntou documentos.
Em despacho inicial foi determinado que a autora procedesse com a correta atribuição de valor à causa. Tal decisão foi reformada pela C. 9ª Câmara de Direito Público do TJSP em sede de Agravo de Instrumento (fls. 99/103).
Foi indeferido o pedido liminar (fls. 106/107 e 119)
O réu foi citado pessoalmente (fls. 117), mas não apresentou defesa.
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia dos réus.
Além da revelia dos réus trazer a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, os fatos articulados na inicial restam bem demonstrados pela documentação carreada aos autos, com destaque para os documentos de fls. 52/55.
Logo, a ocupação indevida de unidade habitacional da autora acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão de reintegração de posse. 
Pede a autora, além da reintegração de posse, a condenação do requerido em perdas e danos, consistente no tempo que não pode fazer uso do imóvel.
Ausentes provas de que outros prejuízos tenham sofrido a autora, entendo que as perdas e danos restringem-se aos aluguéis devidos durante o período em que o réu esteve indevidamente no imóvel.
Não havendo prova exata do valor do aluguel, toma-se o costume para fixá-lo em 0,5 % sobre o valor venal do bem.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU/SP em face de DANIEL FRANCISCO PEREIRA DA SILVA para (1) determinar a reintegração de posse do imóvel em favor da autora e (2) a título de danos materiais, condená-los no valor dos aluguéis devidos a partir do momento em que foram notificados até a entrega efetiva do imóvel, no valor de 0,5% do valor do imóvel por mês, tudo corrigido pela tabela prática do TJSP a partir de cada vencimento e acrescido de juros de mora de 1% por cento ao mês desde a citação. O réu arca com as custas processuais e honorários que por apreciação equitativa fixo em R$ 800,00 corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
