

SENTENÇA

Processo nº:0022919-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Edgard Benedito Rocha
Requerido:Medial Saúde S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Deve se considerar que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo exceção a não cobertura. 
Assim, qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que este não participou de sua elaboração. 
Ora, os documentos juntados aos autos comprovam a internação do autor, bem como seu estado de saúde, com o diagnóstico de CID 10:F19, é dizer, transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de múltiplas drogas e ao uso de outras substâncias psicoativas- intoxicação aguda. 
A ré, em virtude de cláusula de exclusão (4.29), sustenta que a internação pretendida é inviável. 
Ora, como se nota do contrato juntado aos autos, este prevê cobertura para internações clínicas e também cobertura para consultas psiquiátricas.

Nessa esteira, o Código de Defesa do Consumidor, visando realizar valores eleitos pelo Constituinte de 1988, instituiu a boa-fé como princípio basilar informador das relações de consumo (art. 4º, caput en. III; art. 51, n. IV). 
Sendo assim, o princípio da boa-fé, uma vez positivado no ordenamento jurídico nacional, adquire feição de regra geral a ser aplicada a toda teoria contratual, ou seja, transcende o âmbito das relações de consumo e passa a ter eficácia no campo das obrigações de uma forma ampla.
E é principalmente nos contratos de adesão que a boa-fé assume especial relevo, visto que é neste tipo de pacto que ocorrem os maiores abusos, sobretudo porque o aderente não tem o poder de discutir e alterar significativamente o conteúdo do contrato. 
Portanto, o contrato deve ser interpretado à luz dos ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes, procurando o juiz, diante de casos concretos, extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar .
E a previsão de exclusão de tratamento e internações psiquiátricas fere o princípio da boa-fé, colocando o consumidor em desigualdade, esvaziando até mesmo o contrato de seguro de saúde, quando, acima, prevê a cobertura para internações clínicas e também cobertura para consultas psiquiátricas.
Assim, deve, de fato, ser reconhecida a abusividade da cláusula de exclusão 4.29 nesse tocante, sendo de rigor a procedência da ação no que toca ao pedido de devolução da quantia de R$ 2000,00 (fls. 30) e de outras quantias eventualmente gastas pelo autor com internação psiquiátrica no curso da lide. 
A manutenção do filho do autor na clínica e seu período de permanência, contudo, deverão ser atestados por profissional competente. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 
PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA DE DESPESAS MÉDICAS ORIUNDAS DE INTOXICAÇÃO EXÓGENA - ABUSIVIDADE - CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA - INADMISSIBILIDADE - CLÁUSULA ABUSIVA E ILEGAL AFASTAMENTO- INTOXICAÇÃO EXÓGENA, ADEMAIS, QUE É DECORRÊNCIA DE DOENÇA PSIQUIÁTRICA QUE JÁ ACOMETIA A SEGURADA HÁ MAIS DE ANOS INVOLUNTARIEDADE NÃO DESCARACTERIZADA - COBERTURA DEVIDA - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL INCIDÊNCIA DA SÚMULAS 61 DO STJ SENTENÇA REFORMADA - AÇÃO PROCEDENTE, EM PARTE, COM EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP, Apelação 0149084-71.2006.8.26.0000, Relator Neves Amorim, 2ª Câmara de Direito Privado, J. 06/09/2011)
No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2000,00, quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Defiro a internação do filho do autor Emerson da Rocha na Clínica Maia, certo que sua manutenção na clínica e  período de permanência deverão ser atestados por profissional competente. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
