

Aos  12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0022084-29.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José João Cardoso
Requerido:Globocabo/Net São Paulo






V i s t o s.





JOSÉ JOÃO CARDOSO ajuizou a presente ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A aduzindo, em apertada síntese, que ao procurar sua agencia bancária para solicitar empréstimo, verificou que seu nome se encontrava inserido com restrições nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que foi constatado que a ré inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de serviços prestados em nome da requerente. Entretanto, desconhece os serviços bem como os endereços declinados por esta fornecedora. Com ela não entabulou qualquer contrato a justificar a negativação. Discorreu sobre a inexigibilidade das quantias cobradas bem como a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando condenação da requerida na indenização pelo abalo de crédito perpetrado. Com a inicial juntou documentos (fls. 18/22)
Deferidos os benefícios da justiça gratuita e o pedido de tutela antecipada, para que fosse excluído temporariamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA (fls.23), a empresa ré foi citada e apresentou contestação (fls. 36/61).
Alegou ausência de relação de consumo com o autor e inexistência do dever de indenizar. Não foram apresentados pelo autor documentos comprobatórios de que foi vítima de fraude. O fato não foi comunicado à empresa ré, motivo pelo qual não foi tomada providência no sentido de verificar a suposta fraude. Discorreu sobre a não configuração do dano moral bem como sua valoração. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 91/98).
É o Relatório.  
D E C I D O.
O feito comporta julgamento no estado, porquanto exclusivamente as questões postas à apreciação, revelando-se suficiente à formação do convencimento do juízo a prova documental produzida
Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento de que havia pendências financeiras em seu nome referente a lançamentos das empresas rés.  
Alega a empresa ré negativou seu nome por contrato que não entabulou. Nenhuma relação jurídica manteve com a requerida, uma vez que ela sequer atende a região em que reside.
Na contestação apresentada a ré negou conduta ilícita. Também aludiu a inexistência no dever de indenizar.
Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia a ré comprovar que o negócio jurídico foi celebrado entre as partes. No entanto somente foi contraditória ao afirmar que não existe contrato com o autor e nem relação de consumo (fls.37/40).
Mas efetivou os serviços (como se efetivaria os serviços prestados, sendo certo que a região da residência do autor não é alcançada pela empresa ré?) prestados que realmente os cobrou. E ainda afirmou que a inadimplência é devida e por fim cancelou as faturas (fls.45). 
Todavia, diversamente do que mencionou em contestação, a ré não apresentou o contrato assinado pelas partes nem documento pessoal do requerente do serviço prestado.
Tivesse a ré sido mais cautelosa na averiguação dos documentos e checado as informações teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em ausência de conduta ilícita, pois a mesma restou tipificada. 
Segundo experiência ordinária, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha o autor agido contrariamente ao senso comum ou à lei.
Sem dúvida que a negativação efetivada pela empresa requerida foi ilícita e o dano moral está presente. 
É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Inda o de lhe ser negado empréstimo, seja qual valor for. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. 
Os pedidos merecem guarida.
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido do autor é de indenização pelo valor de dez vezes o valor das cobranças (fls. 17).
Ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado. Mas o montante de R$ 5.000,00, referente ao dano efetivado pela ré, bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ JOÃO CARDOSO em face de NET SÃO PAULO LTDA para declarar a inexistência de todos os débitos lançados em  seu nome e para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes bem como a inexigibilidade dos débitos por elas negativados em nome do autor. Condeno os réus no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, nos termos desta sentença, valor corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a publicação da presente decisão. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I


São Paulo, 12 de agosto de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
