

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022279-85.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos da Costa, CPF 571.559.338-72
Requerido:Aldo Luiz, CPF 079.308.288-91
Advogado:Ricardo Emílio Bornacina - OAB 47.632
Data da audiência:15/10/2012 às 14:30h

Aos 15 de outubro de 2012, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, mais precisamente a sede dos danos em ambos os veículos, sem me olvidar do fato de que o Boletim de Ocorrência feito pela condutora do veículo do réu é de data posterior  ao evento, constato que a versão mais verossimilhante é a do autor. Isso porque, caso o autor tivesse ultrapassado o sinal vermelho, os danos não se localizariam na lateral direita traseira do veículo dele e sim na sua frente. Inclusive, seria o carro do réu aquele que experimentaria danos na sua lateral esquerda. Porém, o que se nota é que os danos foram na frente do veículo do réu e na lateral do veículo do autor, ou seja, o autor já estava realizando o cruzamento quando teve o seu veículo atingido. Logo, a culpa pelo evento foi da condutora do veículo do réu cabendo a ele a responsabilidade pela indenização do autor. Analisando o pedido de indenização mais precisamente o pagamento da franquia o qual esta demonstrado atraves de franquia, condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$2.918,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da data do desembolso , ou seja 17/09/2011 (fls.10). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
