

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022753-56.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo Santana de Albuquerque, CPF 275.800.402-04
Advogado:Gilvania Guedes Tanaka ? OAB/SP 147.025
Requerido:Viação Cidade de Caieiras Limitada, CNPJ 71.896.880/0001-74
Preposto:José Nunes da Silva ? RG nº 23.327.023 SP
Advogado:Carlos Alberto Altieri ? OAB/SP 37.903
Data da audiência:01/10/2013 às 15:30h




Aos 01 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Elis Angela Gonçalves Prestes, RG nº 27.030.012-0, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu era passageira do ônibus quando ocorreu o acidente e o cobrador pediu meus dados para eventualmente servir de testemunha. Isso ocorreu em 2011 e eu estava com minha filha bebê dando de mamar. Sei que foi pelo período da tarde, mas por fazer bastante tempo não me lembro a data exata. Como dito, eu estava dando de mamar e por isso não vi como se deu exatamente o acidente. Mas lembro que o ônibus estava em baixa velocidade e chegou a parar antes de fazer a curva mostrada na fotografia de fls 10. Foi quando então escutei uma pancada. A batida se deu antes do ônibus virar. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Ubiratan Altino dos Santos Junior, RG nº 33233073, ouvido como informante, por ter sido funcionário da empresa, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: A curva em questão é muito fechada e eu estava bem devagar com o ônibus. Cheguei a parar o veículo no meio da curva quando o veículo do autor colidiu com o ônibus. A colisão foi no meio do ônibus. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Sustenta o autor que seu veículo estava parado, no cruzamento em questão, quando o veículo do réu, que fazia a curva para entrar em sentido contrário ao do autor, acabou colidindo com ele. A testemunha trazida pelo autor confirma tal versão. Porém, a testemunha arrolada pela ré traz versão diversa, sustentando que ouviu a colisão antes do ônibus adentrar na tal curva. E a versão da ré é justamente a de que fora o veículo do autor quem, fazendo uma curva aberta, teria colidido com o ônibus já parado. O informante ouvido, então motorista do coletivo, apresenta uma versão diversa da do autor e também da testemunha arrolada pela ré, pois segundo ele o ônibus chegou a entrar na curva  mas por ver que não teria espaço para terminá-la parou, aí então o veículo do autor não parou e veio a colidir com o ônibus. Diante de tal quadro, tendo o próprio autor nesta data confirmado oralmente que pretendida fazer uma curva à direita e que no local não há sinalização de preferência ou de pare, tem-se que não se conclui pela conduta da ré como causadora do dano alegado, já que há dúvida acerca de qual dera causa ao acidente. O autor afirma na própria inicial que estaria já para frente da faixa de pedestre de sua via. E diante da prova oral contraditória, tem-se que não se confirmou que fora o ônibus quem colidira com o veículo do autor já parado  havendo a possibilidade de ter-se dado o oposto, ou seja, o veículo do autor ter avançado sobre o ônibus já parado, justamente em local onde, supostamente, ambos os veículos deveriam trafegar com bastante cautela. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda (art. 269, I, do CPC). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03". Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:




Requerida:

Adv. Requerida:
