

SENTENÇA

Processo nº:0022269-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosa Issa Trindade
Requerido:Saúde Medicol S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Passo ao julgamento conjunto dos processos 0022269-73.2013 e 4001277-23.2013.
Nos autos 0022269-73.2013, a autora Rosa Trindade conta que foi internada no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, em 28/01/2013, sendo liberada, pelo plano de saúde, a internação. Em outras ocasiões, também foi atendida neste Hospital. Contudo, em junho de 2013, recebeu cobrança do hospital em razão dos períodos em que ficou internada no referido nosocômio (fls.54 e 62). Requer que a ré assuma o valor cobrado pelo hospital, além de indenização por dano moral, em razão da demora na liberação de internações. 
Nos autos digitais 4001277-23.2013, a filha da autora Rosa, Cleide Trindade Lopes e Fernanda Lopes, sua neta, alegam que assinaram os contratos juntamente ao Hospital São Luiz, para o atendimento da paciente, sendo cobradas dos valores discutidos nos autos supra referidos. A quantia de R$4615,84 foi paga pela requerente Fernanda, pugnando pelo ressarcimento. O valor de R$6494,80 foi protestado em nome da requerente Cleide.
Analisando os prontuários juntados aos autos, tem-se, com efeito, que houve demora na liberação pelo plano de saúde. Ainda que a cirurgia não pudesse ser realizada por algum outro quadro médico, o que não se prova, é certa a demora na liberação pelo convênio.
O médico responsável pela cirurgia expressou que a cirurgia foi suspensa em razão da falta de liberação do convênio (fls.132).
Desta feita, a cirurgia marcada para dia 23/09 apenas ocorreu no dia 26. 
Ora, tratando-se de caso urgente, especialmente pela idade da paciente, espera-se que o convênio dê autorização aos procedimentos de forma célere. O dano moral é presumido pela demora na realização do procedimento, o que se deu por culpa da ré.
O dano moral decorre da angústia gerada pela omissão da ré e deve ser indenizado.
Sobre o tema, vale transcrever: 
Dano moral ? Empresa prestadora de serviços médico-hospitalares ? Descredenciamento de hospital sem prévio aviso ? Associado e familiares submetidos à demora vexatória e humilhante em face de desligamento ? Indenização devida ? A dor, o vexame e a humilhação, no caso, fugiram à normalidade de uma demora num nosocômio qualquer, não estando fora de órbita a necessidade de reparação porque o réu descurou do exercício de suas atividades, pois competia-lhe avisar, com antecedência necessária, sobre o desligamento daquele hospital, cabendo-lhe indenizar a segurada e seus familiares que se viram impedidos do atendimento com presteza, provocando um desconforto e uma situação que gerou sofrimento, angústia, humilhação e abatimento moral, além de obrigar os autores a procurarem a Justiça para o ressarcimento dos gastos tidos com o tratamento (Tribunal de Justiça de São Paulo ? 6ª Câm.Dir.Privado ? ApCív 62.883-4 ? SP ? rel. Testa Marchi ? j.11.02.1999).
No tocante ao valor da indenização, fixo o valor de R$5.000,00.
Quanto à cobrança de valores de internação da paciente Rosa, analisando a defesa da ré, verifica-se que foi dada autorização do convênio para os atendimentos no Hospital São Luiz, declinados em inicial (fls.181/191). Por motivo desconhecido (glosa ou não pagamento pelo convênio), o Hospital cobrou a internação de forma particular da autora Rosa. 
O convênio não contesta, no entanto, que as internações e procedimentos realizados no Hospital São Luiz estivessem cobertos pelo convênio, razão pela qual as contas hospitalares de fls.110/111 são inexigíveis da paciente e de seus familiares que assumiram a internação.
Assim, denoto a responsabilidade do plano de saúde, já que não realizou o pagamento perante o hospital.
Quanto ao pedido de indenização de Cleide, é procedente.
É patente o dano moral sofrido por Cleide em decorrência do abalo ao crédito (fls.30 dos autos digitais). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo o montante de R$3.500,00. 
No que pertine ao pedido de indenização feito por Fernanda, entendo que não se confirma pelo fato de não ter ocorrido abalo ao crédito. Contudo, deverá ser ressarcida do valor pago (fls.31 dos autos digitais).
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a ré SAÚDE MEDICOL à obrigação de arcar com a conta hospitalar de fls.110, confirmando a liminar conferida às fls.114, além do pagamento de R$3.500,00 à autora CLEIDE, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Julgo procedente o pedido de indenização, condenando Saúde Medicol ao pagamento de R$5.000,00, corrigido e atualizado desde a publicação desta sentença. No mais, condeno a ré ao pagamento, em favor de Fernanda, do valor de R$4.615,84, corrigido desde 02/12/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Por fim, verifico que a habilitação de Rosa foi parcial, devendo ser incluído no pólo ativo, todos os filhos e herdeiros dos filhos já falecidos.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
