

SENTENÇA

Processo nº:0022747-69.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Dias da Costa e outro
Requerido:Oscar Freire Incorporadora Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

RONALDO DIAS DA COSTA e VALDIRENE SANTOS DIAS, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação para entrega de coisa certa, obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, materiais e pedido de antecipação de tutela contra OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA, qualificada  e representada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu uma unidade no empreendimento imobiliário denominado Cittá Vida Bela, por meio de instrumento particular de promessa de compra e venda, conforme condições relacionadas na inicial. Afirmou que o prazo para entrega do imóvel estava previsto para 31 de julho de 2012 com um prazo de tolerância de cento e oitenta dias. O imóvel não foi entregue até a presente data. Afirmaram que fizeram financiamento pela Caixa Econômica Federal e ficaram responsáveis pelo pagamento dos encargos incidentes sobre o valor da dívida durante o período de construção e que a amortização do saldo do financiamento somente tem início depois da entrega do imóvel. Afirmou que o atraso na entrega do imóvel causa danos materiais (encargos pagos ao agente financeiro) e morais pelos dissabores e constrangimentos que sofrem pelo atraso na entrega da obra. Requereu antecipação de tutela para compelir a ré a entregar o imóvel; aplicação de penalidade pelo atraso; indenização pelos juros que estão pagando; indenização pelos danos morais, além da condenação nas verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 17/91.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 109.
A ré foi citada e apresentou contestação ? fls. 112/133 ? alegando, em resumo, que não é parte legítima para devolver os encargos do contrato celebrado junto à Caixa Econômica Federal. Defendeu a validade do prazo de tolerância e alegou caso fortuito pelo atraso da obra. Impugnou os pedidos de indenização, porque não cometeu ilícito. Defendeu sua conduta. Alegou que não existe dano moral para ser indenizado, no caso, trata-se de mero aborrecimento. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 134/149.
Réplica ? fls. 157/167.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação para entrega de coisa certa, uma unidade no empreendimento descrito na inicial e indenização por danos morais e materiais. A ré não negou o atraso na entrega do imóvel, mas alegou caso fortuito.
A prova do caso fortuito não veio para o processo. A ré limitou-se a fazer alegações, mas nenhuma prova produziu.
Primeiro, a cláusula que prevê tolerância de cento e oitenta dias para entrega da unidade adquirida tem sido aceita pelos Tribunais. A cláusula não é considerada abusiva.
Neste caso, a ré não entregou o imóvel no prazo estipulado, tampouco no prazo da tolerância. Os prazos não foram cumpridos e não há previsão de entrega. Fato admitido.
É certo que os adquirentes não podem esperar indefinidamente e em razão disso o contrato prevê multa para o caso de descumprimento dos prazos.
A cláusula XXII do contrato prevê: se a promitente vendedora não concluir as obras do empreendimento até a data estipulada (31/07/2012)... pagará ao promissário comprador, a título de pena convencional, uma multa de 2% sobre o valor pago pelos promissários compradores até o final do prazo de tolerância (31/01/2013), aplicável uma única vez, de caráter compensatório, além de outra, de caráter moratório, no valor correspondente a 0,5 por cento por mês ou fração de atraso, contados após o esgotamento do prazo de tolerância (31/01/2013), calculado pro rata dies, incidente sobre o valor até então pago pelo cliente.
O contrato, como se observa, prevê indenização pelos danos materiais sofridos, portanto, não há que se falar em pagamento dos juros do financiamento, pena de bis in idem, pois a ré arcará com o pagamento de multa compensatória e moratória, nos termos estipulados.
A previsão das multas impede a fixação de outras para o caso do atraso na entrega do imóvel.
E, por fim, o pedido de dano moral é procedente, pois a ré, com sua conduta omissiva, causa transtornos e aborrecimentos aos autores que, apesar de pagar o preço, não obtiveram, até o momento, as chaves do imóvel. 
Os danos morais suportados pelos autores são indiscutíveis porque se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Fixo a título de danos morais o valor correspondente a quinze vezes o valor do salário mínimo, R$ 10.860,00, corrigido a partir da prolação desta sentença.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedentes, em parte os pedidos e, em consequência, condeno a ré ao pagamento de multa compensatória de dois por cento sobre o valor pago pelo imóvel (R$104.917,00) e multa moratória de meio por cento sobre o valor pago até a entrega efetiva das chaves. Os valores serão corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento de R$ 10.860,00, a título de danos morais, corrigidos a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% , sobre o valor da condenação, corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
