

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022132-88.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Pontin, CPF 249.770.658-16
Requerente:Fabio Rocha da Silva, CPF 213.025.838-75
Advogado:Cleber Zemella ? OAB/SP 172.724
Requerido:Lorena Sagrillo Teixeira da Silva, CPF 
Advogado:Cleber Zemella ? OAB/SP 172.724
Data da audiência:28/05/2014 às 14:30h




Aos 28 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada Contestação, formulando pedido  contraposto. Sob o qual se manifestou o advogado da parte autora: Não assiste razão à ré, tendo em vista a trajetória do veículo por ela utilizado, que adentrou à esquerda inadivertidamente, da Av Paula Ferreira para a Rua Guerino Giovane Jardim, interrompendo a trajetória do veículo dos autores. Tanto é verdade que acionou abertura de sinistro de seu seguro, confessando sua culpa. Sendo certo que os autores só não tiveram a reparação de seus danos porque a seguradora alegou não haver cobertura técnica. Requerendo a improcedência do pedido contraposto e a procedência da inicial. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos autores, Rodrigo Marques Lima, RG nº 41963920 SP, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Presenciei o acidente. O celta descia por uma rua, a moto seguia em outra via, sendo que ambas terminavam em um cruzamento de acesso para uma rua principal. Quando o celta passou pelo cruzamento acabou fechando a moto, dando causa à colisão. Tanto a rua de onde vinha o celta, quanto a rua de onde vinha a moto contavam com semáforo favorável, ou seja, o semáforo abre ao mesmo tempo para os veículos acessarem a via principal. Eu também estava de moto e parei para ajudar o Fábio, assim como ajudaria qualquer outro motoqueiro na mesma situação. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. "Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido.  A inicial acusa que o veículo da ré cruzou a frente da motocicleta conduzida pelo segundo autor. O reparo dos danos foi orçado em R$ 6.957,11, fls. 08. Nesse ponto, importante anotar que, sendo o veículo de propriedade de Valéria Pontin, sem provas de que o segundo autor tenha se responsabilizado pelo custeio do conserto, a ela apenas se atribui o direito de reclamar pela reparação dos danos sofridos, sendo o Sr. Fábio Rocha Silva parte ilegítima. A legitimidade passiva não foi questionada, assumindo a ré a responsabilidade pelo veículo Celta. Superada a questão da legitimidade das partes, muito pouco se pode comprovar em audiência a respeito da responsabilidade pelo acidente. Isso porque, embora a testemunha ouvida, motociclista solidário aos seus pares, tenha afirmado que o carro interceptou a trajetória da moto, corroborando a versão exposta na inicial, certo é que também afirmou que há semáforo no local, controlando as duas vias pelas quais trafegavam os veículos. Assim sendo, ambos os motoristas contavam com permissão para a manobra, o que se confirma, ainda, pelas fotos juntadas pela requerida. Pode-se dizer, então, em um primeiro momento, que competia ao motorista que pretendia fazer conversão à esquerda adotar maior cautela, a fim de evitar danos a terceiros. Todavia, se por um lado é dever do motorista que faz conversão à esquerda guardar cuidado redobrado, as fotos juntadas aos autos, demonstram que os danos no automóvel se localizaram na parte lateral direita, próximo à roda traseira do veículo, sugerindo que o automóvel já contava com mais de 2/3 de sua massa na via quando houve a colisão. Disso decorrem indícios de que a motocicleta tinha plena visão da via, não sendo excluída a sua responsabilidade pelo evento. Temos, então, que não há qualquer prova segura que identifique o causador do acidente, concluindo pela improcedência do pedido inicial e contraposto. Como é sabido, nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da autora VALÉRIA PONTIN em face de LORENA SAGRILLO TEIXEIRA DA SILVA, bem como é IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Reconhecida a ilegitimidade ativa de FÁBIO ROCHA DA SILVA para a presente demanda, em relação a ele, se extingue o feito sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
