

SENTENÇA

Processo nº:0022934-54.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:BRAULIO DA SILVA FILHO
Requerido:FELIPE LOZANO FERRÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Braulio da Silva Filho ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Felipe Lozano Ferrão, aduzindo que em 13.01.2011, por volta das 22hs37min, conduzia a motocicleta JTA/Suzuki, de placas DYV-8466, pela Rua Presidente Wilson no bairro do Ipiranga; que o veículo Peugeot/206, de placas DRS-4866, de propriedade do requerido trafegava pela mesma via e sentido; que o condutor do veículo do requerido parou em dado momento em razão de alagamento, voltou em marcha a ré e colidiu a traseira com a frente de sua motocicleta; que teve prejuízo de R$ 1.760,00 com o veículo; que teve gastos com medicamentos, aquisição de muleta e bengala no valor de R$ 727,41 e ainda com o valor de R$ 25,00 pago ao despachante.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 2.512,72.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/35).
O requerido foi citado e intimado (fls. 37) e não compareceu em audiência, ocasião em que se fez presente seu genitor informando que o requerido tinha conhecimento da audiência. 

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o condutor do veículo do requerido, Fernando José Rodrigues Ferrão, impossibilitado de seguir adiante pela alagamento da via, deu marcha ré e atingiu a motocicleta do autor que seguia em sua traseira.
Neste sentido, as declarações do próprio Fernando no boletim de ocorrência.
A culpa pelo acidente deve ser atribuída ao requerido, já que entregou veículo de sua propriedade a terceira pessoa que não observou o cuidado devido durante manobra de extrema excepcionalidade em situação que exigia maior perícia na condução do veículo.
Os danos no veículo, conforme menor orçamento, estão demonstrados (fls. 12).
O gasto com o serviço de despachante também restou demonstrado (fls. 14).
Também procede o pedido de indenização pelas despesas na aquisição de medicamentos, muletas e bengala, cf. Documentos de fls. 15/28.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.760,31, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (13.01.2011);
B) Condenar o requerido no pagamento de R$ 25,00 pelo serviço de despachante, corrigida monetariamente desde 05.07.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; 
C) Condenar o requerido no pagamento de R$ 727,41 pelos gastos com medicamentos e afins, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (13.01.2011).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
