

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.022046-2 - Controle nº 2754
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CARLOS AKIRA SATO, RG:22.739.792-7, CPF: 157.518.148-78
Advogado do autor:CARLOS RENATO SORBILE OAB/SP nº191582

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: PATRICIA DE FATIMA SILVA GREGORIO RG:45872238-8 - CPF:350571998-07 
Advogado do réu:MARCO ANTONIO OAB/SP nº239906

Data da audiência: 13/07/2010 às 15:45h

Aos 13 de julho de 2010, às 15:54 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.219,24 (dois mil, duzentos e dezenove reais e vinte e quatro centavos), em uma única parcela; 
2)A ré declara cancelado o contrato de prestação de serviços referente ao objeto ação.
3)O pagamento será efetuado até o dia 04 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº157.518.148-78, Banco Real, agência nº 0875, conta-corrente nº 3730589-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)O autor requer o levantamento do depósito de fls. 22. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Mônica Nitopi
(conciliador)
Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 13 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
