

SENTENÇA

Processo nº:0022262-69.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciene Floraci da Silva
Requerido:Bio Vida Saúde




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora alega descumprimento contratual pela ré, consistente na indisponibilidade de atendimento de urgência por falta de médico credenciado em 09/04/2013 na especialidade de otorrinolaringologia pediátrica para sua filha de cinco anos, era ônus da ré produzir a prova de que tal fato não ocorreu, ou seja, de que disponibilizou tal serviço à autora.
A prova produzida pela ré limita-se ao atendimento que a filha da autora recebeu em pronto atendimento na data acima mencionada, o que não significa, porém, que havia médico com aquela especialidade para tal atendimento, pois o atendimento inicial em pronto atendimento pediátrico é por clínico geral.
Nesse contexto, a ré não se desincumbiu do ônus de produzir prova de que cumprira o contrato e, por isso, a autora tem direito à respectiva rescisão, sem ônus, diante da culpa da ré, e, em conseqüência, à devolução de quanto lhe pagou pelo serviço não prestado a contento.
Esse descumprimento contratual enseja reparação por dano moral, dada a essencialidade do serviço e a frustração que sofre o consumidor ao sentir-se desamparado justamente no momento de necessitar um serviço de atendimento de saúde de urgência para um filho pequeno. Isso causa mais que mero dissabor, mas considerável sofrimento, de tal modo que arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 1.379,69 (um mil trezentos e setenta e nove reais e sessenta e nove centavos), sendo R$ 379,69 pela devolução do valor pago, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 1.000,00 ( um mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
