

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022673-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Socorro da Silva Lopes
Réu(é)s:Imobiliária Vidotto e Maria Marinete dos Santos Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/11/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). EDMILSON MARQUES PEREIRA, OAB/SP nº 87.777 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré IMOBILIÁRIA VIDOTTO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). PAULO GONÇALVES FONSECA, RG nº 12.169.516 (SSP/SP) e a Sr(a). MARIA MARINETE DOS SANTOS SILVA,  ambos assistidos pelo(a) Dr(a).  EDILTON ALVES CARDOSO JÚNIOR, OAB/SP nº 239.858.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, as partes concordam em por fim a este processo e ao de nº 007.10.018086-4, em tramite perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, e, para tanto, os réus perdoam todos os valores cobrados naquela ação de despejo e cobrança, bem como todos os débitos de aluguéis e encargos da locação até esta data e a autora abre mão de toda e qualquer indenização que pudesse fazer jus, a qualquer título, assumindo as partes a responsabilidade pelo pagamento das dívidas pendentes de consumo de água e energia elétrica, incluída a multa por irregularidade junto à Eletropaulo, respondendo a autora por 50 % desses valores junto à Sabesp e à Eletropaulo e os réus pelos outros 50% desse débito; a autora comparecerá à Eletropaulo acompanhada pelo representante da imobiliária, no prazo de 15 dias,  para providenciarem juntos um levantamento da dívida e eventual parcelamento junto àquela empresa, anotando-se que mesmo em caso de parcelamento, permanece a divisão pela metade quanto á responsabilidade pelos pagamento, ainda que junto à Eletropaulo somente possa assinar eventual confissão de dívida isoladamente a autora; a autor desocupará o imóvel até o dia 29/01/2011, entregando-o livre e desimpedido de bens e pessoas, dispensada ao pagamento de aluguéis desses 60 dias, mas as contas de consumo de energia elétrica e água do período serão de responsabilidade da autora.  

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. A falta de devolução do imóvel em 29/01/2011 implicará na aplicação de multa de R$ 100,00 por dia de atraso, incidente essa multa desde 30/01/2011.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
