

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022885-88.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivone Paes Landim
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Ivone Paes Landim em face de PDG Realty Empreendimentos Imobiliários e Klabin Segall São Paulo 10 Empreendimentos Imobiliários. Aduz, em resumo e no essencial, que em 30 de janeiro de 2009 firmou com a rés instrumento particular de promessa de venda e compra do apartamento n.82, bloco E, do condomínio Parque do Sol. Alega que houve atraso na entrega das 12175666733361217566783806obras, o que lhe acarretou danos materiais decorrentes do custeio de moradia alugada, e danos morais, decorrente do dissabor experimentado. Sustenta, ainda, que houve pagamento a menor da multa prevista pela entrega atrasada da obra, requerendo a condenação à diferença. Sustentou, também, que houve indevida cobrança de taxa de condomínio cobrada antes da entrega efetiva da unidade. Alega, também, que houve ilegal cobrança de comissão de corretagem, razão pela qual requer a devolução em dobro. Requereu antecipação de tutela. Acostou documentos.
Indeferida a antecipação de tutela (fls.122).
Regularmente citadas, as rés ofertaram contestação (fls.147/190). 
Houve réplica.
As partes informaram não ter outras provas a produzir (fls.214/217).
É o relatório. Decido.
Preliminares
Rejeito a alegação de inépcia, pois a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve com razoável clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício da defesa. 
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva. Embora não figure formalmente no contrato, é da ré o nome conhecido dos consumidores e utilizado em documentos relacionados ao empreendimento. Ademais, a melhor interpretação dos artigos 14 e 18 do Código de Defesa do Consumidor aponta que todos aqueles que participam da introdução do produto ou serviço no mercado devem responder solidariamente por eventual defeito ou vício. Por outro lado, o artigo 34 do mesmo diploma consumerista veicula a teoria da aparência, fazendo com que os deveres de boa-fé, cooperação, transparência e informação alcancem todos os fornecedores, direitos ou indiretos, atingindo todos aqueles que participem da cadeia de fornecimento.
A pretendida condenação ao pagamento de cláusula penal e de indenização por inadimplemento não torna o pedido impossível, sendo questão de mérito a ser apreciada a seguir.
MERITO
Atraso na entrega das obras e indenização dela decorrente
Incontroverso nos autos, que houve atraso na entrega das obras por parte das rés, mesmo considerado o período de carência de 180 dias previsto na cláusula 4.4.2 (fls.60). 
A controvérsia, nesse ponto, afeta o valor da multa contratual prevista em desfavor das rés pelo atraso. 
A autora reclama que o termo inicial para cálculo da multa deve ser o mês de abril de 2011, e o termo final, maio de 2012. Isto porque, embora o habite-se tenha sido expedido em outubro de 2011, a entrega das chaves somente estava programada para o final de maio. 
Nesse sentido, razão assiste à demandante. Isto porque a expedição de habite-se revela mera autorização administrativa que não se confunde com a efetiva entrega do imóvel. Logo, se não tinha a disponibilidade de usufruir de sua unidade autônoma, por certo não se pode considerar efetiva entrega do imóvel. Aqui, convém destacar que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor (art.47, CDC).
Portanto, conclui-se correta a pretensão ao recebimento da diferença da multa contratual nos termos reclamados.
Danos materiais e morais
Registre-se, em primeiro lugar, ser possível a cumulação da multa moratória com o lucro cessante (perdas e danos) vez que advêm de fatos diversos. O artigo 409 do Código Civil prevê a possibilidade de cobrança de cláusula penal por inexecução integral ou parcial do contrato. Somente estaria vedada a cumulação com o lucro cessante caso se tratasse de multa compensatória decorrente do total inadimplemento das rés revelando o caráter de pre-fixação dos prejuízos. Tratando-se de inadimplemento parcial das rés, tão somente quanto à entrega das chaves, autorizada a cobrança da multa moratória com as perdas e danos, cumulativamente, porque a obrigação de indenizar decorre da prática do ilícito.
Não prevalece a alegação em sede de defesa sobre a ocorrência de caso fortuito e força maior, consubstanciados na falta de material e mão-de-obra, bem assim da ocorrência de chuvas. Tais argumentos não se prestam a justificar o atraso em detrimento ao direito do consumidor. Isso porque, ainda que a ré tenha tido problemas que ocasionaram o atraso, havia o prazo de tolerância previsto no contrato, justamente para permitir a entrega da obra considerando eventuais imprevistos.
Com efeito, o descumprimento do contratado pela construtora dá suporte ao dever de indenizar, pois antes de assumir a obrigação de entrega do imóvel, ela deveria ter efetuado prévio planejamento das obras e das questões para regularização do empreendimento e da individualização das matrículas. Portanto, caracterizada a inadimplência da vendedora, cumpre reconhecer a necessidade de se indenizar por danos materiais.
Conforme narrado na inicial, a autora arcou com o pagamento de aluguel, aguardando a entrega de seu apartamento. O gasto com essa despesa vem comprovada através dos documentos juntados na petição inicial, que apontam o efetivo custeio, sendo, portanto, devidos. Contudo, o termo inicial deve ser abril de 2011, ou seja, após o decurso do prazo de tolerância de cento e oitenta dias previstos no contrato (4.4.2).
Por fim, evidente os danos morais. Os requerentes viram-se privados da aquisição da propriedade e da imissão da posse por omissão exclusiva das rés. A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001. Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima. 
Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade. A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento das rés desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência aos autores , o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Considerando as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências, arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais), em favor da autora.
Comissão de Corretagem
Quanto à pretensão de reembolso de comissões de corretagem não houve prescrição, uma vez que o prazo aplicável é de cinco anos, a teor do disposto no artigo 206,§5º, I, do Código Civil. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva das rés sob o argumento que o SATI e a comissão de corretagem foram cobrados pelos terceiros que prestaram os serviços diretamente aos autores. Referidos serviços foram prestados no local da sede do lançamento do empreendimento imobiliário, fazendo com que a autora deduzisse tratar da mesma pessoa jurídica ou, no mínimo, de pessoas jurídicas distintas envolvidas em empreendimento em comum. Foram as rés que contrataram os serviços das prestadoras para captar os clientes e intermediar as vendas, de onde emerge sua responsabilidade.
Aliás, nada obsta que as partes convencionem que o pagamento da comissão de corretagem fique a encargo do comprador. Porém, é necessário haver contratação expressa, clara e ostensiva, o que inocorreu na hipótese. Porém constatado que os serviços de intermediação imobiliária da HabitCasa (fls.101) foram contratados pela requerida, a transferência do ônus do pagamento da comissão de corretagem ao consumidor se mostra ilegal e abusiva, por consistir em transferência indevida de custo do empreendimento e, por este motivo, o valor respectivo deverá ser ressarcido.
Houve, efetivamente, violação por parte da fornecedora quanto ao dever de informação ao consumidor, por não ter sido prestado de forma adequada, deixando de esclarecer este último não apenas a respeito dos valores cobrados. Tratando-se de violação ao dever de informação, ou seja, de publicidade capaz de induzir o consumidor em erro em relação aos riscos do produto ou do serviço (art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), ou de publicidade que simplesmente se omitir a respeito de tais riscos (art. 37, § 3º do Código de Defesa do Consumidor), resta evidenciado o inadimplemento por parte da requerida. Entretanto, a devolução não deverá ser em dobro, uma vez que não há indícios de má-fé na cobrança.
Taxas Condominiais
A despeito das razões da apelante, as despesas condominiais não podem ser exigidas do condômino antes da imissão na posse, uma vez que não há fruição dos serviços prestados.  Outrossim, a expedição de habite-se revela mera autorização administrativa que não se confunde com a efetiva entrega do imóvel. Sobre as despesas condominiais ensina SÍLVIO DE SALVO VENOSA que O condômino deve concorrer com o rateio que lhe couber para sustentar o funcionamento da vida condominial. As despesas comuns de energia elétrica, água, materiais de limpeza, pagamento de empregados e serviços eventuais, conservação de equipamentos, tributos, seguros etc. devem ser rateadas. (7ª Edição, São Paulo, Editora Atlas, 2007, p. 344)
A exigência das despesas condominiais sem qualquer prestação caracteriza manifesto enriquecimento sem causa. Nesse sentido: Compromisso de venda e compra. Ação de
regresso. Taxas condominiais e IPTU. Período anterior ao recebimento das chaves. Início da responsabilidade com a imissão na posse. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação 0120764-89.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Fortes Barbosa, Julgamento em 11/04/2013).
Por isso, necessária a condenação das rés ao ressarcimento pelas despesas de condomínio desde abril de 2011 até a efetiva entrega das chaves.
No entanto, por mais que indevidas as taxas condominiais antes da entrega das chaves, não se deve falar em restituição em dobro, vez que, não ficou patente a má-fé da apelada. Ocorre que o entendimento do STJ é no sentido de que, embora o artigo 42, parágrafo único não faça ressalvas quanto a sua aplicabilidade, entende o Superior Tribunal que a repetição só deve ser em dobro em casos de patente a má-fé, ou de culpa demonstrada, sendo inadmissível sua aplicação de forma objetiva. E não caracterizado o intuito de lesar, a restituição deve ocorrer de forma simples.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para: a) condenar as rés solidariamente à restituição, de forma simples, dos valores pagos a título de taxas condominiais desde abril de 2011 até maio de 2012 (entrega das chaves), devendo tais valores serem corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde a distribuição da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) condenar as rés, solidariamente, ao ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem, de forma simples, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e com correção monetária a partir do ajuizamento da ação; c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), a serem corrigidos desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes no valor desembolsado pela autora, a título de aluguel da residência que ocupava, desde abril de 2011 (fim do prazo de carência ? clausula 4.4.2) até maio de 2012 (entrega efetiva), quantia esta a ser corrigida monetariamente desde cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; e) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da diferença da multa prevista na cláusula 4.4.3 do contrato, reputando-se o termo inicial em abril de 2011 e o termo final em maio de 2012, devidamente acrescida de juros de mora 1% ao mês a contar da citação e correção monetária.
Face à sucumbência, condeno as rés de forma igualitária (art.23, CPC), ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizados até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
