

SENTENÇA

Processo nº:0022684-61.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Marcia Pereira dos Reis
Requerido:Dix Saúde e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não merece prosperar a alegação de ilegitimidade passiva argüida pela DIX Saúde. Verifica-se que o contrato foi celebrado pela própria requerida (fls. 06/07), ademais, nas faturas constam o nome das duas requeridas, possuindo, desta forma, legitimidade passiva na ação.
No caso concreto, temos que a parte requerente é titular do plano de saúde da requerida DIX Saúde, contratado através do Clube Padrão de Vida, sendo que foi cancelado sob justificativa de inadimplência da fatura de julho de 2010. Alega a autora que todas as mensalidades encontram-se quitadas, não havendo valores em aberto para a suspensão. Pugna pelo restabelecimento do plano, bem como indenização por danos morais.
Observando faturas trazidas pela autora, não se observa nenhum dia de atraso no pagamento das mesmas.
Reza o artigo 13 da lei 9656/98:
'Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência'.
Pois bem. Já como a autora demonstra ter pago todas as faturas devidamente, e nenhuma das requeridas traz prova em contrário, é inviável e irregular o cancelamento do contrato.
Destaca-se, ainda, que se houve erro ou deficiência do banco no repasse do valor da dívida às requeridas não deve ser imputado à autora. Incumbia às mesmas, diante da falta de transmissão do pagamento, entrarem em contato com a requerente e buscar a verificação de adimplência. Assume, assim, o risco do empreendimento, cabendo, no entanto, eventual ação regressiva contra o banco que, eventualmente, não tenha repassando pagamento feito, assim como dito pela requerida Clube Padrão de Vida, no e-mail de fls. 120.
Assim, merece procedência o pedido referente ao restabelecimento do plano de saúde.
Não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada o serviço em questão, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado.
Ainda, configurado o transtorno causado ao autor. A simples constatação de irregularidade na cobrança de fatura já paga e a imediata regularização dos pagamentos não seriam suficientes para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio, visto que o problema não foi solucionado administrativamente e o plano de saúde da autora foi cancelado, sendo restabelecido apenas com a liminar de fls. 42. E no caso, tratando-se de contrato de plano de saúde, verifica-se a ocorrência de dano moral, pois a autora ficou descoberta do seguro contratado, com a possibilidade de na hora de maior  necessidade não ter o contrato para lhe garantir o custeio do tratamento eventualmente necessário, gerando assim dissabores passíveis de indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARCIA PEREIRA DOS REIS, de maneira a condenar, solidariamente, as requeridas DIX SAÚDE e CLUBE PADRÃO DE VIDA. ao restabelecimento do plano de saúde da autora nas mesmas bases contratuais, confirmando a liminar de fls. 42, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
