

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022637-81.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leticia de Oliveira Lucio, CPF 335.786.438-07
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda
Data da audiência:14/04/2011 às 16:30h


Aos 14 de abril de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a),assistido(a) pela Dra. Elisangela de Oliveira Silva, OAB/SP 182.171 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8581/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Odilon Martim, RG. 23.389.350-7, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 076/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A demanda procede em parte. Não é negado defeito do produto, tanto que a ré sustenta que ele foi reparado e está á disposição da autora para retirada na assistência técnica. Ocorre que a pretensão da autora repousa no descumprimento do prazo fixado em lei para reparo do produto. A autora nega que o produto tenha sido reparado no prazo de 30 dias, sendo que a ré alega o contrário. A autora não tem como fazer prova da disponibilização do produto apenas depois do decurso do prazo legal. A ré contudo, poderia trazer aos autos eventual documento comprovando ter instado a autora à retirada do produto. Entretanto nenhuma prova nesse sentido foi produzida. Sendo assim, cabível é a rescisão do contrato e  devolução do valor pago. Todavia, dano moral não há. Em que pese o evidente transtorno narrado pela autora, o fato é que não foram especificados em histórico inicial consequências outras de natureza grave decorrente da privação do produto. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 2.450,47, corrigidos desde 20/10/2009, acrescido de juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, CPC. Como consequência da rescisão, a requerida poderá permanecer com o produto que não está em posse da autora. Faculto à autora no prazo de 05 dias dirigir-se à assistência técnica onde está o produto para então armazenar arquivos de seu interesse de ordem pessoal. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
