

SENTENÇA

Processo nº:0022416-73.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tamires Cristina Pereira Roque Feliciano
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a parte ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré, que reconheceu o equívoco,  não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 50 salários mínimos, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, que não houve má-fé de sua parte, uma vez que cumpriu sua parte no contrato, efetuando o pagamento do valor financiado;  a contratação ocorreu com a  exibição de  seus documentos pessoais, o que retira a verossimilhança da alegação de estelionato. A autora tem outros apontamentos em seu nome, o que afasta a ocorrência do dano moral.
O juízo determinou o comparecimento pessoal da autora para inquirição, nos termos do art. 342 do CPC. A autora não foi localizada em seu endereço declinado na inicial, e a patrona afirmou desconhecer seu paradeiro.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Chamou a atenção deste juízo, assim como de todos os magistrados que atuam neste Foro Regional de Santo Amaro, o grande número de ações idênticas, em que os autores afirmam nada ter contratado com fornecedores de produtos ou serviços, a ainda assim, tiveram seus nomes injustamente apontado nos órgãos de proteção ao crédito.
Em razão deste fato, passei a adotar como regra o interrogatório do autor pelo juízo, para ratificação das afirmações constantes na inicial, dado o grande número de casos em que os autores destas ações sequer tinham conhecimento da existência destes processos, e reconheciam a existência dos débitos apontados, quando ouvidos em juízo.
No caso em tela, quando da intimação da autora, para sua oitiva em juízo, não foi localizada no endereço que sua patrona declinou na inicial. Também não informou seu endereço atualizado, o que é inadmissível.
As partes tem o dever de lealdade processual, e é dever da parte manter seu endereço atualizado no processo, até mesmo para possibilitar uma eventual execução de verbas de sucumbência, se for o caso.
A informação do endereço atualizado é pressuposto de desenvolvimento  válido do processo, e a omissão a este respeito conduz à extinção do feito.
Por outro lado, reconheço a litigância de má fé, por parte da autora, nos termos do art.17, III e V do CPC, razão pela qual deverá indenizar a parte contrária pelos prejuízos a que deu causa,nos termos do art. 18 do mesmo Código.

Por todo o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, nos termos do art. 267, IV do CPC e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
CONDENO a autora ao pagamento de indenização por litigância de má fé, a favor da parte ré, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigido, e multa de 1% sobre o valor da causa devida ao Estado, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.

Por outro lado, os benefícios da Assistência Judiciária gratuita são incompatíveis com a litigância  de má fé, pois não se concebe possa o Estado promover o acesso à justiça para fins temerários, como os observados neste feito. Revogo, portanto, os benefícios da Lei 1060/50, deferido à autora. Anote-se.
Revogo a liminar deferida.
Oficie-se liberando a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
P. R. I. 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
