

SENTENÇA

Processo nº:0022477-53.2010.8.26.0006 
Requerente:Nilson Alves dos Santos
Requerido:Extra Supermercados

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da lei n.º 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

Cuida-se, em resumo e no essencial, de ação de indenização ajuizada por cliente de supermercado que, ao deixar o carro no estacionamento do estabelecimento comercial, teve o veículo danificado e alguns bens furtados de seu interior.

A ocorrência do furto no estacionamento do supermercado é certa e vem comprovada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos. Necessário analisar, então, a conseqüência jurídica.

A jurisprudência majoritária aponta no sentido de que o supermercado ou estabelecimento similar que oferece estacionamento tem o dever de indenizar por eventuais prejuízos por furto de veículos em suas dependências, mesmo sendo gratuito o serviço prestado, diante do dever tácito de guarda e vigilância do bem e que assume perante o cliente.

Com efeito, o estacionamento, em tais circunstâncias, não é uma gentileza. Ele existe como parte essencial do negócio, gerando para o cliente uma verdadeira expectativa de guarda, isto é, a certeza de que é melhor freqüentar tal local para compra de seus suprimentos, pela segurança e facilidades oferecidas. Desta feita, o estabelecimento comercial, ao oferecer estacionamento, assume posição de garantidor, devendo vigiar e zelar pela segurança dos clientes que dele se utilizam, ainda mais que geralmente possui seguranças fiscalizando a área. O depositário deve agir no sentido de garantir a integridade dos veículos deixados sob seus cuidados. Não o fazendo, deverá responder pelos danos daí advindos, especialmente no caso de furto.

Há que se ressaltar que, sob o aspecto probatório, não há razão alguma para duvidar do teor do boletim de ocorrência trazido aos autos pela parte, corroborado pelos tickets de compra e estacionamento no estabelecimento réu. Por fim, a súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça prescreve que as empresas respondem, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 

O valor a ser fixado a título de indenização é o seguinte: a) R$850,00 a título de reparo no veículo (fls.13), não devendo ser considerado o orçamento de R$1.100,00 (fls.18), porque se havia a possibilidade de ser feito o serviço por menor valor, assim deveria o autor ter procedido; b) bens que estavam no interior do veículo (descritos a fls.02) no valor de R$ 579,80.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.429,80 (um mil quatrocentos e vinte e nove reais e oitenta centavos), valor este a ser corrigido monetariamente a contar da distribuição da ação e acrescido de juros de mora de 1% aos mês a contar da citação. Não há custas por expressa disposição legal (arts. 54 e 55, da Lei 9.099/95).

Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.

Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011. 



Paulo Henrique Stahlberg Natal
       Juiz de Direito - Auxiliar

DATA
Em 4 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 4 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
