

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022400-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aguinaldo Pedro
Réu(é)s:Bruno Seirak Giglio 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/02/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. ANA LÚCIA CRUZ DE SOUZA, OAB/SP nº 304.865 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu assistido pelo Dr. ROBERTO JOSE SOARES JUNIOR, OAB/SP nº 167.249.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte testemunha arrolada pelo réu: Liliberti Mônica da Fonseca.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor não gastou R$ 4.043,00 para consertar seu carro, embora tenha pedido esse valor neste processo.
É bastante interessante assistir ao seu depoimento, que foi gravado em vídeo, para ver a saia justa que ficou nesta audiência, quando tentou explicar o inexplicável, ou seja, o quanto havia pago pelo conserto, afirmando que não tinha nota, recibo, que havia pago em dinheiro, tudo de maneira a tentar enrolar" este Juiz.
Agiu mal.
Nos orçamentos o autor incluiu pintura de parachoques dianteiro, que sequer foram atingidos na colisão. Não ressalvou esse valor.
Por outro lado, o réu trouxe uma testemunha que afirmou que ouviu do autor, no dia da colisão, a afirmação de que seu carro já estava batido anteriormente, e que, por isso, não cobraria do réu os danos acrescidos por conta da colisão mencionada na inicial.
Ora, sobre o acréscimo de dano é porque a colisão ocorreu, não se tendo dúvida nenhuma da responsabilidade do réu por isso.
Nesse contexto, deve ser admitido que o réu responde por parte da indenização.
Quanto ao valor da indenização, desde que o autor pagou apenas o valor da franquia, discriminada a fls. 13, é este que serve como base de cálculo para o arbitramento.
E digo arbitramento porque concluo que deve ser dada credibilidade à versão da testemunha, até mesmo porque não tenho um motivo concreto para duvidar dela e devo anotar que o autor não merece credibilidade, pois quis dar uma de "espertinho" e tirar uma série de vantagens indevidas.
Quanto ao arbitramento, anotando que se, por um lado, o carro já apresentava danos anteriores à colisão, por outro lado houve acréscimo de danos justamente em razão da colisão, arbitro em R$ 800,00 a indenização a ser paga pelo réu.
Observo que não seria justo o réu pagar o valor integral da indenização, pois nela estariam compreendidos também os danos que o veículo já apresentava anteriormente à colisão.
Por derradeiro, como o autor litigou de má fé, pois usou do processo para conseguir vantagem indevida e alterou a verdade dos fatos, deve responder pela sanção respectiva, incluindo os honorários advocatícios do réu, não como ônus da sucumbência, mas como consequencia da litigância de má fé.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 28/05/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte autora como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
