

SENTENÇA

Processo nº:0022775-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Yoshiko Hippolito
Requerido:Shopping Metro Itaquera




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao contrário do que pretende o réu, a relação entre as partes é de consumo, pois o réu oferece serviço de estacionamento, pelo qual cobra um preço, para as pessoas que se dirigem às lojas do shopping center, como foi o caso da autora.
A alegação de que a autora não apresentou o ticket do estacionamento do dia dos fatos não isenta a responsabilidade do réu, pois de um lado a autora provou que esteve no shopping center, pois lá efetuou a troca de um produto conforme o 2.º documento de fls. 07, e de outro lado o réu possui imagens dos veículos que entram e saem do estacionamento, conforme já apresentou em outros processos que tramitaram por este JEC.
Aliás, a prova que afastaria a responsabilidade do réu seria a apresentação daquelas imagens, ou para comprovar que o veículo não entrou naquela data no estacionamento, ou para provar que, se entrou, saiu sem avarias. Não é uma prova impossível e tão pouco caracteriza inversão de ônus de prova, mas apenas de exigir que aquele que alega, no caso o shopping, produza a prova que tem possibilidade de produzir.
O réu afirma, em sua defesa, que imagens foram analisadas. Todavia, tais imagens não foram apresentadas em juízo, o que impede que se acolha tal alegação do réu.
Diante de tudo isso, só resta acolher a versão da autora, o que implica na responsabilização do réu pelos danos que o veículo sofreu enquanto estava sob sua guarda, pela qual foi remunerado.
O valor pedido pela autora é compatível com o reparo dos danos mencionados na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.937,34 (dois mil novecentos e trinta e sete reais e trinta e quatro centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
