

SENTENÇA


Reclamação:0022356-22.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severino dos Ramos Gomes dos Santos
Requerido:Valdeci Francisco dos Santos e outro



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Alega o autor que adquiriu do primeiro réu um veículo, tendo realizado o pagamento do valor de R$ 5.000,00. No entanto, a transferência da titularidade do bem para o seu nome não foi realizada pelo réu. Pede a condenação do requerido na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo para o seu nome, e ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu Valdeci, por sua vez, alegou que, mesmo tendo quitado o financiamento do veículo, o Banco Santander S/A não deu baixa no gravame junto ao Detran. Pediu a inclusão da Instituição Financeira no pólo passivo da ação.
Pela decisão de fl. 30, foi determinada a inclusão do Banco Santander S/A no pólo passivo da demanda.
A instituição financeira afirmou que não tem qualquer responsabilidade quanto à impossibilidade de o autor conseguir a transferência do veículo para o seu nome, assim como no que se refere aos danos morais.
Compulsando-se os autos, verifica-se a veracidade dos fatos afirmados pelo autor, no sentido de ter adquirido o veículo do primeiro réu e que recai sobre ele um gravame que impede o registro em seu nome.
Sendo certo que a instituição financeira era credora do gravame incidente sobre o bem e que não apresentou qualquer prova ou alegação no sentido de que persiste o financiamento sobre ele, deve ser excluído o gravame que pesa sobre o veículo.
Assim, determino que a instituição financeira proceda à exclusão do gravame que incide sobre o veículo objeto da lide, para que seja possível a transferência da titularidade do bem para o autor.
Por considerar que os transtornos sofridos pelo autor não foram causados pelo primeiro réu, improcedente o pedido em relação a este.
No que tange aos danos morais, cabe parcial procedência ao pedido do autor.
A prestação de serviço defeituosa, consistente na não liberação do gravame de arrendamento mercantil do veículo pela instituição e na impossibilidade de transferência do referido bem ao consumidor, causam um dissabor, um aborrecimento e uma irritabilidade que excedem a normalidade, caracterizando o dano moral.
A dosagem da indenização por danos morais obedece ao critério do arbitramento judicial, norteado pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, observando-se o caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor. 
Nesse sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira:
"A - de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia (...);
B - de outro lado proporcionar a vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é pretium dolores, porém uma ensancha de reparação da afronta..." (Instituições de Direito Civil, V, II, Ed. Forense, 16ª ed., 1.998, p. 242).
A fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que não haja enriquecimento à custa do empobrecimento alheio, mas também para que o valor não seja irrisório.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 5.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar ao réu Banco Santader S/A a imediata exclusão do gravame incidente sobre o veículo, e condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
