

SENTENÇA

Processo nº:0022021-84.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raphael Araújo Barboza
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

RAPHAEL ARAÚJO BARBOZA, qualificado nos autos e representado por seu pai e representante legal Márcio Araújo Barboza, moveu ação indenizatória, cumulada com cominatória, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que, devido a perda total da audição teve que pagar exames e cirurgia, para procedimentos feitos em 18.01.2011, apesar de possuir cobertura decorrente de contrato de assistência à saúde assinado com a ré, em março de 2000. Alegou que a ré, para não dar cobertura aos procedimentos, invocou, indevidamente, prazo de carência a cumprir e doença pré-existente. Assim, requereu o reembolso dos gastos médicos, no valor de R$ 2.087,10, e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 13/69.
A petição inicial foi aditada para incluir, no processo, o pai do autor, MÁRCIO ARAÚJO BARBOZA (fls. 74).
A ré apresentou a contestação de fls. 107/126, com os documentos de fls. 127/145.
Réplica, a fls. 152/153.
Parecer do Ministério Público consta de fls. 168/176.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados.
No caso dos autos, a ré não se manifestou, especificamente, sobre os fatos narrados na petição inicial.
A contestação é por demais genérica, tanto que disserta sobre a assistência à saúde pela iniciativa privada, a respeito das funções da ANSS, das limitações de risco nos contratos securitários, do mutualismo e desequilíbrio, dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade na fixação da compensação por dano moral; e, enfim, sobre conceito de dano material.
Diante disso, presumo verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Como se não bastasse, os argumentos dos autores são razoáveis, pois é abusivo, nos termos dos artigos 39 e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura em contrato de assistência à saúde, com o argumento de carência ou doença pré-existente, quando o usuário ou segurado já se encontra coberto há muitos anos, por força de contratos anteriores dessa mesma natureza, celebrados com a mesma empresa de assistência à saúde, ou com pessoa do mesmo grupo econômico.
No presente caso, o autor relatou e demonstrou que era cliente da Amil desde 30.03.2000 (fls. 17). 
Assim, deve a ré reembolsar os autores pelo que pagaram para a realização dos exames e da cirurgia. 
Também deve pagar uma compensação por dano moral, haja vista a ré ter se recusado a dar cobertura sem justificativa plausível e contrariamente à boa-fé objetiva.
No mais, adoto como fundamentos o parecer de fls. 168/178, exarado pelo do Dr. Geraldo Rangel de França Neto, 4º Promotor de Justiça Cível deste Fórum de Santana.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar os autores R$ 2.087,10, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais R$ 5.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da recusa na cobertura), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 141,74 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
