

SENTENÇA

Processo nº:0022228-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Condomínio Edifício Mariana´s Studium
Requerido:Ximenes Pinturas e Reformas em Geral Ltda




Vistos. etc.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARIANA´S STUDIUM move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. PERDAS E DANOS e TUTELA ANTECIPADA em face de XIMENES PINTURAS E REFORMAS EM GERAL LTDA, alegando, em síntese, ter contratado a ré para reforma de guarita e lavanderia, mas findo o prazo de 02 meses ela paralisou as obras conquanto lhe tenha pago até então o valor de R$ 14.110,79, motivos que requereu com fundamento no CC rescisão contratual e restituição dos valores pagos, inclusive de valores pagos a título de materiais que era de obrigação da ré, e ainda indenização material de serviços a serem refeitos, ou então a conclusão dos serviços contratados, bem como requereu condenação dela no pagamento de multa contratual.
Na contestação (fls.62/64) a ré alegou, em síntese, que em face de chuvas nos meses de fevereiro e março os serviços foram paralisados e não pode ser concluído porque a autora impediu acesso em 10/05; impugnou restituição dos valores recebidos por ter concluído 90% das obras; impugnou a incidência da multa contratual; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.108/111.
Deferiu-se vistoria conjunta das partes para discriminação do que foi executado, e para o Condomínio apresentar fotografias (fls.112).
O autor manifestou-se e apresentou fotografias e e-mail (fls.119/148).
Deferiu-se vistoria conjunta com nomeação de perito (fls.149), estando o laudo juntado a fls.168/186, manifestando-se o autor (fls.191/194) e silenciando a ré (fls.195).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.200/203 e 204/206).
É o relatório. DECIDO.
Nos termos do contrato, firmado em 19/02/2010 (fls.33/37), o prazo de conclusão das obras seria de 02 meses, salvaguardado atraso em função de chuvas, etc.
E como a ré alegou precipitação de chuvas em fevereiro e março que impediram trabalhos, sem justificativa resulta a não retomada das obras a contento e conclusão dos serviços, prevalecendo em decorrência o inadimplemento contratual a amparar a notificação de rescisão contratual manejada pela autora e disso os reflexos contratuais.
A rescisão contratual não importa, necessariamente, na restituição de todo o valor pago pela autora, como pedido, pois serviços foram executados, de modo que o valor apurado pelo perito, o qual considerou materiais adquiridos pelo autor por conta da ré, é condizente com o estado de fato das obras, razões pelas quais acolho restituição de R$ 1.910,66, atualizada pela tabela de débitos judiciais de 04/2010, data da última parcela paga, e declaro inexigível o valor da parcela 4/4 do preço total do contrato, bem como o valor de R$ 1.100,00 de projeto na PMSP, já que este não foi apresentado pela ré.
Outrossim, como foi a ré que não concluiu os serviços ao tempo e como contratados, dando causa à rescisão contratual, responde pela multa de 5% prevista na cláusula RESCISÃO, § 1º (fls.36), mas não sobre o valor do contrato, pois houve considerável execução das obras -70% guarita e 85% lavanderia (fls.174), razão pela qual fixo como base de cálculo da multa valor proporcional aos percentuais de 30% e 15% apurados na perícia como não executados, redundando a base de cálculo da multa em R$ 2.670,00 (8.900,00 x 30%) e R$ 750,00 (R$ 5.000,00 x 15%), além de mais R$ 1.100,00 do projeto não apresentado na PMSP.
A base de cálculo final é de R$ 4.520,00 e a multa de R$ 226,00 (5% x R$ 4.520,00), atualizado desde 06/2010, data da notificação de rescisão.
Os valores da condenação comportam acréscimo de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante da rescisão contratual por culpa da ré, e dos valores deferidos arcará por inteiro com as verbas de sucumbência, fixada base de cálculo nos valores da condenação mais o valor de R$ 1.100,00 do projeto não apresentado.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro resolvido o contrato; CONDENO a ré: i) a restituir para o Condomínio o valor de R$ 1.910,66, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 04/2010, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; ii) a pagar multa de R$ 226,00, atualizado desde 06/2010 e com juros na forma acima; declaro inexigíveis o valor da parcela 4/4 do preço total e o valor de R$ 1.100,00 de projeto; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
Arbitro os honorários definitivos do perito em R$ 2.000,00, valor este em conformidade com o trabalho desenvolvido; deposite o autor em 05 dias.
Defiro tutela antecipada para limpeza, remoção de entulhos e prosseguimento das obras, se ainda pendentes.

P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
