

SENTENÇA

Processo nº:0022699-96.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Luis Camargo de Morais
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


IVAN LUIS CAMARGO DE MORAIS move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando que comprou passagens aéreas no roteiro Nova York/São Paulo e que e que, quando do "check-in", foi informado da impossibilidade de embarque, em razão da ocorrência de ?overbooking?. Alega que não poderia embarcar no dia seguinte, como sugerido pela ré, porque, nesse dia seria o batizado de sua filha. Assim, comprou outra passagem área da empresa American Airlines, desembolsando o de U$ 6,546.30, correspondente a R$ 10.927,73. Invoca disposições do Código de Defesa do Consumidor e alega ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 10.927,73, referente à passagem aérea e  indenização por danos morais, no valor de R$ 21.855,46.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando a legalidade da prática de ?overbooking? e que ofereceu embarque para o autor, no vôo seguinte. Alega a inexistência de danos materiais e morais. Pede improcedência da ação. Houve réplica. Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde o autor alega ter sofrido prejuízo, por conta da empresa ré, em razão da ocorrência de ?overbooking?. O feito comporta julgamento antecipado, conforme o artigo 333, I do Código de Processo Civil.  

O "overbooking? é classificada como ?sobrecontratação ou excesso de reserva?. Segundo RUI STOCO, ?Tratado de Responsabilidade Civil?, 5ª edição, Editora RT, página 231). Segundo o mesmo doutrinador, o ?overbooking? se caracteriza como ?genuíno ilícito contratual, com quebra da avença por parte do transportador, considerando que o contrato já se perfeccionara quando da aquisição do bilhete ou passagem, estabelecendo-se nesse momento as cláusulas fundamentais do contrato de adesão, tais como: dia, local, hora de embarque, destino, tipo de vôo e de aeronave?. 

O contrato de prestação de serviços de transporte aéreo internacional é de resultado. Não atingido o resultado, obriga-se o transportador a indenizar o passageiro. No caso presente, o autor foi obrigado a adquirir outras passagens aéreas para o mesmo dia, em razão de compromisso justificado e inadiável marcado para o dia seguinte, consistente no batizado de sua filha. Por outro lado, o autor fez uso da passagem adquirida, não sendo cabível restituição desse valor. Para que não haja enriquecimento ilícito, a ré deve promover a devolução do valor correspondente às passagens aéreas pagas pelo autor, referente ao itinerário Nova York/São Paulo, não utilizadas pelo autor.

O dano moral existiu. O autor passou por situações constrangedoras e de extremo aborrecimento. Como já dito, programou-se para realizar viagem de retorno ao Brasil para um determinado dia, em razão do batizado de sua filha. Correu sério risco de perder a cerimônia, só não ocorrendo, em razão de compra de passagem por outra empresa aérea. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados à autora e do nexo causal. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, atentando aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, a indenização por danos morais é fixada no montante de R$ 5.000,00. 

Acerca de tudo quanto foi dito, confira-se os seguintes julgados: 

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão : 0320972-3 Apelação (Cv) Cível Ano: 2000 
Comarca: Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.: Quarta Câmara Cível
Relator: Juíza Maria Elza
Data Julg.: 08/08/2001
Dados Publ.: RJTAMG 84/92
Ramo de Dir.: Cível 
Decisão: Unânime
E M E N T A
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ACIDENTE DE CONSUMO. PRÁTICA DE OVERBOOKING. RESPONSABILIDADE POR FATO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO INDEPENDENTEMENTE DE CULPA. DANO MORAL DECORRENTE DA PRESTAÇÃO DEFEITUOSA DE SERVIÇO AÉREO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA CONFIANÇA. INTELIGÊNCIA DO ART. 14 DA LEI N. 8.078/90. DANO MORAL - PROVA - DESNECESSIDADE.
O Código de Defesa do Consumidor ao consagrar a responsabilidade pelo fato do serviço, trouxe importantes inovações no âmbito da responsabilidade civil, assegurando ao consumidor, independentemente do fornecedor ter agido sem culpa, o direito à reparação pelos acidentes de consumo decorrentes de um serviço prestado defeituosamente.
Na espécie dos autos, vê-se caracterizado um típico caso de acidente de consumo pelo fato do serviço, visto que os recorridos foram obrigados a retardar em mais de 24 (vinte e quatro) horas a viagem de retorno dos Estados Unidos para o Brasil, em razão de a apelante ter feito reserva de assentos em número superior à capacidade da aeronave - o chamado overbooking.
Destarte, dúvida não há de que o serviço aéreo prestado pela apelante foi defeituoso, visto ter sido fornecido de maneira inadequada e ineficiente, frustrando, assim, a expectativa legítima e razoável de segurança que os apelados dele podiam esperar, principalmente, se for levado em consideração o modo do seu fornecimento, o resultado e os riscos.
Desse modo, a empresa aérea apelante deve assumir a falha na prestação do seu serviço, devendo, pois, ser responsabilizada pelo acidente de consumo decorrente de fato do serviço.(art. 14 da Lei n. 8.078/90) No caso dos autos, o dano moral sofrido pelos apelados, ao utilizarem-se do serviço aéreo da apelante, é inconteste, pois basta considerar o dissabor, o descontentamento, a aflição, a raiva, a sensação de impotência, a frustração e o desgaste mental que os recorridos sentiram ao saber que estavam impedidos, por 24 (vinte e quatro) horas, de retornar ao Brasil, porquanto a apelante fez reserva de assentos em número superior à capacidade da aeronave.
Consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, basta a existência de atraso de 24 (vinte quatro) horas em viagem internacional para se admitir a ocorrência de dano moral pelo desconforto, aflição e desgaste mental com o retardamento da viagem, dano cuja presença é reconhecida por um juízo de experiência.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor:
1) o valor correspondente às passagens de Nova York/São Paulo, programadas originariamente para o dia 13.01.2011, corrigido desde o desembolso;
2) indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data;
3) os valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
