

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022713-77.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Aparecido Marimoto de Azevedo
Requerido:Banco GMAC S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação movida por OSVALDO APARECIDO MARIMOTO DE AZEVEDO em face de BANCO GMAC S/A.
Alega, em suma, que, pretendendo adquirir um novo veículo, entregou o seu na concessionária como parte do pagamento, sendo surpreendido com a notícia de havia restrição financeira por parte do réu, que apontou a parcela 45 do financiamento do veículo como em aberto. Sustenta que a parcela estava quitada, vendo-se em situação constrangedora. Afirma, ainda, que pretendendo quitar o contrato, solicitou o envio de boleto antecipado das parcelas 47 e 48, exigindo o réu o pagamento da parcela 45. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e o pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35), com suspensão das anotações.
Citado, o réu apresentou contestação. Afirma que o autor não comprovou o envio de pagamento da parcela 45 e que, tão logo localizou o pagamento, providenciou a baixa das restrições. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls. 67/75). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito e, quanto aos fatos, bastam os documentos acostados aos autos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, que não considerou como paga a parcela n.45 do financiamento de seu veículo.
São fatos incontroversos o pagamento da fatura (fls.32/34) e o envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu (fls.26), que não computou o pagamento.
A justificativa apresentada pelo réu não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados. 
O pagamento foi feito corretamente pelo autor, na data de vencimento, não podendo ser obrigado a enviar o comprovante ao réu, banco de grande porte e capacidade, que deve ter efetivo controle dos valores recebidos.
O réu pretende, na realidade, transferir responsabilidade que só a ele incumbe ao autor, o que é inadmissível. 
Comprovado o pagamento, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta do réu, que não pode exigir providências do autor junto à serasa.
Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. 
A dívida foi paga no vencimento e o autor teve seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito em agosto de 2011, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tendo o autor sua compra prejudicada ? fls.25, sendo evidente o constrangimento), a conduta do réu (que cancelou a anotação administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$30.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$30.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 7 de dezembro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
