

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0022001-93.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Marchini
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
 
Data da Audiência: 30/05/2012

PREÂMBULO: No dia 30 de maio de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. João Carlos Marchini, RG nº 15.798.642, acompanhado de sua patrona, Dra. Valquíria Alves Bezerra, OAB 202.380, e ausente o banco-réu, ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, prejudicada a tentativa de conciliação,  ante a ausência do réu. A patrona do autor declarou não ter mais provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JOÃO CARLOS MARCHINI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de COMPANHIA DE ARRENDAMENTO MERCANTIL RCI BRASIL, alegando que: celebraram contrato de financiamento nº 7007994403, para aquisição de veículo, em 60 parcelas de R$ 754,61 cada; no mês de março de 2011, efetuou pagamento no dia 09; entretanto, recebeu carta de cobrança emitida em 16 de março, informando a ausência do pagamento da parcela 15/60, com vencimento em 1º de março; no mês de abril, pagou normalmente; no mês de maio, não conseguiu pagar a parcela 17/60; informaram-lhe que o boleto estava bloqueado, pois constava uma parcela em atraso; manteve contato com o réu, para regularizar a situação; no dia 9 de maio, conseguiu pagar, com juros e correção, mesmo assim seu nome foi incluído em cadastros de proteção ao crédito; continuou a receber cobranças dos valores pagos; houve falha do réu; sofreu danos morais; deve ser indenizado. A petição inicial foi aditada (fls. 64/65). Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 59), para a exclusão das restrições de crédito. Citado, apresentou o réu contestação (fls. 108/120), alegando, em resumo, que: é parte ilegítima, pois, ao que parece, a falha foi do banco recebedor dos valores; a petição inicial é inepta; houve descumprimento ao despacho de fls. 48; não é devida nenhuma indenização; a restrição ao nome do autor ocorreu em razão do atraso na comunicação do pagamento da parcela 15/60; agiu corretamente, houve culpa exclusiva de terceiro; deve ser deferida a denunciação da lide ao banco recebedor; os danos não foram comprovados. Apresentou o autor réplica (fls. 154/160). Nesta audiência preliminar, a tentativa de conciliação ficou prejudicada, em razão da ausência do réu e de seu advogado. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. Rejeitam-se as preliminares arguidas na contestação. A petição inicial não é inepta, uma vez que não estão presentes as hipóteses do art. 295, parágrafo único, do CPC. O prazo conferido a fls. 48 não é peremptório. O rito ordinário é mais amplo e assegura ao réu pleno direito de defesa. A questão arguida a título de ilegitimidade passiva diz respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado. As partes celebraram contrato de financiamento de veículo para pagamento em 60 parcelas. A análise dos documentos trazidos revela que a razão está com o autor, como passa a ser demonstrado. O autor realizou o pagamento da parcela 15/60 com alguns dias de atraso, mas com incidência dos encargos moratórios. O pagamento ocorreu no dia 09 de março de 2011 (fls. 21). Não obstante, o réu passou a efetuar cobranças e incluiu o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito (fls. 26/33). O autor, na qualidade de consumidor, não poderia ver a restrição após a quitação. O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. Não cabe ao réu afastar a sua responsabilidade sob o argumento de que a culpa foi de terceiro, ou seja, do banco que recepcionou o pagamento do autor. Perante o autor, o réu é responsável, até mesmo em função da existência de relação de consumo. Ressalva-se, de qualquer maneira, eventual direito de regresso, mas por via autônoma, e não por denunciação da lide nestes autos, não permitida pelo CDC. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Intime-se o advogado do réu pelo DJE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor.................................................................Advogada:
João Carlos Marchini.......................................................:
