

SENTENÇA

Processo nº:0022314-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adalberto Thome da Silva e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


VISTOS.

ADALBERTO THOME DA SILVA e VALDICE BATISTA SOARES DA SILVA ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. e CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, aduzindo que adquiriram o apartamento 54, torre B, do empreendimento Condomínio Interclube II, com previsão de entrega para 30 de dezembro de 2010, com carência até 30 de junho de 2011. Apesar disso, até o ajuizamento da ação, em abril de 2012, o imóvel não havia sido entregue. Afirma que estão tendo prejuízo com aluguel e que os réus devem se abster de atualizar o saldo devedor pelo INCC-DI. Pleiteiam sejam os réus condenados no pagamento do prejuízo material correspondente ao valor mensal pago a título de aluguel; multa relativa ao atraso na assinatura do contrato de compra e venda no valor de 50% da importância paga; abstenção de correção do saldo devedor, ou o atualize pelo índice IGPM. Pugnam pela condenação dos réus a entregarem a unidade adquirida.

A tutela antecipada foi indeferida a fls. 91.

Citadas, as rés apresentaram contestação arguindo inépcia da inicial, ausência de interesse de agir. No mérito, afirmam que a data de entrega é meramente estimativa e que justamente pelos riscos do negócio a aquisição de imóvel na planta tem valor bem menor do que o imóvel pronto. Afirmam que já concederam ao autor desconto de 0,5% por mês de atraso a partir de junho de 2011 até a efetiva expedição do habite-se. Afastam os pleitos indenizatórios.

Foi apresentada réplica.

É o breve relatório.  

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A petição preenche todos os requisitos do art. 282, do Código de Processo Civil, e veio acompanhada de todos os documentos necessários à propositura da ação. 

Em relação ao interesse processual, considerando que não foi comprovada a efetiva entrega das chaves, nem a lavratura da escritura em favor dos requerentes.

No mérito, a ação merece procedência.

Os réus confessam que não entregaram o empreendimento, apesar de transcorrido o prazo de carência. Não se está discutindo, nos autos, a legalidade ou não do referido prazo. O fato é que os requeridos ultrapassaram em muito o prazo avençado.

Absurda a alegação de que o prazo de entrega previsto em contrato é mera estimativa. Ora, os compradores se programam considerando o referido prazo, fazem negócios, vendem seus imóveis e até descartam a compra de determinados imóveis por não poderem esperar o prazo estimado de entrega. Além disso, a dificuldade na contratação ou complexidade da obra já deveria ter sido prevista pela construtora quando estimou o prazo de entrega do empreendimento. São fatos absolutamente previsíveis, não havendo como se excluir a culpa das rés pelo inadimplemento do contrato.

A aplicação do índice INCC-DI busca apenas a atualização do dinheiro, não se caracterizando por penalidade de mora, de modo que não há razão para que seja afastado do valor do negócio. Tampouco há razão para alteração do índice para IGPM, na maioria das vezes superior ao INCC. Todavia, constando no contrato que o índice seria aplicado após a entrega da obra, e preferindo o autor sua aplicação, eis que a obra já deveria ter sido entregue, defiro a atualização do valor devido pelo IGPM, desde junho de 2011, em lugar do INCC.

Já a indenização por danos materiais deve ser acolhida. Os autores compromissaram seu imóvel à venda, com multa de 1% do valor do negócio caso não desocupassem o apartamento. Assim, considerando o atraso na entrega da obra pelas rés, cabe-lhes arcar com o referido custo, independentemente de terem ou não anuído com o negócio.

Devida, também, a multa do art. 35, parágrafo 5º, da Lei nº 4.591/64, eis que decorrido o prazo de carência para entrega da obra, não providenciou a ré o contrato no prazo previsto em lei.

Considerando que as rés informaram em contestação que o imóvel está apto para entrega, deve esta ser realizada no prazo de trinta dias, caso ainda não tenham sido entregues as chaves aos requerentes.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, determinando a entrega das chaves do imóvel aos autores em trinta dias; aplicação do IGMP em lugar do INCC para atualização do valor devido, desde junho de 2011, condenação das rés no pagamento dos aluguéis de R$ 2.500,00 devidos pelos autores, desde junho de 2011 até a efetiva entrega das chaves e condenação das rés no pagamento da multa do art. 35, parágrafo 5º, da Lei nº 4.591/64, no valor de R$ 10.460,71, devidamente atualizado o valor desde junho de 2011. Os valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno os requeridos no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

Transitada em julgado e decorrido o prazo para pagamento voluntário, nos termos do art. 475, J, caput, do CPC, diga o credor. Decorrido o prazo previsto no parágrafo 5º do mesmo dispositivo legal, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.


FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
