

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022280-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiana Veloso Gomes, CPF 215.259.488-65
AdvogadoGuilherme Stanzel   OAB/SP 264.926
Requerido:Amazonas Leste Ltda.
AdvogadoDelio Janones Ciriaco Oliveira    OAB/SP 298.538
Data da audiência:11/04/2013 às 16:00h


Aos 11 de abril de 2013, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da presente audiência de instrução e julgamento, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto. O não comparecimento do réu, pessoa jurídica, por meio de seu preposto, em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que ela adquiriu o veículo descrito na inicial, tendo o funcionário da concessionária afirmado que estaria incluso, no negócio, o ?kit do desembaçador e limpador traseiro e ar quente?, levando a consumidora a erro, ao assinar a proposta, sem que tais itens dela constassem. Com efeito, presume-se que houve falta de informações precisas e adequadas à autora, quanto aos itens incluídos na compra e venda do veículo em questão, o que a levou a crer que estariam inclusos ?kit do desembaçador e limpador traseiro e ar quente?, além do pagamento da taxa para realização de inspeção ambiental. Destarte, deve-se concluir que houve inadequada prestação de informação pela requerida, por meio de seus prepostos. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pela inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato, como a perda de oportunidade de venda de imóvel, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Os danos materiais também são cabíveis, diante da revelia. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FABIANA VELOSO GOMES em face de AMAZONAS LESTE LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 147,10, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; ao pagamento de indenização, no montante de R$ 3.000,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Adv. Requerido:
