

SENTENÇA

Processo nº:0022574-15.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por espólio de Darcy Negrini de Andrade e de Ivone Melo de Andrade, representados pelo inventariante Lucio Alberto Melo de Andrade contra Condomínio Edifício Ana Lucia. Alegam, em resumo e no essencial, que o condomínio vem descumprindo a convenção no que diz respeito à distribuição das vagas de garagem. Narra que, a despeito de serem as vagas indeterminadas, ficou convencionado o uso de determinados boxes a determinados proprietários, como se vagas permanentes fossem. Contudo, emitiu o síndico uma circular apontando que em caso de locação da unidade imobiliária, a vaga até então destinada seria redistribuída a outro proprietário, ficando o locatário com direito de uso de uma outra vaga. Aduzem que o locatário entregou o apartamento porque justamente em virtude do não cumprimento da convenção. Entendem os autores, portanto, que houve violação da convenção, a qual estabelece o uso indiscriminado das vagas de garagem. Concluem pedindo a procedência da ação com a determinação ao condomínio de cumprir o quanto estipulado pela convenção. Acostaram documentos. 
Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls.71/76). Aduziu, em preliminar, a falsidade do documento de fls.53. No mérito, aduziu que a alteração na forma de utilização das vagas de garagem foram introduzidas por deliberação da assembléia geral. 
O feito foi saneado (fls.113), sendo designada audiência de instrução para oitiva de testemunhas arroladas pelo autor. Entretanto, tal ato processual restou frustrado por não localização da testemunha, restando precluso o direito de produção a tal prova.
É o relatório. Fundamento e decido.
Primeiramente, no que tange ao incidente de falsidade, deve ser rechaçado liminarmente. Isto porque o documento acostado em nada influencia na decisão da causa, que tem por objetivo demonstrar unicamente o desrespeito à convenção de condomínio. Esse suposto desrespeito veio confirmado pelo réu, embora justificado. Logo, o documento de fls.53 perde importância no deslinde da causa, sobretudo porque não houve pedido do autor de indenização por supostos danos materiais e lucros cessantes sofridos em virtude da alteração da destinação das vagas de garagem. Por fim, analisando os documentos de fls.23 e 53, não se observa padrões tão distintos de firma tal como alegado pelo réu.
No mérito, a ação é improcedente.
Em primeiro lugar, é incontroverso que a convenção de condomínio determinava que a garagem fosse coletiva.
Também não se discute o descumprimento de tal aspecto da norma regulamentadora do condomínio. Entretanto, há que se observar se esse desapego à regra condominial está justificado ou não. É o que se passa a traçar a partir de agora.
A instituição do condomínio data da década de 1970. Período, é verdade, bastante distinto daquele vivenciado nas grandes cidades atualmente, seja sob o feitio econômico, cultural ou urbanístico. Fato é que aquela época já se tornou bastante distinta da presente.
Naquela ocasião, ficou estipulado na referida convenção de condomínio, que as vagas seriam indeterminadas (garagem coletiva), bem como que os veículos seriam estacionados sem prioridade, por ordem de entrada. A convenção vai além e ainda faz constar que seria contratado manobrista(s) especialmente para esta tarefa.
Já de início, nota-se que a regra parece inadequada à realidade vivenciada pelo condomínio, principalmente sob o ponto de vista financeiro. É cediço o alto custo mensal de manter uma pessoa contratada unicamente para servir como manobrista, seja em virtude do custo trabalhista e previdenciário, seja pela responsabilidade civil decorrente. Assim, é de se anotar que tal serviço parece não se coadunar com o a estrutura financeira dos proprietários de unidades imobiliárias de um condomínio que não é de luxo, tal como este ora réu nos autos. E o descompasso entre a realidade e a convenção registrada acabou por levar o condomínio a buscar solução alternativa, sob pena de tornar o direito de propriedade antieconômico e até mesmo inviável de habitação. 
Portanto, conclui-se que a dinâmica condominial impõe mudanças para o racional e econômico aproveitamento do imóvel, sem se olvidar dos direitos de cada unidade autônoma.
Nesse último aspecto ? respeito aos direitos dos condôminos ? é de se observar que a mudança na forma de utilização das vagas deu-se em observância ao que foi decidido em assembléia geral extraordinária especialmente designada para esse fim.
E por ocasião da referida assembléia, estava presente o representante da unidade imobiliária de propriedade dos autores (n.º14), conforme se verifica na ata acostada a fls.80. Logo, não cabe acolher a alegação de nulidade da assembléia ? tal como aventados pelos autores no decorrer do processo ? porque na ocasião o Sr. Osny, então locatário, não poderia decidir o assunto substituindo-se ao proprietário. Isto porque se deve interpretar que à época, a despeito de ainda não existir o §4º, do artigo 24, da lei n.º 4.5191/64, das decisões da assembléia poderiam participar os locatários, desde que o condômino locador não estivesse presente, sobretudo porque não implicava despesas. E esse parece ter sido o caso dos autos. 
Aliás, não é demais lembrar que o contrato de locação vigente à época pudesse disciplinar a questão da participação do locatário nas deliberações da assembléia, mas tal documento não foi trazido aos autos pelos autores.
Finalmente, como bem apontou o requerido, a alteração na convenção de condomínio deve ser vista também à luz da boa-fé, pois este é um princípio geral informador do sistema civil. E como princípios correlatos à boa-fé surgem outros, que lhe são desdobramentos e têm função integrativa. Dentre eles, destaca-se, aqui, a surrectio, que no magistério de Ruy Rosado de Aguiar Jr.?é outra face da suppressio, pois consiste no nascimento de um direito, sendo nova fonte de direito subjetivo, conseqüente à continuada prática de certos atos?. Referido autor ainda cita como exemplo, que a duradoura distribuição de lucros à sociedade comercial em desacordo com os estatutos pode gerar o direito de recebê-los do mesmo modo, para o futuro. 
Veja-se, portanto, que mesmo eventual descumprimento da convenção por longo período de tempo (praticamente três décadas) em relação a pessoa que não pode ser tratada como terceiro alheio à convenção de condomínio e à vida condominial ? como é o caso dos autores ? acaba por gerar a expectativa dos demais proprietários de unidades imobiliárias de que aquela forma específica de utilização das vagas de garagem continuará a ser respeitada. Daí porque, face à boa-fé e aos princípios inerentes a ela, bem assim pela dinâmica da vida condominial e a necessidade de convivência harmônica em espaço comum, deve-se concluir que não há razões para modificação quanto à forma de utilização da garagem até deliberação em contrário da assembléia geral.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e faço para declarar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Face à sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado que ora são fixados, com base no artigo 20,§4º, do CPC, em R$1.600,00 (um mil e seiscentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.Paulo Henrique Stahlberg Natal
   Juiz de Direito - auxiliar

Paulo Henrique Stahlberg Natal
   Juiz de Direito - auxiliar
