

SENTENÇA

Processo nº:0022170-68.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Cesar Riquettte Rabello
Requerido:FACTO DECOR LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Milton Cesar Riquette Rabello ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Facto Decor Ltda, aduzindo que em 05.12.2010 adquiriu piso laminado pelo valor de R$ 3.900,00; que foi combinada a data de 17.12.2010 para colocação; que ela apenas teve início em 20.12.2010, sendo finalizada depois de 3 dias; que houve vícios na colocação do piso: as lâminas não se encaixaram apresentando frestas e bolhas de ar e mau acabamento; que não conseguiu entrar em contato com a requerida e teve de se mudar para a nova casa em 09.01.2011; que em 20.01.2011 compareceu funcionário da requerida em sua residência que nada resolveu; que em 12.02.2011 o técnico sugeriu a retirada do piso, a limpeza e a recolocação; que sustou os dois últimos cheques dados em pagamento; que, temeroso de sofrer restrição de crédito, pagou os cheques à financeira, tendo acréscimo de R$ 39,34; que ofereceu reclamação no Procon e nada foi resolvido e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 1599,34, referente aos dois últimos cheques, como abatimento proporcional do preço e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/30).
A requerida foi citada e intimada (fls. 38) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 39).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor adquiriu piso laminado da requerida que se obrigou a colocá-lo no local indicado, porém, conforme fotografias, o serviço foi mal executado.
É de se presumir também que a requerida foi instada a sanar o vício no prazo de 30 dias e nada fez.
Facultado, assim, ao consumidor escolher dentre as opções expostas no art. 18, parágrafo 1°, da Lei n. 8.078/90.
No presente caso, o autor pretende o abatimento proporcional do preço, o que nada lhe impede. Reputo justa a pretensão de restituição da quantia de R$ 1.599,34.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, uma vez inequívoco que o defeito na prestação de serviços causou inúmeros transtornos ao autor, seja pelo não atendimento logo em seguida à colocação do piso, seja pelo descaso após a vinda do técnico, seja pela necessidade de procurar o Poder Judiciário e o Órgão de Defesa do Consumidor para resolver a pendência.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.599,34, corrigida monetariamente desde 05.12.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a vinda de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.C. São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
