

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022732-77.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Gonçalves Rocha
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


O autor celebrou contrato de seguro com a ré, mas ela se recusa a pagar a indenização relativa ao roubo do veículo segurado, sob a alegação de que o veículo pernoitava em endereço diverso do informado. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação, arguindo preliminar  de extinção sem julgamento do mérito por falta da juntada de documento essencial. No mérito, sustenta que o veículo segurado pernoitava regularmente em endereço diverso do declarado no momento da contratação e isso implica na perda do direito à indenização pelo aumento do risco. Sustenta a validade da cláusula restritiva. Aponta que houve violação ao princípio da boa fé objetiva. Nega a existência de danos morais.

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A prova pericial requerida pelo autor não deve ser deferida, porque independentemente do fato do autor ter assinado o documento de fls. 99, a ação será julgada procedente, como adiante se verá. 

Rejeito a preliminar arguida pela ré. O documento único de transferência não precisava ser juntado com a inicial. Oportunamente, isto é, quando a ré se dispuser a pagar a indenização, o autor deverá entregá-lo. Esse documento não é indispensável à propositura da ação. E o autor não tem nenhum motivo para não entregá-lo no momento oportuno. 

É fato incontroverso que o veículo foi roubado quando estava em frente à residência do autor. Na ocasião, o autor foi uma das vítimas do roubo praticado com arma de fogo.

A justificativa apresentada pela ré para não pagar a indenização não convence. O veículo não pernoitava em frente a casa do autor. O autor estava presente no dia do sinistro e foi vítima de roubo em frente à sua casa, o que é completamente diferente.

Por outro lado, o autor justificou que o veículo não estava à noite no endereço comercial porque ele não tinha ido trabalhar em razão de doença.

Não houve, de modo algum, má fé do segurado e agravamento do risco. O roubo poderia ter ocorrido em qualquer outro lugar da cidade, e, nesta hipótese, a ré também deveria pagar a indenização.

Só não será acolhido o pedido de indenização por dano moral. A despeito da fragilidade da justificativa apresentada pela ré para não pagar a indenização, o fato é que isso configura descumprimento de contrato e não atinge o ofendido como pessoa. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 20.573,00 com atualização monetária desde a data do sinistro e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
