

SENTENÇA

Processo nº:0022335-24.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Meire Solange Zago Becegato
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, com o ressarcimento dos valores cobrados indevidamente.
Quanto ao pedido de dano moral,  estamos diante de um caso de simples aborrecimento da vida cotidiana.
Nem sempre os fatos ocorrem como planejamos.
Acidentes acontecem, situações fogem do controle, temos aborrecimentos no comércio com garantias de produtos, com a demora ao telefone, nos atendimentos bancários, com aparelhos eletrônicos, com automóveis, enfim, hoje em dia várias coisas nos deixam sensíveis e irritados, sendo tudo muito estressante, mas nem por isso alguém deve indenizar.
No presente caso não houve ofensa pessoal, dolosa, direta, não foi atingida a honra da parte, seu bom nome na praça ou a sua moral.
Não passou por situação humilhante.
No máximo um aborrecimento e descontentamento pela forma de tratamento recebido.
Ademais, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que ?mero aborrecimento decorrente do descumprimento contratual não caracteriza, por si só, dano moral porque não atinge necessariamente a dignidade humana?.                 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de       R$ 444,36, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação a acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 196,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2012.
