

SENTENÇA

Processo nº:0022826-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ary Borges Fidelis
Requerido:Luiz Antônio Prado




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ARY BORGES FIDELIS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra LUIZ ANTÔNIO PRADO, alegando, em síntese, que alienou ao requerido, mediante compromisso de compra e venda, os imóveis descritos na inicial (box de garagem), estando concluído o contrato sem que o requerido providencie a transferência do registro do bem, com a necessária escritura. 
Relata que o réu deixou de pagar os impostos incidentes sobre o imóvel, acarretando restrição em nome do autor.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido à obrigação de fazer (outorga da escritura e registro), bem como ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 111/112). Alega em defesa que está à disposição do autor para transferência do imóvel, cabendo-lhe designar data para lavratura da escritura, comprometendo-se a pagar os impostos quando exigíveis. Impugna o pedido de indenização de dano moral.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 127/128).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Os fatos são incontroversos: o autor alienou ao requerido, mediante compromisso de compra e venda, os imóveis indicados na inicial, estando concluído o contrato, sem que o réu providenciasse a escritura e o consequente registro. O imóvel continua registrado em nome do autor, o que inclusive tem determinado lançamento de impostos, havendo débito fiscal. 
Sem razão a alegação do requerido de que caberia ao autor designar data e horário para lavratura da escritura. 
Conforme regra geral do contrato de compra e venda, ao comprador cabem as despesas de escritura e registro, o que foi expressamente convencionado pelas partes no compromisso (fls. 14). 
Assim, deveria o réu ter adotado a referida providência, de modo que caracterizado o inadimplemento da obrigação. 
Deve ser acolhido, outrossim, o pedido de indenização de dano moral. 
A documentação juntada demonstra o débito fiscal, lançado em nome do autor, inclusive com execução fiscal. 
O autor suporta indevida cobrança de dívida fiscal, o que inegavelmente acarreta danosa restrição de crédito. 
Independentemente da transferência e registro da alienação, não poderia o requerido deixar de pagar os impostos, dando ensejo à responsabilização do autor. 
Sem razão a alegação do requerido de que pagará os impostos quando forem efetuadas as exigências legais (fls. 111), pois o momento da exigibilidade dos créditos já passou, o que inclusive acarretou cobrança fiscal da dívida. O réu há muito está em mora. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da lesão e suas consequências, fixo a indenização de dano moral em R$ 5.000,00. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar o requerido ao cumprimento da obrigação de fazer, no prazo de 30 dias, consistente em providenciar a lavratura da escritura e seu protocolo para registro no Registro de Imóveis relativamente aos imóveis indicados, adotando as providências necessárias para efetivação do registro, sob pena de multa diária de R$ 500,00, sem prejuízo da adoção das demais medidas de execução específica da obrigação de fazer;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 26 de outubro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
