

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0022722-15.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darnon Barcelos
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Darnon Barcelos, qualificado, propôs Obrigação de Fazer cc. Com Indenização por Danos Morais  contra Sul America Seguro Saude S/A, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiário de serviços médico-hospitares junto à ré, desde 2002, usufruindo do produto 342. Afirma que foi internado no H-Cor queixando-se de palpitações, após a realização de exames e avaliações médicas foi determinado que precisava se submeter a uma cirurgia cardíaca para o implante de CDI e ressincronizador, o qual foi negado pela Sulamérica. Pleiteia que a ré custeie o procedimento e a indenize por danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 100/101.
Citada, a ré contestou a fls. 134/176.
Houve réplica a fls. 181/187.
É a síntese.
Decido.
Alega que é beneficiário de serviços médico-hospitares junto à ré, desde 2002, usufruindo do produto 342. Afirma que foi internado no H-Cor queixando-se de palpitações, após a realização de exames e avaliações médicas foi determinado que precisava se submeter a uma cirurgia cardíaca para o implante de CDI e ressincronizador, o qual foi negado pela Sulamérica. Pleiteia que a ré custeie o procedimento e a indenize por danos morais.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede em parte para obrigar a ré custear o procedimento cirúrgico e condená-la ao pagamento de 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.110,00 a título de danos morais a título de danos morais. 
Os argumentos da ré não podem ser acolhidos, sob pena de violação ao artigo 1º, III, da Constituição Federal. Não é razoável a suspensão de um tratamento indispensável à vida, ou seja, a restrição a um direito fundamental em face de um contrato. Nesse sentido, o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil é expresso em determinar que na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais e às exigências do bem comum. 
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Ora, seria excessivamente arbitrário recusar um tratamento por recusa administrativa em virtude de negociação de valores entre o Plano de Saúde e o hospital credenciado. Nesse sentido, leia-se:
?Apelação - ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais - procedentes as ações principal e cautelar - Inconformismo - Descabimento - cláusula 14, do contrato, que é limitativa dos direitos do autor - A cirurgia prescrita de urgência - concessão de tutela antecipada na ação cautelar mominada - A própria ré que recomendou tratamento cirúrgico com diagnóstico de insuficiência coronanana com revasculanzação miocárdica - cirurgia realizada em 13 12 02, com pontes de safena para a diagonal e para a coronána direita - Cirurgia para pontes de safena do autor, coberta pela Lei 9 656, de 3 6 1998 - o contrato com a Intermédica anterior à Lei 9 659/98 - não há que se falar que a aplicação do Código do Consumidor implica em anarquia nas relações jurídicas - Entendimento desta Câmara que os procedimentos de saúde cobertos pelos Planos não podem sofrer limitações, quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida - abusividade da limitação de internação em atendimentos urgentes de cirurgia cardíaca - art 6o do Código do Consumidor - A vetusta cláusula rebus sic stantibus integra o Código do Consumidor, no art 6o, inciso V - presentes os requisitos da imprevisibilidade e da onerosidade excessiva - normas de ordem pública, que têm aplicação imediata - Recurso Improvido.? (TJSP, Ap. 9102155-26.2003.8.26.0000, Rel. Ribeiro da Silva, j. 27/09/2007)

Ainda, a lei 9.656/98, que regula os planos e seguros privados de assistência à saúde, em seu artigo 35-C versa: "É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
De acordo com o relatório médico juntado a fls. 35, ?o procedimento foi realizado no dia 09/09/2011 em caráter de urgência foi implantado um CDI com Ressinconizador?. Diante do evidente risco de vida, deve ser concedido o custeio do procedimento sob pena de caracterizar a restrição a direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato e a frustração do objeto do contrato. 
Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98). O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"
"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)"
O abalo psicológico é evidente no caso em tela. Nesse sentido, passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.110,00.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré custear o procedimento cirúrgico no valor de R$ 138.859,63 e condená-la ao pagamento de 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.110,00 a título de danos morais a título de danos morais. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
