

SENTENÇA

Processo nº:0022337-60.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erlo Stabenow
Requerido:Lewiston Importadora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




               Vistos etc.




Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por ERLO STABENOW em face de LEWISTON IMPORTADORA S/A. 

Alega o autor que entregou a Nelson José Comegnio, advogado e representante legal da ré, cinco apólices da dívida pública para que a ré se utilizasse dos títulos para compensação de dívidas tributárias. Aduz o autor que o valor das apólices era estimado em R$500.000,00, e receberia uma porcentagem deste valor ao final da ação judicial. Algum tempo depois, teve conhecimento de que a ação havia sido julgada improcedente e o processo arquivado, permanecendo os títulos desentranhados em posse da ré.  A fim de obter a devolução das cártulas, o autor procedeu à notificação extrajudicial da ré, que se manteve inerte. Aduz o autor que os títulos são oriundos de herança familiar, e as informações enganosas que recebeu lhe causaram grande constrangimento.

Requer a concessão da tutela antecipada para que a ré proceda à restituição das apólices de número 077232, 077233, 077234, 077235, e 077236, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelas perdas e danos sofridos, sem prejuízo do dano moral de 20% sobre o valor atualizado das apólices, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

Requereu o diferimento das  custas, o que foi deferido.
A apreciação da antecipação da tutela foi relegada à apresentação da defesa.

A ré foi citada e não ofereceu contestação no prazo legal.
 
DECIDO.

O  feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citada, a ré tornou-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.
Indisputável, portanto, o dever de restituir as apólices ao autor.
Quanto aos danos materiais e morais, a ação é improcedente.
A inicial é inépta quanto a estes pedidos, porque o autor não descreve em que consistiram os danos materiais e morais.
Os danos materiais deveriam ser comprovados e os danos morais deveriam ser perfeitamente descritos. O insucesso na pretensão de utilização das cártulas não é suficiente para configurar dano moral, ainda que o autor tenha ficando muito aborrecido com o episódio.
A afirmação genérica da ocorrência do dano não induz à procedência da pretensão, em que pese a revelia da ré.
Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação  e condeno a  ré  a restituir as apólices aos autor, no prazo de 05 dias sob pena de multa de R$1.000,00 por dia de descumprimento da ordem. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 5% do valor da causa  devidamente corrigido, ante a sucumbência parcial do autor. 
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
P.R.I.

São Paulo,12 de fevereiro  de 2014.
