

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022732-37.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carla Beatriz dos Santos
Réu(é)s:LOJAS CLARO EMA TELECOM COMERCIO DE CELULARES LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dionizio Ferreira de Oliveira, OAB/SP nº 306759.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderleia de Abreu, RG nº 18.375.308-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rodrigo de Araújo Mathias, OAB/SP nº 255250.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) ré: Susane Aparecida Itri Moitinho, RG 41.414.910-5
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sr. Wellington Barbosa Estevão, RG 41.685.639-3

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega a autora que compareceu ao estabelecimento da ré para a aquisição de um aparelho celular, que lhe foi oferecido pelo valor de R$ 283,00, mais 1200 pontos, que foram resgatados de seu cartão Claro. Afirma que, após o resgate, o vendedor lhe informou que o valor era superior em R$ 40,00, tendo optado pelo cancelamento da compra. Requer a devolução dos pontos, a condenação da ré na obrigação da ré na venda do aparelho pelo valor ofertado, e no pagamento de indenização por danos morais.
A ré sustentou que os pontos foram devolvidos à autora e que o valor do bem era R$ 323,00, tendo sido informado valor inferior em razão de erro de digitação para a classificação do aparelho. Alegou a inexistência de danos indenizáveis.
Quanto ao pedido de devolução dos pontos, tendo a autora confirmado sua devolução, tem-se que o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
No que se refere à oferta do aparelho pelo valor de R$ 283,00, além do uso de 1200 pontos, extrai-se da resposta da ré que ela aconteceu como narrado pela autora.
A alegação de que houve erro de digitação não socorre a ré, na medida em que as ofertas vinculam os fornecedores, quando forem apresentarem verossimilhança, não podendo o consumidor ser penalizado por erro do fornecedor.
Assim, conforme prevê o artigo 35, I, do CDC, o consumidor pode exigir o cumprimento da obrigação, nos termos da oferta, sendo de rigor a procedência do pedido para que a ré seja obrigada a vender à autora o aparelho referido na inicial pelo valor de R$ 283,00, e 1200 pontos.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na venda do aparelho celular referido na inicial à autora, pelo valor de R$ 283,00 e 1200 pontos, ficando a autora autorizada a depositar o valor, no prazo de 10 dias, para, depois, ser a ré intimada a levantá-lo e entregar, a sua custa, o aparelho para a autora, no mesmo prazo.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
