

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022928-84.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noemia Francisca da Silva, CPF 050.099.008-58
Requerido:Walter Figueiredo Castro, CPF 116.882.218-16
Data da audiência:06/06/2012 às 15:30h




Aos 06 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) paga neste ato R$300,00 e a importância de R$4.800,00, dividida em 32 parcelas de R$ 150,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de julho, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 8172, conta-corrente 10701-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. O réu também pede desculpas pelo o ocorrido com o marido da autora, declarando estar arrependido e neste ato a autora desculpa o réu, o mesmo ocorrendo com seu marido de nome Valdir Chaves da Silva, RG 18.384.340-X, o qual diante do acordo patrimonial realizado com a sua mulher e envolvendo o veículo do casal, declara que não tem interesse em vê-lo processado criminalmente e o perdoa pelas lesões sofridas, deixando a sua manifestação expressa no termo para a análise do Ministério Público e do MM. Juiz de Direito competente. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):



Marido da Autora:__________________________________
    Valdir Chaves da Silva, RG 18.384.340-X
