

SENTENÇA

Processo nº:0022970-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neuza Apparecida Gaspari
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso dos autos, entendo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, apesar de todos os argumentos expostos pelo réu. Em se levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, é extremamente clara a posição de cada parte na relação contratual entre elas existente. Não obstante a situação jurídica do réu, ele presta serviço de assistência médica à autora, sendo esta destinatária final dos mesmos. Ademais, como foi citado na própria contestação, há, inclusive, Súmula do Superior Tribunal de Justiça a respeito. Não bastasse, apesar de ter a autora firmado seu plano de assistência medica anteriormente à Lei nº 9.656/98, entendo que o contrato em questão é de trato sucessivo e de renovação anual de forma que, quando da vigência da referida norma, que é cogente, ela passou a incidir sobre o contrato da autora. 
Posto isso, de início, cumpre observar que a intervenção a que foi submetida a autora e os materiais utilizados não são excluídos de cobertura pelo plano de saúde. 
No mais, pelo que consta da solicitação médica, o procedimento cirúrgico e os materiais prescritos pelo profissional médico que atende a autora, eram indispensáveis à recuperação da saúde dela e necessários à consecução da própria cirurgia. 

Ademais, a Lei 9656/98 dispõe que as próteses, acessórios e materiais ligados ao ato cirúrgico devem ser objeto de cobertura pelas operadoras de planos de saúde, sendo, pois, indevida a exclusão para o caso da autora. 
Com efeito, sendo indevida e abusiva a negativa apresentada, deve ser acolhida a pretensão inicial.
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, especialmente quanto ao desembolso do montante indevidamente cobrado da autora.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por NEUZA APPARECIDA GASPARI em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, para condenar a ré a dar total cobertura à cirurgia e aos materiais prescritos pelo médico que assiste a autora, conforme consta da inicial; a restituir à autora o valor de R$ 11.050,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso (04/02/2010), e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como, ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 3.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 09 de agosto de 2011.
