

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 16 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0022071-41.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Ribeiro Franco Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
RIBEIRO FRANCO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A .Alega, em suma, que foi surpreendido com a existência de protesto de título apresentado pelo réu em 07 de julho de 2009, no valor de R$22.024,70, referente ao saldo negativo de sua conta, decorrente de três débitos automáticos lançados em maio de 2007, no valor total de R$3.142,97. Sustenta que, em razão do falecimento do sócio, desconhecia o débito, propondo ao réu o pagamento de R$5.980,87. Não havendo resposta e necessitando regularizar a situação, arcou com o valor pleiteado, de R$20.792,97. Entende que o valor é abusivo, com aplicação de juros sobre juros, sendo o contrato anterior à vigência de Medida Provisória 1963-17/2000. Requer a devolução do valor pago a maior em dobro e indenização por dano moral.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.73/84). Sustenta que o protesto foi legítimo, anterior ao pagamento. Defende a validade do valor cobrado, impugnando o pedido indenizatório.
Réplica a fls.96/101.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado improcedente.
São fatos incontroversos a existência do débito e o pagamento após o protesto. Logo, este é legítimo, o que afasta, de plano, o pedido indenizatório.
Irrelevante a alegação do autor de desconhecimento do débito, sendo dever do correntista o controle dos valores lançados em conta.
Não arcando com os débitos de 2007, estava ciente da possibilidade de protesto, não podendo alegar surpresa. E, evidentemente, deverá arcar com os juros e demais encargos, sendo efetuado o pagamento anos após.
Logo, não é possível ao autor estipular o valor do débito de acordo com os seus interesses, aplicando apenas correção monetária e juros legais (fls.36), ignorando os encargos pactuados.
Para comprovação de eventual cobrança em excesso, imprescindível seria a juntada pelo autor do contrato firmado com o réu. O ônus da prova da abusividade lhe incumbia, nada sendo demonstrado nesse sentido.
Em relação à capitalização dos juros, verifica-se que o posicionamento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de admiti-la em periodicidade não inferior à anual, em observância ao artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, que expressamente a permite nos contratos de conta-corrente, e de acordo com a jurisprudência anterior, que estende tal entendimento aos contratos bancários em geral (ut REsp n. 897.148/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 8.10.2007; EDcl no REsp n. 436.842 / RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 24.9.2007; e AgRg no REsp n. 835.561/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 28.5.2007).
O autor não comprovou que o contrato foi celebrado em 1982, antes da vigência da Medida Provisória 1963-17/2000, não sendo o documento de fls.43 hábil para tanto.
No mais, o autor ignorou a cobrança dos demais encargos em razão do saldo negativo em conta-corrente.
Não há, assim, como se acolher o pedido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
