

SENTENÇA

Processo nº:0022890-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Gonçalves Cravo e outros
Requerido:Viação Sambaíba de Transportes e outro




                       C O N C L U S Ã O 
Em 12 de abril de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



Vistos.

          Trata-se de ação ordinária ajuizada por Maria de Lourdes Gonçalves Cravo, Rodrigo Gonçalves Cenatti Cravo, e Iris Gonçalves Cenatti Cravo contra a Viação Sambaíba de Transportes e a Prefeitura do Município de São Paulo objetivando a condenação solidária das rés  ao pagamento de danos morais no importe de 200 salários mínimos a cada um dos autores, bem como ao pagamento de pensão mensal conforme descrito no item ?e? dos pedidos formulados na inicial (fl. 21), ou, alternativamente, a complementação da ?pensão percebida pelo INSS até o salário percebido pelo de cujus se vivo estivesse? sob a alegação de haver responsabilidade objetiva das rés para com os danos oriundos da morte de Luiz Carlos Cravo, marido e pai dos autores, vítima de disparos de arma de fogo ocorridos durante assalto realizado no interior do ônibus em que estava. Diante do sofrimento gerado pela morte abrupta, afirmaram a obrigação das rés em indenizar pelos danos morais sofridos. Além disso, a subsistência dos autores teria restado prejudicada, pleiteando, assim, a pensão almejada.

           Devidamente citada, a ré Sambaíba Transportes Urbanos Ltda. contestou alegando em preliminar a ilegitimidade para atuar no pólo passivo da demanda. No mérito, considerou a improcedência da ação (fls. 76/87). Devidamente citada, a Municipalidade contestou a ação (fls. 90/97) aduzindo em preliminar a responsabilidade integral da concessionária em caso de eventual condenação. No mérito, afirmou a improcedência da ação. Houve réplica (fls. 162/169 e 171/180). Saneado o feito com o afastamento das preliminares (fls. 195/196), foi deferida a prova testemunhal requerida pelos autores e pela corré Sambaíba Transportes Urbanos Ltda. Houve a audiência com a oitiva das testemunhas (fls. 224/232). Seguiram os memoriais (fls. 246/250 e 252/259).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Fato incontroverso, Luiz Carlos Cravo faleceu em 4 de outubro de 2008 em razão de ter sido atingido por disparos de arma de fogo utilizada durante assalto ocorrido no interior do ônibus coletivo em que estava. Seus filhos e esposa, então, buscam com a presente ação a reparação dos danos oriundos do evento morte suscitando a responsabilidade da empresa concessionária da prestação do transporte público e da Municipalidade. 

Em primeiro lugar, observe-se que a natureza da relação travada entre a concessionária de transporte público e seu passageiro é contratual, cabendo, dessa forma, ser considerada a responsabilidade objetiva daquela prestadora de transporte para com os danos oriundos a seus usuários ocorridos dentro dos limites do fornecimento do transporte. Nesse sentido, como bem explicita Carlos Roberto Gonçalves (in Responsabilidade Civil, 10ª ed., Ed. Saraiva, p. 304), o art. 22 e parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor estabelecem que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias, ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem por danos causados aos usuários, previsão que não restou prejudicada pela entrada em vigor do atual Código Civil (arts. 731, 732, e 593). 

Com isso, existe a responsabilidade objetiva do transportador na forma dos diplomas legais supramencionados, elidível, entretanto, mediante a prova da culpa exclusiva da vítima, ou da configuração de caso fortuito ou força maior, hipóteses que rompem o nexo de causalidade, gerando excludente de responsabilidade. 

Ora, no caso em tela, verifica-se, sem dúvida, a existência de assalto à mão armada no interior do veículo utilizado para prestação do transporte coletivo, durante a realização do mesmo, ou seja, no decorrer da execução contratual, ocasionando a morte de passageiro. Porém, há hipótese de exclusão do nexo causal, tratando-se de situação equiparável ao caso fortuito externo, força maior, presente ato de terceiro, alheio ao transporte.

Aqui, muito embora tenha sido o transporte fornecido a ocasião para a ocorrência do evento danoso, não se encontra no contrato em si a causa para a deflagração dos danos gerados. Afinal, apesar de existirem meios aptos a se evitar a ocorrência de assaltos à mão armada no interior de ônibus, estes não são exigíveis das concessionárias, não podendo haver a transferência do dever de prestar segurança pública ? que é do Estado, nos moldes constitucionais (art. 144, Constituição Federal) ? ao transportador. Neste ponto, pode ainda ser mencionada a dificuldade que seria gerada caso se impusessem medidas específicas de prevenção, como bem esclarece o doutrinador supracitado ao sintetizar o entendimento majoritário da jurisprudência sobre o assunto: ?...dificuldades naturais para a empresa permissionária de transporte público dar segurança aos passageiros, não podendo manter prepostos armados dentro dos coletivos, nem transformá-los em carros blindados. As providências possíveis de serem tomadas [para que sejam evitados os assaltos à mão armada] envolvem, indubitavelmente, a adoção de medidas sofisticadas, que encarecem o preço da passagem. Este, contudo, não pode ser aumentado pela empresa, porque é fixado pelo Poder Público que outorga a permissão.? (Op. cit., p. 313). Tal raciocínio pode ser aplicado às concessionárias de transporte, submetidas, como já mencionado, ao mesmo regime de responsabilidade perante os usuários. 

Diante disso, então, apesar de haver a obrigação do transportador em conduzir o passageiro ao local de destino de forma segura, prezando por sua integridade física, a morte decorrente de assalto não encontra conexidade com o contrato de transporte desenvolvido, ao ser consequência de fato estranho a este. Não cabe, portanto, se falar em responsabilidade da ré Sambaíba Transportes Urbanos Ltda., presente a excludente, por equiparação, de caso fortuito. 

Da mesma forma, não procede a responsabilidade da Municipalidade, tendo em vista a não caracterização do nexo de causalidade entre o transporte desenvolvido e os danos gerados, não cabendo a obrigação de indenizar. Ademais, como foi considerado, a questão envolve matéria eminentemente de segurança pública, inserida no âmbito de competência do Estado, conforme o comando constitucional. 

Ainda que se possa vislumbrar a existência de danos gerados aos autores devido à morte de Luiz Carlos Cravo, não cabe a responsabilização das rés, sendo improcedente, desta maneira, a demanda.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 500,00 (demanda não complexa), sob a ressalva de serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita (artigo 12 da LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2012.
