

SENTENÇA

Processo nº:0022652-82.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio da Luz
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






LUIZ ANTONIO DA LUZ ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de CLARO S/A alegando que o requerente tinha planos de comprar um novo imóvel, mas ao fazer uma proposta, foi surpreendido ao saber que seu nome constava nos órgão de proteção ao crédito. Em pesquisas verificou que quem havia inscrito o seu nome fora a requerida, por dívida referente a uma linha telefônica no valor de R$ 624,75, fato que não pode ser comprovado devido às negativas da requerida em mostrar o numero da linha e as ligações realizadas, já que nunca solicitou os serviços da requerida. Tal ato causou danos materiais ao autor, que não pode adquirir o imóvel desejado, assim como danos morais. Pede, portanto, liminar para a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexistência de relação jurídica, assim como a condenação ao pagamento de danos morais e materiais correspondente a 100 vezes mais do valor que foi lançado em nome do autor, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que antes de realizar qualquer abertura de linha telefônica solicita ao assinante documentos como Carteira de Identidade e CPF, além de comprovante de endereço. Ressalta que quando o autor foi a uma de suas agências, apresentou seus documentos para contratar a linha telefônica, quem foi à agência foi um terceiro com documentos falsos, ou seja, um infrator querendo se passar pelo autor, pois seus funcionários podem ser facilmente enganados. Portanto, tratou-se de culpa de terceiro, que exclui a responsabilidade da requerida. Por fim, impugna os danos materiais assim como o valor pretendido.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, cumulado com o condenatório à indenização por danos materiais e morais pela indevida contratação de serviço de telefonia e inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é parcialmente procedente.

A requerida se defende por negativas gerais, alegando a efetiva contratação, a culpa do próprio autor ou de terceiro, por fraude, o que excluiria sua responsabilidade. 

Não caberia ao autor provar que eventualmente teve documentos falsificados, ou que não contratou.

Ora, caberia à requerida, pois impossível (ao autor) provar que não contratou, trazer aos autos a documentação necessária a respeito da efetiva contratação do serviço.

Trata-se, no caso, do que a doutrina chama de ?prova negativa?.

?PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido.? (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

?PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo.? (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

Portanto, sequer a inversão do ônus da prova é necessária analisar.

Atuando no ramo da telefonia, com milhões de consumidores, deveria o requerido ? assim como os demais prestadores ? ser mais cuidadoso, pois, celebra os contratos sem maiores formalidades, o que vem tornando cada vez maior o número de casos de fraude.

Também não há os devidos cuidados relativos à sua própria garantia a respeito da celebração de contrato. Bastam as argumentações da defesa, como da possibilidade de contratação por Internet, telefone ou terminais de atendimento, sem a mínima afirmação de garantia da efetiva celebração. Para tanto, bastaria apresentar documento hábil e idôneo.

Assim, perde o requerido duas vezes, pois não consegue receber pelo serviço prestado e ainda se vê obrigada a indenizar pessoa de boa-fé que não contratou o serviço, mas teve seus dados utilizados indevidamente por terceiros.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na ?Teoria do Risco do Empreendimento?, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrer cobrança indevida. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida cobrança e inclusão nos órgãos de proteção ao crédito, causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 12.500,00, correspondente a aproximadamente vinte (20) vezes o valor indevidamente cobrado, cujos juros devem incidir a partir do conhecimento do evento danoso e correção a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros e correção estão de acordo com as Súmulas 54 e 362 do STJ.

Saliente-se que, como dito na fundamentação quanto aos danos morais, os danos materiais não se presumem e devem ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - DANO MORAL - PROVA - INEXISTÊNCIA - DESCABIMENTO - DESPESAS COM GASOLINA, TELEFONE E MAIS 02 (DOIS) MESES DE ALUGUEL - DANO MATERIAL HIPOTÉTICO - INVIABILIDADE - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. Apelação parcialmente provida (TJSP - Ap 932728005 - 34ª CDPriv. - Relª Cristina Zucchi - J. 23.07.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

DANOS MATERIAIS. INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA DO PLEITO. Não se indenizam danos materiais hipotéticos ou presumidos. De tal sorte, deve o autor comprovar a sua existência. Malgrado se possa remeter à liquidação de sentença a quantificação dos danos, a demonstração de sua existência há que se dar ainda na fase na fase de conhecimento. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. POSSIBILIDADE. APELOS DESPROVIDOS. (TJRS - ApCív 70022434013 - 9ª C.Cív. - Relª Marilene Bonzanini Bernardi - DJ 26.08.2008)

Inexistindo qualquer prova dos prejuízos alegados, não há que se falar em indenização por danos materiais.

Aliás, no próprio pedido o autor englobou os danos material e imaterial, sem individualização quanto a cada um.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 12.500,00 que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês contados a partir do conhecimento do evento danoso (22/10/2012 ? fls. 34), conforme fundamentação.

Diante da maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.
