

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022299-42.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elcio Silvio Moreno, CPF 148.647.408-01
Requerido:Vera Lúcia Galdino (ausente)
Data da audiência:05/06/2013 às 15:00h



Aos 05 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelas partes fora acordada a exclusão do espólio de Vera Lucia Galdino, passando a constar no polo passivo Andressa Galdino. Iniciados os trabalhos, a proposta a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A demandada pagará ao autor a quantia de R$ 2000,00 em 20 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 100,00, vencendo-se a primeira em 10/06/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Caixa Econômica, agência 4049, conta-poupança 013-8253-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pelo autor em relação ao espólio de Vera Lucia Galdino, JULGANDO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Defiro a inclusão de Andressa Galdino no polo passivo e por consequência  HOMOLOGO  o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
