

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022768-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:POLIANA CAVALCANTE SILVA
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A., CNPJ 51.990.695/0001-37
Preposta: Lidiane Nunes de Souza, RG 37.184.958-5
Adv.: Mauricéia de Almeida, OAB/SP  237.877
Data da audiência:24/09/2012 às 13:30h


Em São Paulo, aos 24 de setembro de 2012, às 14:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI e condução da conciliadora Dra. Regiane Cristina Ferreira Braga, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida concorda com a rescisão do contrato mencionado na inicial, sem qualquer ônus à requerente.
2) a requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.250,00, no prazo de até quinze dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 311.701.698-80, junto ao Banco Bradesco S/A, agência 2065-6, c/c 0303305-8, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:

Adv.:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
