

SENTENÇA

Processo nº:0022665-72.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Almir Oliveira da Silva
Requerido:CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré é parte legítima para figura no polo passivo da lide.
Com efeito, apesar de a ré alegar que, em rigor, o contrato foi celebrado com outra pessoa jurídica (BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A), o documento de fls. 18 aponta que, perante o órgão de trânsito competente, foi a ré quem figurou como arrendante, evidenciando-se, dessarte, a relação jurídica travada entre as partes.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, eis que, no caso em apreço, o benefício econômico pretendido pelo autor, com o ajuizamento da ação, não supera o limite de alçada deste Juizado, sendo certo, ademais, que não se impugna a totalidade da avença.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, não comportando acolhimento a impugnação feita pela requerida. 
De acordo com a sistemática do ordenamento jurídico pátrio, a gratuidade é deferida àquele que declarar estado de hipossuficiência, sendo dispensável a apresentação de quaisquer documentos para tanto.
Havendo afirmação pelo impugnado, mediante declaração pessoalmente firmada, de sua condição de hipossuficiência, presume-se-a, por força do disposto no art. 4º, § 1º, da Lei da Assistência Judiciária, somente estando autorizado o indeferimento de plano dos benefícios da gratuidade se houver prova cabal em sentido contrário, o que não é o caso dos autos.
De fato.
Não se há de confundir hipossuficiência com miserabilidade. 
Conforme se infere do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
No mais, consigne-se que a contratação de advogado particular não enseja a impossibilidade de deferimento dos benefícios da Justiça Gratuita, pois não constitui circunstância inequívoca que infirme forçosamente a presunção de hipossuficiência formada em decorrência da declaração de pobreza. Outrossim, quanto à alegação no que toca aos valores envolvidos na avença referida neste feito, de se verificar que tal não reflete a atual situação do autor, sendo certo que, ao que consta, eis que tal avença previu pagamento de última parcela ainda para o ano de 2011, tendo a ação sido ajuizada em junho de 2012.
Não se cogita de prescrição, pois, bem refletindo sobre o tema, tem-se que há de se adotar o entendimento conforme o qual ?... o prazo prescricional para as ações revisionais de contrato bancário, nas quais se pede o reconhecimento da existência de cláusulas contratuais abusivas e a consequente restituição das quantias pagas a maior, é vintenário (sob a égide do Código Civil de 1916) ou decenal (na vigência do novo Codex), pois fundadas em direito pessoal...? (AgRg no RECURSO ESPECIAL nº 1.057.248-PR, Rel. Ministro SIDNEI BENETI).
Em relação ao contrato referido neste feito, a parte autora impugnou a cobrança, pela parte ré, dos seguintes valores: R$ 510,00, referente a referente a tarifa de contratação e gravame eletrônico (consignando-se que, em rigor, conforme se verifica de fls. 18, o valor de R$ 510,00 abrange também tal ?gravame eletrônico?); R$ 3,90, referente a tarifa que constou em cada boleto bancário emitido. 
Quanto à ?taxa de abertura de crédito?, já se consignou em julgamento no Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?além de atender interesse exclusivo do mutuante, essa cláusula contratual contraria o disposto no art. 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, pois não fornece ao mutuário todas as informações sobre sua finalidade e alcance? (REsp 886398-RS).
O entendimento referido no parágrafo anterior aplica-se em relação à denominada ?tarifa de contratação?. Ou seja, impunha-se à parte requerida que tivesse demonstrado, de modo cristalino, ter esclarecido devida e cabalmente a parte autora acerca da finalidade e alcance em relação a tal tarifa, não se olvidando que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive quanto ao preço, suas características e riscos que apresente (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor). 
Porém, não se dessume que a parte ré o tenha feito, quando da celebração da avença.
No mais, a ré não demonstrou os efetivos custos que justificariam a cobrança de tal tarifa. 
Porém, a cobrança relativa ao gravame eletrônico é devida, na medida em que o gravame eletrônico é decorrência inarredável do financiamento, até mesmo para regularização do automóvel, junto ao respectivo órgão de trânsito, não se denotando óbice para que seja de responsabilidade daquele que contratou o empréstimo.
No caso em apreço, todavia, o que se observa é que tal valor, referente ao gravame eletrônico foi cobrado juntamente com a sobredita ?tarifa de contratação?.
Nesse passo, em face inclusive do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95, desponta justo e equânime que, de sobredito valor de R$ 460,00 seja descontada a quantia de R$ 46,88, não se olvidando que, recentemente, este Magistrado julgou outro feito, envolvendo pessoa jurídica do mesmo grupo econômico que o réu, no qual, por conta de ?gravame eletrônico? foi cobrada justamente a quantia de R$ 46,88 (Autos nº 0023991-67.2012).
No que toca à tarifa de cobrança bancária, de se registrar que a cobrança de tal valor contraria o disposto no art. 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor, vertendo, pois, ser indevida tal cobrança.
Delineado esse panorama, forçoso que se declare a nulidade da cobrança dos valores a título de ?tarifa de contratação? e ?tarifa de cobrança bancária?, bem como que se condene a parte ré a pagar à parte autora o valor de 1.394,24, que deve prevalecer, em relação ao referido na inicial.
É que tal valor corresponde ao dobro de R$ 697,12, que, por seu turno, é a soma da importância de R$ 463,12 (que, por sua vez, é a diferença entre o valor de R$ 510,00 e o valor de R$ 46,88) com a importância de R$ 234,00 (que, por seu turno, corresponde ao valor de R$ 3,90, multiplicado pelo número de parcelas do contrato, quais sejam, 60), consignando-se que o valor deve ser atualizado monetariamente, conforme índices da Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, em face do disposto no art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, em face do disposto no art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional.
Demais disso, de rigor a repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não desponta, estreme de dúvidas, hipótese de engano justificável pela parte ré.
O autor pleiteia ainda indenização, no importe de trinta por cento do valor da condenação, em face do noticiado gasto aludido pelo autor, quanto à contratação de advogado para a propositura da ação que deu origem a este processo.
Todavia, não comporta acolhimento tal pleito.
Não se pode pretender seja a requerida compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono da autora foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade.
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade da cobrança dos valores a título de ?tarifa de contratação? (ressalvando-se a cobrança quanto ao "gravame eletrônico") e ?tarifa de cobrança bancária?, bem como condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.394,24, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
