

SENTENÇA

Processo nº:0022684-44.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Lisboa Pires
Requerido:Security Sistem do Brasil Ltda - ME

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Alexandre Lisboa Pires ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 27), contra Security Sistem do Brasil Ltda.-ME pretendendo a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré ao pagamento de 20 salários mínimos a título de danos morais, além de lucros cessantes avaliados em R$100,00 por dia de paralizaçaõ de suas atividades na construção de micros, decorrentes da inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes, afirmando que jamais celebrou qualquer contrato com a requerida, mas esta, mesmo assim, teria inscrito o nome do autor em cadastros de inadimplentes, gerando dano moral. 
Juntou os documentos de f. 12/14 e 30/32.
A tutela foi antecipada, para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 27, 33, 43, 126 e 140).
Citada (f. 48), a ré apresentou contestação (f. 49/53), com documentos (f. 60/89), alegando que o autor efetivamente contratou a requerida para prestar serviços de monitoramento quanto ao veículo Kia/2700, placas DHH-6224, na data de 05.04.2012 (contrato 12.04.48.916), renovado em 16.04.2013 (contrato nº 13.04.05.132), e que estaria em débito, razão pela qual inseriu o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Impugnou a existência e a extensão dos danos.
A ré ainda ajuizou reconvenção (f. 91/93), com documentos (f. 100/122), requerendo a condenação do autor ao pagamento dos valores de R$503,00 (taxa de vistoria do veículo), R$4.800,00 (referente à compra do rastreador, incialmente cedido em comodato) e das mensalidades devidas pelo autor a partir da data de 20.05.2013, em razão do inadimplemento do reconvindo para com o pagamento destas verbas.
Houve réplica (f. 148/153) e contestação à reconvenção (f. 161/166), com documentos (f. 154/157 e 168/171), em que o autor-reconvindo impugnou a sua assinatura constante dos instrumentos contratuais apresentados pela ré-reconvinte.
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Neste particular, observa-se que tanto a réplica do autor como a contestação deste à reconvenção são intempestivas, porquanto intimado para apresentar estas manifestações em publicação de 21.11.2013 do Diário Oficial (f. 133), vindo a apresentar tais peças em 13.01.2014, quando há muito decorrido o prazo para tanto.
Desta forma, tem-se também por preclusa a oportunidade de impugnar as assinaturas lançadas nos instrumentos contratuais juntados pela ré aos autos.
Assim, o autor atrai para si os efeitos da revelia quanto à reconvenção, admitindo como suas as assinaturas constantes dos instrumentos de f. 65 e 70, bem como de f. 71 e 80, referentes ao serviço de monitoramento relativo ao veículo Kia/2700, placas DHH-6224.
É extremamente relevante observar, neste ponto, que o endereço do autor constante dos aludidos instrumentos (f. 65, 70, 71 e 80) é exatamente o mesmo endereço indicado pelo autor em sua inicial (f. 02).
A ré também demonstrou intensa comunicação eletrônica com o autor pelos documentos de f. 83/88, sendo que a impugnação do autor manifestada em réplica e contestação à reconvenção não produz qualquer efeito, dada a intempestividade.
Fato é que a existência de contratação está devidamente demonstrada pela ré-reconvinte, o que conduz à inequívoca improcedência dos pedidos iniciais de condenação moral e lucros cessantes, e ao acolhimento parcial da reconvenção.
Com efeito, o autor não demonstrou o pagamento da taxa de vistoria do veículo e mensalidades do primeiro contrato, totalizando R$503,00, e tampouco a devolução do equipamento rastreador, devendo, portanto, pagar o valor incontroverso de avaliação do aludido equipamento, de R$4.800,00.
As mensalidades, contudo, não devem ser pagas pelo autor, uma vez que, constatado o inadimplemento referente ao segundo contrato, por óbvio que houve cancelamento da prestação de serviço por parte da ré, quanto ao rastreamento do veículo. Daí porque, não havendo prestação por parte da ré, não pode esta exigir a contraprestação pecuniária que seria devida pelo autor. Daí porque esta parte do pedido do autor deve ser acolhida.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais de modo a declarar a inexigibilidade da dívida constante de todas as duplicatas juntadas aos autos (referidas nas tutelas de f. 27, 33, 43, 126 e 140), cancelando-se os protestos realizados.
Julgo improcedentes os pedidos indenizatórios por danos morais e lucros cessantes.
Julgo procedentes em parte os pedidos reconvencionais, para condenar o autor ao pagamento de R$503,00 (mensalidades e taxa de vistoria) além de R$4.800,00 (valor do equipamento rastreador), atualizáveis desde o ajuizamento da reconvenção e juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação da reconvenção (f. 133).
Confirmo a tutela antecipada, oficiando-se para exclusão definitiva do débito.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
