

SENTENÇA

Processo nº:0022061-60.2002.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Mirian Faria de Souza
Requerido:Katia Maria Galacio Medeiros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




Mirian Faria de Souza, qualificada nos autos, moveu ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com lucros cessantes contra Katia Maria Galácio Medeiros e Blue Life Associação de Médicos de São Paulo, alegando, em síntese, que  desde 22 de outubro de 1991 é associada do plano de saúde requerido, e durante mais de cinco anos foi paciente da médica requerida, e a partir de fevereiro de 2001 passou a sentir fortes dores uterinas, bem como hemorragias seguidas de cistite. Em 29 de março de 2001 compareceu no consultório da requerida, sendo solicitada ultrassonografia pélvica e exames de dosagem hormonal. Retornou após a realização dos exames em 17 de abril de 2001, permanecendo as dores de forma mais acentuada. Nos exames foi constatado o aumento do útero com nodulações de aspecto miomatoso, ovário esquerdo de volume aumentado e pequenos cistos ovarianos bilaterais. Decorridos mais de sessenta dias, em 05 de julho de 2001 a autora indagou a requerida sobre a possibilidade de realização de cirurgia, tendo em vista as hemorragias, sendo esclarecido que a miomotectomia seria indicada. Em 16 de julho de 2001 foi realizada a cirurgia no Hospital e Maternidade Santa Joana, sendo realizados exames e constatada anemia acentuada. Em 17 de julho de 2001, a autora ainda apresentava dores, sendo prorrogado o prazo de internação. Em 30 de julho de 2001, quando compareceu no consultório da médica requerida para retirada dos pontos, as dores e o sangramento continuavam, sendo prescrito analgésicos e antiinflamatórios. Em 02 de dezembro de 2001, as dores e o sangramento não cediam, mesmo após a intervenção cirúrgica. A autora entregou os resultados da ultrassonografia pélvica e hemograma completo, ficando a requerida nervosa, diante da presença de mioma uterino, assegurando que o exame estava errado. A autora decidiu procurar outros profissionais, sendo atendida pela Dra. Soraya Flores, atual médica ginecologista da requerente, sendo também atendida pelo Dr. Paulo Altenfelder, que também confirmou a permanência de miomatose uterina. Em 20 de novembro de 2001 ocorreu a segunda cirurgia de emergência no Hospital Nossa Senhora de Lourdes em virtude do agravamento do quadro clínico e teve que ser submetida a uma histerectomia total abdominal. Em razão dos fatos alegados afirma ter ocorrido erro de diagnóstico e de negligência, eis que a médica requerida preferiu sustentar sua infundada certeza de que a autora não era portadora de miomatose uterina, provocando abalo na relação médico-paciente e abalo emocional, restando seqüelas físicas e emocionais permanentes. Acrescenta haver responsabilidade solidária entre as requeridas, sendo também possível a cumulação de indenizações por dano moral e material, eis que não será mais possível gerar um filho. Termina por requerer a gratuidade, a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais no importe de quatrocentos salários mínimos, bem como lucros cessantes no importe de R$5.800,00, acompanhada dos consectários legais. Deu à causa o valor de R$85.800,00. Com a inicial (fls. 02/22), vieram documentos (fls. 23/146).
O feito foi inicialmente distribuído à 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sendo determinada a remessa do processo para uma das Varas Cíveis deste Foro Regional da Lapa conforme despacho proferido a fl.156, tendo em vista o domicílio da corré Kátia.
A fl.162 foi determinada a citação, tendo em vista que o valor da causa não ultrapassa o deste Foro Regional no importe de quinhentos salários mínimos.
Citada (fl.177), a requerida Kátia ofertou contestação a fls. 186/220 impugnando a pretensão autoral. Afirma que o desfecho cirúrgico não teve relação com a conduta profissional adotada pela requerida, que sempre foi correta. Na realidade, a autora sem concurso de culpa ou responsabilidade de ninguém, foi acometida de patologia cujos desdobramentos atribuíveis à natureza e características e reações particulares do organismo, aliados às preferências pessoais e circunstâncias momentâneas, acabou resultando em uma histerectomia total, com comprometimento de sua capacidade de passar por uma gestação. Afirma que a autora não informou ter ajuizado reclamação perante do Conselho Regional de Medicina, o qual já foi julgado em definitivo sendo ali reconhecido não ter ocorrido indício de qualquer infração nos procedimentos adotados. Discorreu sobre o mioma uterino e miomatose uterina. A terapia medicamentosa é o primeiro passo no tratamento dos miomas, inclusive para fins de controle dos sintomas. Os tratamentos cirúrgicos mais comuns são a miomectomia, mais conservador, e a histerectomia, com a extirpação cirúrgica de todo o útero. A autora compareceu no consultório da requerida em 29 de março de 2001, quando foram solicitados exames, não sendo evidenciado conteúdo significativo da cavidade uterina. A opção da requerida foi pela forma mais conservadora de tratamento da miomatose uterina. Em 07 de junho de 2001 a autora retornou ao consultório sem ter realizado os exames solicitados, relatando aumento do sangramento e afirmando que usou medicação por somente quatorze dias. A cirurgia indicada de miomectomia, mesmo sendo conservadora, não garante a recorrência dos miomas. Em 16 de julho de 2001 a autora foi internada sendo retirados pela requerida vários miomas de diferentes tamanhos, tanto da face externa do útero (subserosos), quanto da parede uterina (intramurais). O tratamento indicado pela ré continuava a ser coerente com os exames de imagem, com a conduta conservadora eleita e adaptado conforme a evolução particular da paciente. Em 20 de novembro de 2001, considerando o diagnóstico de anemia severa e dor, o Dr. Paulo Altenfelder operou a autora e fez a cirurgia de histerectomia. O agravamento dos sintomas não tem relação com a conduta profissional da ré, que agiu de acordo com os elementos concretos que dispunha. Refutou a presença dos requisitos necessários a ensejar a responsabilidade civil. Impugnou o documento de fl. 82, eis que o Dr. Paulo afirmou não ter elaborado o texto inserido juntamente com a fotografia e colocado junto ao seu nome como se fosse seu papel timbrado. Termina por requerer a improcedência, bem como a aplicação das penas de litigância de má-fé. Trouxe documentos (fls. 221/428).
A fl.470 foi determinada a alteração no pólo passivo da ação, para substituir a requerida Blue Life para Amil Médica Internacional Ltda., em face ao comparecimento espontâneo, foi a mesma declarada citada e intimada.
A fls. 478/503 a requerida Amil apresentou defesa argüindo preliminar de inépcia da petição inicial, eis que foi deduzido pedido genérico, bem como ilegitimidade passiva, uma vez que a escolha do profissional cabe à autora. No mérito, afirma que a autora foi beneficiária no período de 22 de outubro de 1991 até 05 de março de 2009 do plano de saúde Blue Life Executivo contratado pela pessoa jurídica Igreja Evangélica Assembléia de Deus. Transcreveu o parecer do Conselho Regional de Medicina. Afirma estarem ausentes os fundamentos para a condenação da corré, devendo a autora demonstrar que o profissional deixou de realizar o ato médico de forma tecnicamente correta. Aduziu inexistir defeito no serviço, bem como a ocorrência de caso fortuito. Inexistem danos materiais e morais a serem indenizados. Pleiteia o reconhecimento de eventual direito de regresso, bem como o acolhimento das preliminares ou a improcedência. 
Decorreu in albis o prazo para oferecimento de réplica (fl. 507).
As partes especificaram provas e informaram sobre o interesse na conciliação (fls. 512, 514, 517/518).
Restou prejudicada a conciliação (fl.525) diante da ausência da autora.
O feito foi saneado a fls. 527/528 com o afastamento das preliminares, sendo deferida a produção de prova pericial médica, documental e oral.
As partes apresentaram quesitos (fls. 537/548, 559/561).
Laudo pericial acostado a fls. 588/599, manifestando-se as requeridas a fls. 604/605 e 607/614.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a tratamento médico ministrado pela médica requerida credenciada pelo plano de saúde corréu.
No mérito, respeitado entendimento diverso, improcede o pedido deduzido pela autora.
Não comprovando a autora, que alega ter sido vítima de erro médico, o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
A ação foi movida contra o plano de saúde e sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado, que foi posteriormente foi submetido a uma segunda cirurgia de histerectomia.
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do plano de saúde é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. 
A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Esta, aliás, a posição externada por ZELMO DENARI: 
Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
Por outro lado, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
Não comprovado o nexo causal entre a conduta da médica requerida e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se aos requeridos um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim à autora a comprovação cabal daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)
Contudo, firmadas essas premissas e, embora concluída que a responsabilidade da ré é objetiva, inexiste nexo causal entre a conduta da médica requerida e o resultado verificado. 
As regras de experiência comum (artigo 335, CPC) demonstram a possibilidade de alteração no quadro clínico da paciente no pós-operatório, sendo possível que sua recuperação não seja a esperada após a realização da primeira cirurgia de miomectomia, sendo prudente aguardar até a estabilização para que sejam adotados os procedimentos mais adequados.
No laudo pericial em resposta aos quesitos apresentados, expressamente constou na conclusão o seguinte (fls. 594):
CONCLUSÃO De acordo com os documentos acostados aos autos, a requerida Dra. Kátia Maria Galacio de Medeiros agiu de acordo com as condutas consagradas pela prática médica, guiada pelos exames realizados e que não apontavam a exitência de mioma submucoso. Agiu ainda tentando preservar ao máximo a integridade do sistema reprodutor, dando chance à autora de ter uma futura gestação. Tal conduta conservadora (hormonioterapia) também foi adotada por diversos profissionais que a Autora procurou. A histerectomia foi realizada como último recurso pelo Dr. Paulo, que intencionava realizar apenas uma curetagem, mas frente a uma hemorragia de grande monta (complicação de caráter súbito), optou por cirurgia radical, resolvendo por fim ao problema. (...) As condutas adotadas pela requerida foram em definitivo julgadas adequadas de acordo com o CREMESP (Expediente 48.591/2002) em resposta à denúncia feita pela autora junto a esse órgão.
Por outro lado, sobre o documento de fl. 82, o Dr. Paulo Fagundes Altenfelder Silva declarou a fl. 427 que o texto acima da fotografia não foi por ele criado, nem autorizou que ninguém em seu nome fizesse inserir o texto junto à fotografia referida, não tendo também autorizado utilização de papel timbrado para inserção de comentários.
Ademais, no procedimento administrativo perante o Conselho Regional de Medicina, em sua parte conclusiva (fls. 415/418), restou expressamente consignado que:
O que determinou a realização da histerectomia não foi o suposto diagnóstico equivocado e sim a presença do mioma cresmucoso, responsável pelo quadro clínico e que no entender do cirurgião Dr. Paulo era de indicação cirúrgica. Não se pode então responsabilizar a Dra.Kátia por um ato do qual ela sequer participou, já que a histerectomia determinou a esterilização da reclamante.Grifei.
Diante destas considerações e ponderações, devidamente afastado o nexo causal entre o tratamento dispensado pela ré, até mesmo porquanto não havia elementos seguros para afirmar que a primeira cirurgia para retirada dos miomas seria 100% bem sucedida, não sendo possível acolher a pretensão contida na peça vestibular, em que pese o esforço da combativa causídica, tendo a médica requerida optado por cirurgia menos invasiva.
Citem-se os seguintes arestos:
ERRO MÉDICO ? Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial Não constatação de nexo de causalidade entre a perda de cabelo e a intervenção cirúrgica voltada a permitir sua reposição. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático, associado a um outro, clínico que é da própria paciente, e, for fim, porque não foi estabelecido significativo equívoco na opção do procedimento, "erro de técnica", como fator determinante desse resultado, não esperado. Hipótese de consumidora conhecedora dessas práticas, com várias cirurgias plásticas ao longo dos anos e com variados profissionais, além do que, anos após esse em exame, concluiu seu tratamento com a apelada, dai revelando inexistir quebra de confiança e anterior falha no dever de informação. (TJSP ? Ap 994.06.126800-5 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2010 ? p. 743).
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)
 Da mesma forma, decidindo caso análogo, trago à colação v. aresto proferido na Apelação n° 0006301-55.2003.8.26.0196, da Egrégia 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 12 de abril de 2011, relatada pela Desembargadora Márcia Regina Dalla Déa Barone: 
Ação de Indenização - Opção do médico cirurgião pela via de acesso para a realização do ato cirúrgico - Ausência de falta funcional - Não caracterização de ato culposo - Erro médico - Ausência de prova - Complicações pós-operatórias - Impossibilidade de previsão. (...) A apelante insiste na ocorrência de ato lesivo praticado pelo médico assistente que teria sido causa dos danos por si experimentados. Inicialmente forçoso o reconhecimento de que a autora se submeteu a uma miomectomia por videolaparoscopia para a retirada de mioma, sem que tenha havido a conversão do procedimento para cirurgia regular. Houve a utilização da via vaginal (colpotomia) para a retirada do mioma, não tendo havido, portanto, alteração de procedimento que exigisse a prévia autorização da paciente, já que a mesma expressamente concordou com a realização da miomectomia por videolaparoscopia, como confirmou o laudo pericial elaborado pelo Imesc, não sendo possível o reconhecimento de conduta negligente na forma descrita nas razões de recurso. A apelante é enfermeira, e assim tem conhecimento técnico superior ao dos leigos em relação às questões relacionadas ao procedimento cirúrgico ao qual se submeteu, afastando a possibilidade de reconhecimento de que a mesma desconhecia a opção de escolha da via a ser utilizada para a realização do ato cirúrgico. Por outro lado, não é possível afirmar que a opção do médico cirurgião tenha sido causa de deformidades ou cicatrizes aparentes. A conduta do apelado não poderá, desta forma, ser classificada como negligente. O procedimento adotado pelo médico apelado não pode ser classificado como infracional, tampouco contrariou o disposto no Código de Defesa do Consumidor (prestação de serviços), pois conforme adrede reconhecido a autora autorizou a realização do procedimento, cabendo ao médico a escolha do meio a ser utilizado (abdômen ou vagina), tendo o profissional optado pela forma que entendeu correta naquela oportunidade considerando as condições em que o mioma foi encontrado. As complicações pós-operatórias verificadas na paciente efetivamente ocorreram, com o surgimento de fístula intestinal, que pode ter sido causada por lesões decorrentes do procedimento cirúrgico ou aderências pré-existentes. O laudo pericial realizado, assim como sua complementação, não pode afirmar, com precisão, a causa das fístulas que geraram a peritonite, ressaltando que sua ocorrência durante o ato cirúrgico não é incomum, mas que isto não representa necessariamente erro médico ou imperícia. Não houve a confirmação de que o apelado tenha contrariado qualquer norma técnica ou realizado o procedimento sem o dever de cuidado. A medicina é caracterizada como atividade de meio e não de fim, embora seu principal objetivo seja a cura. Desta forma, apesar de lamentáveis, as complicações decorrentes da cirurgia para a retirada do mioma, bem assim o alto sofrimento experimentado pela apelante em decorrência do longo tratamento que se seguiu, não podem ser atribuídas ao médico apelado, afastando a responsabilidade pelo pagamento de verba indenizatória, o mesmo ocorrendo com o co-requerido, que responderia de forma concorrente caso ficasse demonstrada a responsabilidade do assistente. Neste sentido a orientação jurisprudencial desta corte: 0004710-40.2003.8.26.0590 Apelação Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda Comarca: São Vicente Órgão julgador: 4a Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/02/2011 Data de registro: 02/03/2011 Outros números: 47104020038260590 Ementa: Indenização por danos morais e lucros cessantes. Procedimento Médico. Adversidade da qual a apelada se tornou portadora não tem nexo causal. Inexistência de erro médico. Prova técnica observou o necessário. Medicina é atividade de meio. Ausência de culpa do polo passivo pelo desconforto sofrido pela recorrida. Observância do cuidado necessário por ocasião do procedimento. Apelante não contribuiu para a anomalia que acometeu a apelada. Relação de consumo, por si só, é insuficiente para dar suporte à pretensão do polo ativo. Improcedência da ação se apresenta adequada. Apelo provido Do acórdão acima mencionado se extrai as seguintes considerações: "Desta forma, não configurada conduta inadequada, não se vislumbra suporte para que o recorrente seja culpado pela adversidade sofrida pela recorrida, sobretudo porque o exercício da medicina tem por aspecto teleológico a cura, contudo, configura atividade de meio, e não de resultado, haja vista que o êxito nos mais variados procedimentos médicos, inclusive cirúrgicos, exige apenas cumprimento estrito da literatura médica aplicável ao caso concreto". Oportuna a transcrição doutrinária: "Normalmente, a medicina e os médicos estão submetidos a riscos previsíveis que, no entanto, muitas vezes, transmudam-se em imprevisíveis e inevitáveis. (...) Com verdade médica todo e qualquer procedimento médico, por mais simples que seja, possui potencial danoso em graus variáveis, inclusive risco de morte. Há reações corporais adversas que estão bem além da atual compreensão e justificativas técnico-científicas. (...) Outras terminologias a serem esclarecidas são as chamadas complicações ou intercorrências, que não se confundem com iatrogenia. Enquanto esta deriva do ato médico correto, dentro dos parâmetros científicos, aquelas se reportam a eventos danosos ao paciente, oriundos não de ato médico isolado, as de uma série de fatores, tais como reação adversa do organismo da pessoa, imunodeficiência, deficiências nutricionais, automedicações, uso de drogas etc. Assim, tanto a iatrogenia como as intercorrências e complicações, sem o atuar científico falho, não podem ensejar obrigação de indenizar, visto que são enquadradas nas eximentes caso fortuito ou força maior. " (A Responsabilidade Civil do Médico. Edmilson de Almeida Barros Júnior. São Paulo. Editora Atlas. 2007. Págs. 96/100)." Em face do exposto, pelo voto Nega-se provimento ao recurso de apelo para o fim de manter a improcedência da ação, assim como a atribuição de responsabilidade pelos ônus da sucumbência.
Portanto, respeitado entendimento diverso, reputo afastados os elementos necessários a configurar a responsabilidade civil aquiliana, sendo correto o diagnóstico inicial de hérnia discal realmente existente, não restando comprovada a relação entre as sequelas que atingiram o autor e a atuação da médica requerida a ensejar a condenação, não se perdendo de vista também que houve necessidade de uma nova cirurgia para correção da colocação de pino e a cirurgia realizada envolvia riscos.
 Por fim, deixo de aplicar as penas de litigância de má-fé por não vislumbrar a presença dos requisitos autorizadores previstos nos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil, limitando-se as partes ao exercício regular de direito constitucionalmente assegurado conforme previsto no artigo 5º inciso XXXV da Constituição Federal.
 Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$5.000,00 (cinco reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitada por ser beneficiária da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
