

SENTENÇA

Processo nº:0022036-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Jose Barros Casa do Norte - ME
Requerido:E S Sunergy Comercio de Aquecedor Solar Ltda ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória em razão do saque de duplicadas contra o autor, sem que a existência de relação comercial entre as partes, e posterior protesto dos títulos.
O banco réu é portador dos títulos por endosso-mandato, conforme se verifica a fls. 18/22.  Contudo, é parte ilegítima para responder à presente ação.
Com efeito, endosso-mandato ou endosso procuração é o "negócio jurídico em virtude do qual o portador transfere o título ao endossatário com o fim de este receber o valor do título, agindo sempre, quer judicial, quer extrajudicialmente, em nome daquele, já que a propriedade da cártula não sai do patrimônio do endossante" (YUSSEF SAID CAHALI, em "Dano Moral", 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 375, citando Sérgio Covello).
O banco endossatário por procuração não é titular do crédito representado pela duplicata.
Logo, não tem legitimidade para responder ação de declaração de nulidade do título.
Nesse sentido:
"O endosso-mandato, não transferindo a propriedade do título, desqualifica o endossatário-mandatário com parte passiva em ação cautelar para sustação do protesto de título de crédito. A segunda parte do artigo 18 da Lei Uniforme, que confere aos coobrigados o direito de opor ao endossatário-mandatário apenas as exceções oponíveis ao endossante-mandante, não confere legitimação passiva àquele para responder em juízo perante o coobrigado, mas, tão somente, assegura ao devedor o direito de defesa plena caso seja acionado pelo endossatário mandatário em nome do endossante-mandante" (STJ, RT 740/251).
Nem mesmo para responder ao pedido de indenização por danos morais tem legitimidade o banco, no caso dos autos, uma vez que o autor não está alegando extrapolação dos limites do mandato ou procedimento contrário à orientação da endossante-mandante.
Já em razão da revelia dos réus ES Brasil Sunergy e CI Quimitec, ante a ausência injustificada na audiência de tentativa de conciliação designada torna desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 
Assim sendo, na ausência de prova em contrário, e observada a revelia dos réus, considero demonstrado que as duplicatas não têm justa causa, de modo que não podem ser cobradas do autor e, pelos mesmos motivos, devem os réus ES Brasil e CI Quimitec, solidariamente, indenizar o autor pelo abalo de crédito resultante dos protestos indevidos.
Resta, apenas, fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do título protestado, o tempo de permanência dessas restrições, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa dos réus.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando o valor dos títulos protestados, fixo a indenização devida pelos réus ao autor a quantia de R$ 6.780,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo o autor carecedor da ação em relação ao réu BANCO SANTANDER S/A, julgando extinto o feito, em relação a ele, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e julgo procedente a ação em relação aos demais réus, para o fim de declarar a inexistência de relação negocial entre autor e réus ES Brasil e CI Quimitec relativa às duplicatas 18/22, cancelando definitivamente seus protestos, ressalvando, expressamente, eventual direito de regresso do réu-endossatário contra a ré-endossante, e para o fim de condenar os réus ES Brasil Sunergy Comércio de Aquecedor Solar Ltda. Me e CI Quimitec Comércio Varejista de Tintas Ltda. ME, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, tudo a partir desta data. Confirmo, por fim, a liminar concedida.  
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor a respectiva retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
