

SENTENÇA

Processo nº:0022498-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anne Yuri Takamori de Carvalho
Requerido:Eduardo Aguiar Paschoal e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, é o caso de se reconhecer a ilegitimidade passiva de EDUARDO, vez que adquiriu o veículo após o acidente, confirmando a própria autora que a condutora era KATE.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada à requerida.
A autora conta, em inicial e boletim de ocorrência, que trafegava pela Rua Joaquim Libânio, pela faixa da direita, em direção à Rua Vergueiro, quando, ao se aproximar do cruzamento com a Rua Itamiami, foi abalroada a lateral direita de seu veículo pelo automóvel conduzido pela ré.
A ré, em seu depoimento pessoal, disse que parou, olhou e virou à esquerda para entrar na rua Joaquim Libânio, contudo, como a autora vinha em alta velocidade não conseguiu evitar o acidente. Bateu a lateral dianteira direita.
Pois bem. Analisando o sítio eletrônico google, verifica-se que a ré deveria ter parado e somente ingressado na rua Joaquim Libânio ao verificar que nos dois sentidos não vinha nenhum veículo.
Ainda que a Rua Joaquim Libânio não seja preferencial sinalizada, há, com certeza, preferência de fato àqueles que trafegam por aquela via em relação aos que vêm da rua sem saída Itamiami.
A conclusão inevitável é a de que aquele que ingressa em via preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização, ainda que se cogite de velocidade empreendida pela condutora autora.
A requerida, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse sair sem obstruir a frente dos outros veículos. Ademais, não merece acolhimento o argumento de que a requerente 'surgiu repentinamente'.
Neste sentido:
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Indenização ? Colisão de veículos ? Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito ? Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro (RJTJSP, 28:84).
No que tange aos danos materiais arcados pela requerente, estão comprovados pelo documento de fls.09 e 12.
Ante o exposto, excluo da lide EDUARDO AGUIAR PASCHOAL, com fundamento no artigo 267, IV, do CPC e julgo procedente o pedido inicial formulado por ANNE, condenando a requerida KATE ao pagamento de R$1375,00, atualizado desde 17/07/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação da ré (fls.41). Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, no prazo de 10 dias, e por advogado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
