

SENTENÇA

Processo nº:0022337-88.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janete Alves Gomes Manoel
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pela empresa requerida. 

No entanto, afirma que nunca efetuou nenhuma transação comercial com a ré, não podendo ser responsável pelo débito. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade, na medida em que a ré foi a responsável pela negativação do nome da autora em cadastros de inadimplentes. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deram origem à anotação. 

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 

Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que fora a autora quem firmou o contrato cobrado. 

A ré não juntou nenhum documento neste sentido, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. 

Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. 

Por outro lado, não há que se falar em culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos da autora. 

Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo contratante, o que nao foi feito, diga-se. 

Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito. 

De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência do débito. 

Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca contratou o empréstimo cobrado. 

Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a empresa não poderia ter enviado o nome da autora ao órgão de proteção ao crédito. 

Tendo a autora seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 

Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. 

Nota-se, ainda, que o nome do autor apenas foi excluído por determinação judicial, tendo a ré permanecido inerte mesmo após impugnação do interessado. 

É importante salientar que a autora não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: ?o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP/JTJ 170/37). 

Nesse mesmo sentido a Súmula n.27 do I Encontro do antigo Primeiro Colégio Recursal da Capital. 

Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 

O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. 

Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e a inexistência do contrato, que deverá ser cancelado, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

P.R.I.C.




São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
