

SENTENÇA

Processo nº:0022632-94.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alexandre Ferreira de Souza e outro
Requerido:Douglas Michel de Gonzaga de Toledo ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0022632-94.2012






V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de rescisão contratual, declaração de inexigibilidade dos débitos, assim como condenação ao pagamento de danos morais, proposta a demanda em 03.09.2012 por alexandre ferreira de souza e juliano machado yamauchi contra douglas michel de gonzaga de toledo - me.
 
A inicial narrou (fls. 02/12), substancialmente, o seguinte: 1) celebrou-se contrato de ?Venda de Projetos? e também de ?Parceria e Cessão de Direitos e Obrigações  e Outras Avenças?, o qual teve por objeto a comercialização de serviços na área de telecomunicações, assessoria e consultoria em TELECOM, garantindo-se ainda ?expertise financeira?; 2) além disso a ré garantiu o fornecimento das diretrizes necessárias para a execução de referidos serviços, ministrando treinamento e orientação para consecução dos contratos estabelecidos; 3) em contrapartida os autores pagariam à ré o montante de R$39.999,99, sendo certo que R$6.000,00 foram adimplidos a título de arras e o saldo remanescente mediante o pagamento de 21 parcelas formalizadas mediante a emissão de cheques ?pré-datados? na seguinte conformidade: i) um cheque de R$3.000,00; ii) um cheque de R$1.645,00; iii) dezenove cheques de R$1.545,00; 4) o contrato foi estabelecido por prazo indeterminado, admitida a possibilidade de rescisão por descumprimento das cláusulas, notadamente a décima sétima, concernente à falta de assessoria; 5) e assim, diante da falta de assessoria que era imprescindível ao atendimento dos objetivos do pacto e, ainda, face à ausência de composição entre os litigantes para solucionar o problema extrajudicialmente, os autores procederam à sustação dos cheques; 6) a medida empreendida para sustação dos cheques demonstrou ser acertada, tendo em vista que a ré inadvertidamente procedeu ao depósito antecipado dos mesmos; 7) não cumprindo o sinalagma obrigacional, socorre-se do Poder Judiciário, com o fito de obter a solução da contenda; 8) concessão de gratuidade processual.

Por força desses fundamentos, requereu-se o seguinte: i) a rescisão do contrato; ii) declaração de inexigibilidade do débito (cheques nºs 000001 a 000020) e consequente restituição dos cheques em seu poder; iii) devolução das arras (R$6.000,00); e, iv) condenação ao pagamento de danos morais (aplicação da Súmula 370 do STJ) no montante estimado de 50 (cinquenta) salários mínimos. 

Acompanhando a inicial vieram alguns documentos (fls. 13/123).

A decisão de fls. 130 indeferiu a concessão de gratuidade processual e determinou a juntada de custas; seguiram-se o depósito das custas e deliberação quanto à citação (fls. 140).

Muito embora citada regularmente, por mandado via oficial de justiça, na pessoa de seu representante legal, com cuja personalidade se confunde (fls. 145), deixou a ré transcorrer ?in albis? o prazo para apresentação de defesa.

É o que de importante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Tem aplicação integral o preceito contido no artigo 319 do Código de Processo Civil, in verbis:

"Art.319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor".

Não há pluralidade de réus e o direito descrito na inicial não ostenta natureza indisponível. Ademais, não há nenhuma exigência de documento público a instruir a inicial.

Com efeito, a demanda tem por escopo rescisão do contrato de comercialização de serviços na área de telecomunicações, assessoria e consultoria em TELECOM, garantindo ainda ?expertise financeira?, assim como ?know How? necessário para laboração de tal atividade, haja vista não mais ter interesse na continuidade do pacto sob a alegação de que houve falhas na prestação do serviço.

O direito à rescisão contratual, que também pode ser nominado como resilição, é modo de extinção de contrato, por ato volitivo de um ou ambos contratantes. Notadamente, o vínculo contratual pode a qualquer momento ser rescindido pelo concurso de vontades, tendo em vista que desprovido o contrato de cláusula de irretratabilidade. Porém, devem ser respeitadas as cláusulas e condições estabelecidas contratualmente para as hipóteses de ruptura da avença.

Os documentos que instruíram a inicial dão azo ao pleito reclamado para rescisão do pacto e condenação ao pagamento de indenização pelos danos experimentados.

Entretanto, merece reparo apenas o valor reclamado a título de indenização concernente aos danos morais, pois este não se mostra razoável no montante pleiteado; acolhido o valor requerido, admitir-se-ia um exagero que pode perfeitamente caracterizar-se como enriquecimento não justificável, na parte superior ao razoável, razoável diante das peculiaridades do caso concreto. A esse respeito já se pronunciou o E. STJ:

?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL ? RESPONSABILIDADE CIVIL - CHEQUE PRÉ-DATADO - APRESENTAÇÃO ANTECIPADA - DANOS MORAIS - SÚMULA 370/STJ - QUANTUM INDENIZATÓRIO - RAZOABILIDADE - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA -  IMPROVIMENTO. 1.- Ultrapassar os fundamentos do Acórdão demandaria, inevitavelmente, o reexame de provas, incidindo, à espécie, o óbice da Súmula 7 desta Corte. 2.- O posicionamento adotado pelo colegiado de origem se coaduna com a jurisprudência desta Corte, que é pacífica no sentido de que a apresentação antecipada de cheque pré-datado gera o dever de indenizar por dano moral, conforme o enunciado 370 da Súmula desta Corte. 3.- É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo Acórdão recorrido se mostrar irrisório ou exorbitante, situação que não se faz presente no caso em tela, em que a indenização foi fixada em R$5.000,00 (cinco mil reais) (grifei). 4.- O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 5.- Agravo Regimental improvido.( AgRg nos EDcl no AREsp 17440 / SC, Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 15.09.2011)?

Bem de ver que os serviços não foram prestados a contento pela demandada e a consequência é o legítimo direito à restituição de todos os valores objeto da avença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e o FAÇO PARA: 

i)Declarar rescindido o contrato de prestação de "venda de projeto, parceria, cessão de direitos, obrigações e outras avenças";
ii)Declarar a inexigibilidade do débito (cheques nºs 000001 a 000020) e consequente restituição das referidas cártulas em poder da ré, os quais devem ser depositados em mãos do autor;
iii)Restituição das arras no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento desta demanda, nos moldes adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;
iv)Condenação ao pagamento de danos morais (aplicação da Súmula 370 do STJ) no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento desta demanda, nos moldes adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 

Condeno a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação neste feito.

Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.




São Paulo, 22 de julho de 2013.



           MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                                         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
