

SENTENÇA

Processo nº:053.09.022691-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilza Leopoldina da Silva e outro
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (Hospital Estadual de Sapopemba)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

MARILZA LEOPOLDINA DA SILVA e outro, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos morais e materiais em face do HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, erro medico, pois, no momento em que a primeira autora fora internada para acompanhamento do período pré-natal, erroneamente lhe foi informado que ela era portadora do HIV positivo e que seria empregado coquetel AZT. Por conta disso, outras conseqüências advieram no dia o que também ensejaram danos morais e materiais.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar de mérito alega prescrição e, no mais, afirma que são descabidas as pretensões iniciais porque não se compatibilizam com o ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Houve réplica, oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
O Ministério Público manifestou-se pelo reconhecimento da prescrição em relação aos danos materiais alegados pela primeira autora, procedente quanto aos danos morais sofridos e, finalmente, improcedente a ação em relação ao outro autor menor e filho da primeira autora.
Esse é o relatório.
DECIDO.
De fato, houve prescrição em relação aos danos materiais alegados pela autora Marilza visto que os fatos se deram em 2005 e esta ação ajuizada em 2009. O prazo é de 3 anos. Daí, a perda do direito de ação para ver reconhecido este alegado direito material.
No mais, a pretensão inicial é improcedente.
Em relação à Gabriel inexiste prova nos autos de que ele tenha experimentado situação de sofrimento por conta do relatado na inicial ou ainda que tenha sofrido danos materiais.
Ele nasceu sadio e sem qualquer problema de saúde. Portanto, inexistiu dano e, como conseqüência, não há falar em responsabilidade do requerido.
Finalmente, quanto aos alegados danos morais pretendidos pela autora MARILZA, nos termos da manifestação ministerial, vejo que ela assiste razão.
A autora realizou habitualmente o pré-natal e fez exames de HIV com resultado negativo. Estas informações foram passadas para o requerido no dia dos fatos.
Sem o devido cuidado, o médico responsável determinou a realização do teste rápido de HIV e mesmo diante dos resultados anteriores negativos, sem tomar o cuidado de esperar o resultado do novo exame, decidiu desde logo comunicá-la a respeito disso o que já lhe acabou acarretando consistente transtorno psicológico.
Como bem afirmado pela Dra. Patrícia Moraes Aude, Promotora de Justiça, à fl. 87:
Evidente o desequilíbrio que causa a uma mulher que está sofrendo pelo trabalho de parto o recebimento de uma informação tão importante através de funcionários que sequer se importaram em acolher a paciente de uma forma mais humana, este fato não foi contestado pelo réu.
De rigor, pois, a indenização dos danos morais.
E a quantia equivalente a 20 salários mínimos é razoável e proporcional aos fatos que geraram o dano moral, pois, de certa forma indeniza a dor e transtorno gerado pelo requerido.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial em relação ao menor GABRIEL MARQUIOLI e parcialmente procedente a pretensão inicial em relação à autora Marilza para reconhecer a prescrição em relação aos danos materiais e condenar o requerido a pagar a título de danos morais em seu favor a quantia de R$10.200,00. Como esta ação foi ajuizada em junho de 2009, aplica-se a Lei n° 11.960, de 29 de junho de 2009, de sorte que sobre os valores em atraso deverão incidir, uma única vez, até o efetivo pagamento, os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança (TJSP: Apelação Cível n. 990.10.240237-1, Rel. Des. Ricardo Dip, j. 19.07.2010).
Condeno o primeiro requerido no pagamento das custas processuais e verba honorária em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, que por ora fica suspenso pela gratuidade da justiça.
Pela sucumbência recíproca em relação à outra autora, cada qual arcará com os gastos de seus respectivos patronos e parte das custas processuais, ficando também suspenso o pagamento pela gratuidade da justiça.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação. Isento os autores deste pagamento pela gratuidade da justiça.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
