

SENTENÇA

Processo nº:0022738-10.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Pereira Leal
Requerido:M.Georgetti Reabilitação de Crédito ME

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
José Pereira Leal ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 53), contra M. Georgetti Reabilitação de Crédito -ME, pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$4.836,00 a título de danos materiais, afirmando que celebrou contrato prestação de serviços de revisão de contrato de financiamento bancário, apresentando gastos de contratação, serviço de cálculos e ajuizamento da ação judicial nº 0018723-32.2012.8.26.0007 da 1ª Vara Cível de Itaquera, São Paulo, que não apresentou êxito, de tal forma que o réu seria inadimplente e responsável pelo reembolso ao autor de todas as despesas por este tidas, além dos gastos com a contratação de advogado para pleitear a presente ação.
Juntou os documentos de f. 09/52.
Citado (f. 56), o réu apresentou contestação (f. 57), sem documentos, afirmando que o processo revisional do autor não teve andamento porque este não teria apresentado documentos necessários para tanto. Não teria havido inadimplemento. Do contrato celebrado entre as partes constaria que a ré não se compromete a pagar os valores gastos pelo autor. 
Determinada a regularização da representação da ré (f. 59), esta deixou de se manifestar.
O autor pediu o julgamento (f. 62/63).
É o relatório.
Decido.
O réu não regularizou sua representação processual, porquanto não juntou os atos constitutivos da empresa individual, razão ela qual a revelia é de rigor, nos termos do art. 13, inc. II, do Código de Processo Civil.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
O pedido é procedente.
Para além da revelia, tem-se que as partes admitem a celebração de contrato para a revisão do contrato de financiamento bancário celebrado entre o autor e BV Financeira S/A, quanto à aquisição do veículo GM/Vectra, placas CFW-3337. O instrumento contratual de f. 09 também indica este fato.
Não se trata de contrato de serviços advocatícios, mas sim de prestação de serviços para revisão contratual, inserida no âmbito do direito do consumo. Neste âmbito não se admite a álea ou o risco de não obtenção de resultado. O objeto do contrato é a obtenção da revisão, sendo esta a prestação devida pelo réu na condição de contratante.
Observa-se efetivo inadimplemento da ré, porquanto a ação revisional fora julgada extinta pela r. sentença de f. 45, não obstante o recolhimento da taxa judiciária a f. 35, não havendo qualquer recurso contra a aludida decisão.
Claro está que o réu não cumpriu com sua obrigação, o que permite a devolução dos valores pagos pelo autor.
Além disso, o autor também faz jus ao reembolso do valor pago ao advogado que constituiu.
De há muito a interpretação do art. 20 do Código de Processo Civil indica que a verba sucumbencial não pertence ao cliente, mas sim ao patrono, e não pode servir de óbice ao reembolso daquilo que, pelo princípio da causalidade, foi gasto apenas em razão de comportamento do réu.
Justamente por isso, o Código Civil atual disciplina, em diversas passagens o direito ao reembolso da verba honorária de advogado (arts. 389, 395, 404, 418, entre outros).
Em análise ao conteúdo hermenêutico do art. 389 do Código Civil, Hamid Charaf Bdin Júnior afirma que: 
?o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supro que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo.? (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2ª Ed., pp. 348/349)
Esta interpretação harmoniza-se com a solução justa e lícita à efetiva extensão dos danos sofridos pelo autor da ação.
Neste sentido, também a jurisprudência superior:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL.
1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02.
2. Recurso especial a que se nega provimento.
(Resp nº 1.134.725/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 14.06.2011).
O valor dos honorários indicados na inicial (R$3.198,00) é compatível com a prática advocatícia.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes os pedidos de modo a condenar o réu ao pagamento do valor de R$4.836,00 atualizáveis monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação, a título de danos materiais. 
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
