

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022481-25.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Wagner Giachi, CPF 335.516.218-37
Requerido:Banco Bradesco SA
Data da audiência:20/08/2012 às 15:00h




Aos 20 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Roberta Leonel Ferreira da Costa, OAB/SP 302939 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 23046/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Glaysse Damascena Monte, RG 43967700-2, acompanhada pela Dra. Paula Barbosa Freitas, OAB/SP 250967, que fez juntar carta de preposição e susbstabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 708/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. O autor prestou esclarecimento e disse que estava acompanhado de seu irmão para ser ouvido como testemunha, todavia, apesar de apregoado ninguém se apresentou. O autor disse então que seu irmão estaria fora do prédio. Depois, foi colhido o seguinte depoimento: da testemunha da requerida,  o Sr. Edson Petroncare Teixeira, RG 35228858, devidamente compromissado. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Aqueles que desejam ser ouvidos como testemunhas devem aguardar em local próprio para serem chamados e não fora do prédio deste Fórum. A demanda é improcedente. Basicamente o autor pretende indenização por danos morais sofridos em decorrência de cobrança vexatória empreendida por preposta da requerida. Sustenta que em razão de débito mantido com a ré dirigiu-se à agência bancária quando então foi proferida em ?alto e bom tom? a seguinte expressão: ?quando o senhor precisou, nós lhe ajudamos?. De fato, razão assiste ao autor quando sustenta afigurar-se devida indenização por danos morais em razão de cobrança vexatória. Todavia, por se tratar de alegação não revestida de verossimilhança, recai sobre o autor o ônus probatório na forma do art. 333, I do CPC. Ocorre que a única prova produzida consistiu em depoimento de funcionário da ré que não relatou qualquer procedimento vexatório. Desta feita, a improcedência da lide é salutar. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
