

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022517-24.2013.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Sulamita Cordeiro Artefatos de Plásticos - ME e outros
Embargado:Cardolar Cobranças e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


SULAMITA CORDEIRO ARTEFATOS DE PLÁSTICOS ME., JOÃO LUIZ CORDEIRO e IVONE LOPES CORDEIRO opuseram os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhes move CARDOLAR COBRANÇAS E SERVIÇOS LTDA arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e ausência de título executivo a embasar execução extrajudicial. No mérito, informou que é uma pequena fábrica de mangueiras e que, em meados de 2011, locou o imóvel objeto da ação em péssimas condições, investindo na parte elétrica. Ocorre que no local não havia acesso à internet e, passado um ano da locação, vieram as dificuldades financeiras, sendo certo que, em agosto de 2012, não conseguiu mais adimplir com o aluguel, propondo a devolução imediata do imóvel. Contudo, em razão de dificuldades de comunicação com a imobiliária que administrava o imóvel, a devolução das chaves somente foi possível em 16 de janeiro de 2013. Sustentou excesso de execução, na medida em que as contas de água estão quitadas, e asseverou que a multa em razão da rescisão antecipada do pacto deve ser reduzida proporcionalmente ao período de ocupação. Aduziu, ainda, que não efetuou o pagamento das contas de luz diante da existência de débito deixado pelo locatário anterior, o que obsta o adimplemento da dívida. Por fim, insurge-se contra a inserção, na planilha de débito, de valores atinentes a supostos danos ao imóvel, asseverando que devem ser objeto de ação de conhecimento. Pede a procedência dos embargos, com o acolhimento das preliminares arguidas ou, subsidiariamente, seja o débito fixado em R$40.531,82. A inicial, emendada às fls. 50/51 e aditada às fls. 60/61, veio instruída com documentos (fls. 18/45, 52/56 e 62/118). 
Indeferida a gratuidade da justiça (fls. 57), os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 119).
A embargada foi intimada e apresentou impugnação (fls. 123/132), arguindo a intempestividade dos embargos. Sustentou, em resumo, que a inicial da ação de execução preenche todos os requisitos legais e que o título que a embasa é líquido, certo e exigível. Asseverou que os embargantes sabiam das condições do imóvel quando firmaram o contrato, tanto que vistoriaram o imóvel e obtiveram desconto no aluguel, motivo pelo qual devem arcar com as multas e encargos da locação. Impugnou a planilha apresentada pelos embargantes e postulou a improcedência dos embargos. Juntou procuração e documentos (fls. 133/136).
Manifestação à impugnação (fls. 139/143). 
Foi interposto agravo de instrumento contra a decisão que recebeu os embargos sem efeito suspensivo (fls. 148/156), sendo negado provimento ao recurso pela e. Superior Instância (fls. 169/175). 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento no estado, desnecessária a dilação probatória, uma vez que os documentos acostados aos autos são suficientes ao deslinde do feito (artigo 330, I, CPC). Além disso, a embargada postulou o julgamento antecipado da lide e os embargantes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Ao contrário do que argumentou a embargante, os embargos são tempestivos, vez que oferecidos no prazo a que alude o artigo 738, do CPC.
Os embargos vingam parcialmente.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial executiva, uma vez que preenche a exordial todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, não se verificando quaisquer das hipóteses elencadas no rol taxativo do parágrafo único, do artigo 295, do mesmo diploma legal.
A exequente, ora embargada, narra os fatos de modo claro e explicita a causa de pedir em que funda sua pretensão, formulando pedido certo e determinado, tanto assim que conseguiram os embargantes bem exercitar seu direito de defesa, apresentando detalhados embargos à execução.
Além disso, não há que se cogitar em ausência de título executivo, uma vez que a execução está embasada em contrato de locação e, nos termos do artigo 585, inciso V, do Código de Processo Civil, são títulos executivos extrajudiciais "o crédito, documentalmente comprovado, decorrente de aluguel de imóvel, bem como de encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio".
A inclusão de verbas atinentes aos supostos danos causados ao imóvel é questão afeta ao mérito e com ele será apreciada.
Superadas estas questões, observa-se que o contrato de locação que embasa a execução se iniciou em 12 de agosto de 2011, com prazo de vigência de 48 meses (término previsto para 11 de agosto de 2015).
Os embargantes, antes de tomarem posse da coisa, vistoriariam o imóvel, consoante se observa do laudo de vistoria encartado aos autos (fls. 73/74).
Assim, não há que se cogitar que a rescisão do contrato antes do prazo estipulado se deu em razão das supostas "péssimas condições" do imóvel. Vale observar, por oportuno, que ao locatário foi concedido abono no valor de R$1.000,00, durante um período de 01 (um) ano, para que fosse colado um portão no imóvel (fls. 68).
Disso se extrai que não se pode imputar à embargada qualquer responsabilidade pela rescisão antecipada do pacto. Além disso, o ônus desta prova incumbia aos embargantes, sendo forçoso reconhecer que a causa determinante para a rescisão contratual foi mesmo a inadimplência do locatário.
Observa-se, outrossim, que os executados admitiram o início da mora em agosto de 2012 até a saída do imóvel (16/01/2013), questionando os demais cálculos apresentados.
Atente-se que a prova do pagamento incumbe aos embargantes e, considerando que não demonstraram o pagamento dos alugueis, do IPTU e das contas de luz atinentes ao bem, não há como acolher a planilha de fls. 12/13.
Quanto aos valores relativos ao consumo de água, os documentos de fls. 38/44 demonstram a sua quitação pelos embargantes, de modo que os embargos devem ser acolhidos neste pormenor, a fim de que sejam excluídos do quantum debeatur.
Os valores exigidos pela embargada a título de "dano ao imóvel" também não vingam, devendo ser excluídos da ação executiva. De fato, eventuais danos ao imóvel não se caracterizam como "encargos acessórios" do contrato de locação, de modo que a sua cobrança deverá ser objeto de ação ordinária, na qual os danos e o valor necessário para a reparação destes deverão ser devidamente comprovados.
Atente-se que a mera existência de débitos deixados pelo anterior ocupante do bem não eximem os embargantes do pagamento das contas de energia, valendo ressaltar que sequer cuidaram de demonstrar o depósito judicial destas verbas.
Por fim, no tocante à multa prevista na cláusula 9ª do contrato (fls. 69), é devida proporcionalmente, já que os embargantes deram causa à rescisão antecipada do pacto. No mais, observa-se que a sua cobrança já foi feita de maneira proporcional (fls. 104), o que se extrai claramente pois corresponde ao número de meses em que restava para o final do contrato (31 meses).
Por estas razões, a pretensão inaugural vinga para que sejam excluídos do demonstrativo de fls. 102/104 os valores atinentes às contas de água em aberto (sob a rubrica "E") e os valores relativos aos "danos ao imóvel" (sob a rubrica "F").

Em face do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução para, reconhecendo o excesso de execução, determinar o prosseguimento da execução com a exclusão, da planilha de cálculo reproduzida às fls. 102/104, das verbas atinentes às contas de água em aberto (sob a rubrica "E") e relativos aos "danos ao imóvel" (sob a rubrica "F").
 Por via de consequência, ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes de maneira preponderante, condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% do valor atribuído à causa.
Elaborado novo cálculo, prossiga-se na execução, certificando-se naquele feito o desfecho destes embargos.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
