

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022327-23.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Pontes e Silva Filho
Requerido:Avianca Aerovias Del Continente Americano Sa Avianca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em janeiro de 2011, ao retornar dos Estados Unidos para o Brasil, com escala em Bogotá, constatou-se overbooking no vôo em que viajaria o autor e sua família.  A ré teria oferecido ao autor quatro passagens aéreas para utilização em qualquer trecho para convencer o autor a permanecer mais um dia em Bogotá (fls. 40/41) e não embarcar naquele vôo de conexão com overbooking.  Ao solicitar a utilização da oferta em janeiro de 2012, em vôo para os Estados Unidos, a ré teria se recusado, obrigando o autor a dispender a quantia de R$ 6.189,44.  Pleiteia a restituição em dobro para compensar os danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 175/200 ilegitimidade ativa do autor e sustentou que não teria havido overbooking.  O autor teria sido acomodado com sua família em vôo no dia seguinte sem cobrança de taxas adicionais e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam argüida pela ré não deve ser acolhida.  Embora os ?vouchers? emitidos pela ré (fls. 17/20) façam menção aos nomes de cada passageiro individualmente, integrantes da família do autor, entendo que deva ser reconhecido o direito de o autor discutir, perante a ré, a contratação e a oferta integral de ?vouchers?.  Isto porque se tratava de passagens aéreas adquiridas originalmente pelo autor para viajar com sua família, as quais foram, em Bogotá, substituídas pela ré em razão do overbooking.
Não se pode ignorar que a reserva das passagens é feita de uma só vez e com um código único (fls. 24), abrangendo todas as passagens adquiridas pelo autor e sua família, sendo inaceitável a pretensão da ré em fracionar a relação jurídica em tantos quantos sejam os passageiros.  Caso contrário, a ré, que já não cumpriu suas obrigações contratuais, ainda estaria se aproveitando de sua própria torpeza para dificultar a defesa dos interesses do autor em Juízo, violando o art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, embora a ré procure afirmar que não houve overbooking, entendo que seja esta discussão desnecessária.  Isto porque importa apenas a constatação de que a ré negou o embarque voluntário para o autor e sua família conforme documentos de fls. 17/20 e, em substituição, lhe ofereceu ?vouchers? correspondentes a passagens aéreas para utilização em qualquer trecho aéreo.  O objeto do litígio consiste justamente no cumprimento, pela ré, desta promessa correspondente aos ?vouchers? de fls. 17/20.
A ré não aceitou as reservas solicitadas pelo autor para o mês de janeiro de 2012, conforme documento de fls. 26.  A ré, aliás, atuou de forma contraditória pois perante o autor, ao emitir os ?vouchers? (fls. 16/20), prometeu-lhe utilização em qualquer trecho; ao emitir o e-mail de fls. 24, a ré aceitava os ?vouchers? no mês de janeiro de 2012 mas em dias não desejados pelo autor; e, finalmente, no e-mail de fls. 26, a ré não mais aceitava os ?vouchers? para qualquer vôo em janeiro (fls. 26/27).
Vale observar que a ré, na forma do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, tinha a obrigação de veicular as informações mais completas possíveis.  Ao não explicitar qualquer vedação de utilização dos vouchers no mês de janeiro, não podia a ré, unilateralmente, impor ao autor esta condição antes nunca existente.
A conduta da ré causou prejuízos ao autor, o qual viu-se impedido de utilizar os vouchers no mês de janeiro, como desejado, e foi obrigado a gastar R$ 6.189,44 (fls. 31/32) para aquisição das passagens para si e sua família.  Justa, portanto, é a pretensão do autor de ver-se ressarcido.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista o fato de que a ré, após dar causa ao overbooking em Bogotá em janeiro de 2011 e impedir o embarque do autor (fls. 16/20), fez-lhe promessa de entrega de passagens que, posteriormente, não honrou.  É evidente a frustração e indignação do autor, o qual concordou em prejudicar-se e permanecer mais um dia em Bogotá pois acreditava que tal sacrifício seria compensado pelas passagens oferecidas pela ré.  Esta, ao não honrar aquela promessa, agiu de forma anti ética, o que não pode ser tolerado.  
O valor de indenização pleiteado pelo autor, equivalente ao mesmo valor dos danos materiais, é bastante razoável e módico, e ainda atende ao parâmetro indenizatório do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Carlos Alberto Pontes e Silva Filho ajuizou contra Avianca Aerovias Del Continente Americano Sa Avianca e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.378,88.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 371,36 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
