

SENTENÇA

Processo nº:0022363-55.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mário Garcia Junior
Requerido:AR Distribuidora de Publicações Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes manifestaram expressamente não terem provas a produzir.
Não há dúvidas de que o autor contribuiu para a negativação do seu nome, pois confessadamente esqueceu-se de pagar o que devia no prazo estabelecido. Contribuiu, ainda, com o atraso na identificação do depósito efetuado após o vencimento.
Contudo, a irresponsabilidade almejada pela ré não se sustenta na medida em que embora efetuado com atraso e sem imediata comunicação, o pagamento do boleto foi feito em valor específico e em conta indicada pela própria ré. 
O depósito de fls. 17 feito em valor específico, tendo como principal R$ 700,00 e de acréscimos indicados pela própria ré R$ 19,20 foi feito segundo específica orientação sua, de forma que mesmo admitida alguma demora em virtude da mudança da forma de pagamento, realizado este aos 25/11/2011 absolutamente nada justifica a baixa da negativação somente em agosto de 2012, quase um ano depois.
Assente na doutrina e na jurisprudência que a indevida inscrição ou a NEGLIGENTE MANUTENÇÃO do nome de quem quer que seja no cadastro de inadimplentes acarreta danos morais, que exsurgem in re ipsa, sendo evidente o dever de reparação. 
O valor pleiteado, porém, é a meu ver manifestamente excessivo.
É que na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, o abalo moral é inequívoco. Levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, o fato da questão ter sido solucionada antes mesmo do ingresso em juízo e a parcela de contribuição do autor, fica fixado o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?
Por fim, indefiro ao autor os benefícios da justiça gratuita, pois possui banca de jornal em local privilegiado e ninguém que teria dificuldade de sustentar a si ou a própria família por recolher custas singelas de processo judicial busca visto aos EUA. Pobres, ao menos aqueles hipossuficientes que a Lei nº1.060/50 e a Constituição da República pretenderam abarcar não podem fazer viagens internacionais, evidente indício de que dinheiro não está faltando ao autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), também a partir da citação.  Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
