

SENTENÇA

Processo nº:0022919-31.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Maria de Lima
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JOSÉ MARIA DE LIMA ajuizou esta ação em face de SANSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA e ASSISTÊNCIA TÉCNICA CENTRAL SAM LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em agosto de 2009 adquiriu uma TV de 42 da primeira ré, que já em novembro apresentou defeito, contudo, o conserto não foi possível, porque se necessitava de uma peça que já não está mais no mercado. Os réus se comprometeram a substituir o aparelho por outro novo, mas não o fizeram desde então.  Foi lesado moral e materialmente, pois, sua esposa teve uma piora em seu quadro de saúde, justamente por não poder desfrutar da televisão. Pede a substituição do aparelho e indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando a Sansung, em síntese, que realmente não foi possível a troca da peça do aparelho do autor, tendo-se oferecido outro em troca, situação que somente não aconteceu por inércia do autor em cumprir o protocolo para a troca, como entrega dos assessórios e manual. Inocorrem danos indenizáveis.

A Assistência Técnica SAM aduz ser parte ilegítima para o pedido. No mais, que não tem relação com os fatos. Inocorrem danos.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A co-ré SAM é parte ilegítima para o pedido. Como assistência técnica responde apenas e tão somente na extensão dos serviços prestados para o autor, tendo concluído a impossibilidade de conserto, nada mais poderia fazer além de comunicar o fato à co-ré fabricante do bem, para substituição. Não cabia a ela autonomamente essa troca, daí não ter pertinência sua manutenção no pólo passivo da demanda.

A ação é parcialmente procedente.em relação à Sansung.

O defeito do produto posto no mercado é fato incontroverso, tanto que a própria ré confirma sua disposição em efetivar a troca do aparelho, como, aliás, é direito do consumidor, nos exatos moldes do art. 18, § 1º, inciso do CDC, já que não há possibilidade de conserto do aparelho.

A obrigação de fazer consistente na troca do bem por outro similar é direito do autor.

A alegação de danos materiais é impertinente, pois, não se especificou em que consistiriam e nem se fez prova do prejuízo cujo ressarcimento se busca.

Danos morais, da mesma forma, são descabidos, pois, não é concebível que sua esposa tenha tido sua saúde ou estado emocional abalado por defeito de um eletrodoméstico, pois, é coisa que foge da esfera de possibilidade de ofensa ao homem médio, não se ampliando em face de características emocionais particulares das pessoas envolvidas.

Mesmo que o contrário se entendesse, apenas a pessoas abalada com o fato teria legitimidade para o pedido.

Não se cuidou de coisa diversa de mero aborrecimento que não possibilita indenização moral.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a substituir o aparelho em questão por outro de mesmas características, ou superiores, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por até vinte dias.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil em relação ao co-réu SAM.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado do co-réu SAM, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Dada a sucumbência recíproca entre o autor e a Sansung, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade ao autor.
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
