

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022391-74.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricrdo Lucilo de Souza
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


RICARDO LUCILO DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, na inicial  extensa e de difícil leitura que apresentou perante o Juízo, que: é correntista na agência 0107 do banco réu, sendo sua a conta salário de número 71-003439-9, a qual foi aberta por exigência de sua empregadora; era titular de outra conta, também no banco réu, a qual foi, todavia, encerrada em 10/01/2013; está havendo descontos regulares na nova conta, a título de quitação de dívida que teria restado pendente, sendo que em fevereiro, abril e maio foram descontados os estipêndios de R$ 80,31, R$ 292,17, R$ 278,95 e R$ 399,32; sua conta salário está zerada, não podendo movimentá-la, em razão dos descontos; esta dívida teria, segundo alega o banco, origem em uso de cartão de crédito, o que não reconhece; apontou o quanto disposto nos artigos 186 e 649, IV, do Código Civil; no art. 7o, X, da Constituição Federal; no art. 51, parágrafo 1o, III, da Lei 8.078/90; suportou danos morais, em razão destes descontos, que entende serem indevidos. Pretende, em sede de antecipação de tutela e liminar (sic), o "desbloqueio" de sua conta atual. Ao final, requer, a declaração de inexistência dos débitos lançados e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 67.800,00. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou documentos (fls. 21/33). 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 39). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/63), alegando que: não há provas de que o contrato bancário anterior foi formalmente encerrado pelo banco a pedido do autor; não basta apena deixar de movimentar conta bancária para que ela seja cancelada; há formalidades que devem ser observadas para tanto; o débito cobrado pelo banco é legítimo; a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito é legítimo; não há qualquer responsabildiade indenizatória; subsidiariamente, o valor pretendido é abusivo. 
Réplica a fls. 78/83.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 89), sendo que a autora pretendeu a produção de prova oral (fls. 93/94), enquanto o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 92).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Além disso, não há necessidade de produzir provas em audiência.
No mérito a ação é procedente.
O autor comprovou nos autos a solicitação de encerramento da conta corrente nº 01-03548-0, da agência nº 0107 (fls. 24/26).
Verifica-se, aliás, do próprio teor da contestação, que não há possibilidade de encerramento de contas com saldo devedor em aberto, porquanto é de se crer que o débito apontado pelo autor, sequer especificado na contestação ou mencionado em documentação que a instrui, obstaria esta providência. 
Assim, há nos autos todos elementos indicando que o autor solicitou o encerramento e que ele foi efetivado, o que não se daria se houvesse saldo devedor.
Houve culpa da requerida, que providenciou o encerramento e ainda continuou cobrando débitos, gerando saldo devedor posteriormente inscrito nos cadastros de inadimplentes.
Diferente do que sustenta a requerida, o termo de encerramento foi elaborado pela própria agência, portanto presume-se que tinha conhecimento pleno do pedido. 
Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é conseqüência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Do mesmo modo, o entrave à movimentação bancária causada pelo desconto, em conta corrente, de débito de origem questionável, retirando liquidez do correntista e prejudicando seu sustento. 
Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados e o período em que se manteve a restrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 1.500,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar os constrangimentos e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos  declarar inexigível o débito mencionado na inicial, determinando sua restituição, com correção monetária desde o desconto e juros legais desde a citação, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da publicação desta decisão.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
