

C O N C L U S Ã O

Em  15 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0022570-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natividade Ferreira de Souza Marques
Requerido:Amil Blue



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.



 Trata-se de ação ordinária, sob a alegação que a autora filiou-se ao plano de saúde em 1.991 e necessita fazer uma cirurgia, pois sofreu perda fisiológica dentária. A cirurgia objetiva a reconstrução do arcabouço ósseo da maxila. O procedimento foi marcado para o dia 14/04/11, no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, entretanto a ré negou-se a autorizá-lo. Pretende com esta ação que a ré cumpra o contrato autorizando a realização da cirurgia.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 34).
 
Citada, ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Insistiu que a cláusula em questão é legítima e deve ser mantida, para tanto citou doutrina e jurisprudência. Insistiu que os danos pleiteados são indevidos. Outrossim, o contrato da autora não foi adaptado nos termos da Lei 9.656/98 e não há previsão de cobertura para o procedimento solicitado.

Réplica a fls. 108/111.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que a requerente necessita de intervenção cirúrgica descrita na inicial, que não foi autorizada pela ré.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram contrato de prestação de serviços médicos em 03/01/91.

Este Juízo entende que a autora faz jus ao procedimento solicitado, ainda que não tenha adaptado seu contrato à Lei 9.656/98, isso porque a Constituição Federal garante o direito à saúde, anotando-se que a relação jurídica entre as partes é de mais de 20 anos e a autora não pode a esta altura ser impedida de realizar procedimento necessário, inclusive relatado na inicial, já que ela apresenta limitação dos movimentos mandibulares, com comprometimento funcional da mastigação, deglutição, fonação e respiração, com a impossibilidade de utilização de prótese dentária, em virtude de múltiplas lesões.

Não prevalece no caso dos autos a exclusão da cobertura do procedimento cirúrgico de que necessita a autora, mesmo porque o caso da autora não se trata de mero material protético e, sim complicações resultantes de várias lesões (fls. 13/21), cujos documentos não foram impugnados pela ré na contestação.

A prevalecer a cláusula de exclusão de material protético, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Conclui-se, que a cláusula do contrato que exclui a cobertura para cirurgiaia é abusiva.

Nem se alegue que o contrato não está regido sob a égide da Lei 9.656/98, que embora não retroaja aos contratos anteriores, tem o seu espírito na legislação do consumidor e na própria Constituição Federal, além de respeitar o princípio da boa-fé contratual, a função social do contrato que envolve a saúde e a dignidade, bens jurídicos constitucionalmente protegidos.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que a reparação dos danos materiais é suficiente para ressarcir os prejuízos sofridos pela demandante. 

Ademais, o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar nula e ineficaz a cláusula que exclui a cobertura de realização da cirurgia apontada na inicial, por entender abusiva

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
