

SENTENÇA

Processo nº:0022631-40.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:OTAVIO GOMES DE OLIVEIRA NETO
Requerido:JESUS MATIAS DE MELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Diz o autor que sofreu colisão na parte frontal de seu veículo provocada pelo requerido.
Diz o requerido que realmente deu marcha a ré e atingiu o parachoque do veículo do autor, porém não foi o responsável pelos danos retratados nas fotografias juntadas.
Desta forma, dúvidas não há de que o requerido agiu com culpa. Afinal, a marcha a ré, por ser medida excepcional, deve ser empregada com muita cautela, de forma a evitar o atingimento dos veículos que trafegam na traseira.
Em que pese o entendimento do requerido, observo na fotografia de fls. 14 que o cruzamento é dotado de considerável aclive e de uma valeta, de forma que, se o veículo do autor estava na frente e retornou em marcha a ré, bem possível o atingimento do veículo do autor no local retratado a fls. 13, como bem descrito pela condutora, ouvida como informante em audiência.
Também dúvidas não há de que o requerido procurou se eximir da responsabilidade. Afinal, mesmo sabedor de que encostou no veículo do autor, evadiu-se do local e não esboçou nenhuma preocupação quando advertido pela outra condutora.
Desta forma, a culpa deve ser atribuída ao requerido, estando os danos demonstrados a fls. 07.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de R$ 300,00, corrigido monetariamente desde 11.06.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
