

SENTENÇA

Processo nº:011.04.022804-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Graças Henrique Gomes Campelo
Requerido:Viação Osasco Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARIA DAS GRAÇAS HENRIQUE GOMES CAMPELO em face de VIAÇÃO OSASCO LTDA.

Alega, em síntese, que a ré foi responsável por acidente com coletivo de sua propriedade. Na data e local descritos na inicial, o preposto da ré, motorista do coletivo, agiu de forma imprudente, na sua condução. Ao manobrar o veículo, veio a atropelar a autora, causando-lhe lesões corporais de natureza grave. Por conta do acidente, sofreu danos materiais e morais, que descreve na inicial. Postula a devida indenização.

A ré é citada e apresenta contestação. Alega, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustenta a ausência dos elementos da responsabilidade civil e requer a improcedência do pedido.

Há réplica.

O feito é saneado, afastando a preliminar e determinando a produção de prova pericial e oral.

O laudo pericial médico é apresentado, dando vista às partes.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas a autora e uma testemunha da ré.

Encerrada a instrução, as partes manifestam-se em alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Cuida-se de pedido de indenização baseado em responsabilidade civil da ré. A responsabilidade, no caso, é subjetiva. Embora a ré responda, objetivamente, pelos danos causados por seu preposto ? o motorista -, haveria de se comprovar culpa desse preposto, em uma de suas modalidades, na condução do veículo. Não se tratava de responsabilidade objetiva do transportador, pois o contrato de transporte, na hipótese, já havia se encerrado, dado que a autora já havia descido do coletivo. Em outras palavras, já havia sido transportada, com segurança, ao seu destino final.

Logo, era ônus da autora, de acordo com o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito: evento, resultado, nexo causal e culpa, em quaisquer de suas modalidades.

Pois bem.

O evento é incontroverso. A ocorrência de lesões, resultantes do acidente, também o é.

Porém, a autora não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do preposto da ré. E sem prova da culpa, não se há de falar em indenização nem em exame da existência e intensidade dos danos, cuja responsabilidade não poderá ser imputada à ré.

A rigor, aliás, a inicial era inepta. Não se vai declarar inépcia a essa altura do processo, porque o depoimento pessoal é suficiente para suprir a ausência de narrativa da inicial. Porém, veja-se que, lendo a inicial, não existe qualquer descrição de como o acidente ocorreu e qual teria sido a conduta culposa do motorista da ré. Narra-se, simples e objetivamente, o atropelamento, sem qualquer preocupação em se descrever como ele ocorreu ou que deveres de cuidado o motorista deixou de tomar.

Vejamos, agora, as provas produzidas.

O croqui de fl. 13 e o depoimento de fl. 14, ambos da fase policial, dão conta de que a autora, assim como os demais passageiros, foi desembarcada no ponto de ônibus. A inicial, por sua vez, narra que, após descer do ônibus, a autora teria sido atropelada na calçada.

Ainda, da leitura do documento de fl. 14 e do depoimento pessoal da autora, parece que havia uma Van na frente do ônibus e que, para sair do ponto, desviando dela, foi necessário, antes, dar uma ré ? embora a versão sobre a marcha ré só apareça ao final do processo, no depoimento da autora. Foi ao dar essa ré que o ônibus teria colhido a autora, prensando-a numa barra metálica.

Como dito, não há nenhuma narrativa sobre em quê consistiu a falta do dever de cuidado do réu ao fazer a manobra. O motorista, pelo que se vê de seu depoimento na fase policial, sequer percebeu o acidente.

A autora presta versões incongruentes na petição inicial e em seu depoimento em juízo. Na inicial, não afirma ter descido fora do ponto e também não há qualquer menção, nos documentos que a instruem, a respeito disso. Diz, mais, que o atropelamento se deu na calçada. Em juízo, contudo, diz ter sido desembarcada antes do ponto e alega que se encostou ao guard-rail, aguardando passagem até o ponto.

Ora, ou a autora desceu no ponto ou não; ou o atropelamento se deu na calçada ou no guard-rail. Não é possível sustentar as duas versões.

Ressalte-se, ademais, que, em tese, não é correto permanecer esperando passagem ao lado do guard-rail. Os passageiros desembarcados devem permanecer no ponto, em local seguro, ou, caso desçam um pouco antes, devem se dirigir a ele.

A sustentar a versão da autora existe, apenas, o seu depoimento pessoal. Nisso cifra-se a prova produzida nos autos. Mais nada. Não há uma testemunha, na fase policial ou em juízo e, repita-se, sequer há descrição concreta de negligência, imprudência ou imperícia do motorista.

O fato de o motorista ter aceitado a transação penal, em outra esfera, não tem qualquer relevância, pois se sabe que a aceitação da transação não implica confissão ou presunção de culpa.

A responsabilidade civil, por culpa, não pode ser presumida. Como dito no início da fundamentação, é ônus da autora fazer prova a respeito. A oitiva de apenas uma testemunha, da ré, ? que não afirmou a existência de culpa ? tornou extremamente frágil a prova. Além da falta de testemunhas, a prova documental também é débil.

Torna-se ainda mais difícil a situação quando se vê, do depoimento tomado em juízo e não infirmado por qualquer outra oitiva, que a autora sequer estava na calçada, mas sim na pista de rolamento, portanto fora da área correta.

A improcedência, dessa forma, é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00, observando-se, porém, o art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2010.
