

SENTENÇA

Processo nº:0022536-51.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Margarida Aparecida da Silva Santana
Requerido:Banco Bradescard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



Vistos.




MARGARIDA APARECIDA DA SILVA SANTANA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO. Alegou que em meados de junho/agosto de 2011, recebeu notificação extrajudicial sobre suposto Cartão Ibicard contrato nº 4283.0405.190.6000, fornecido pelo réu, ofertando propostas de acordo para quitação da dívida nos valores de R$2.726,31 e R$2.867,00, respectivamente.  Em contato telefônico com a ré, a requerente informou que não havia solicitado qualquer cartão de crédito, muito menos firmou qualquer contrato com a requerida, que seguer providenciou o cancelamento ou qualquer outro procedimento interno para verificação do ocorrido. A requerida inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito SCPC/SERASA: em 23/08/2010 no valor de R$ 1.549,71 e em 22/08/2010, através do financiamento do contrato nº 53063300044521101 no valor de R$213,74. Reafirmou a autora nunca ter celebrado quaisquer dos negócios jurídicos com o réu, a justificar as averbações negativas, não tendo sequer recebido notificação prévia da inclusão de seu nome nos referido órgãos. Pugnou pela antecipação de tutela, para suspensão da averbação negativa, bem como pela declaração de nulidade dos referidos contratos, que fundamentaram o registro negativo, com a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e a condenação do réu em indenização por danos morais, que estimou em 50 salários mínimos. À petição inicial (fls. 02/14), aditada às fls. 33/34, juntou os documentos de fls. 15/26 e 35/39.
Foi deferida a tutela antecipada (fl. 80), tendo a mesma sida aditada (fl.64), diante da informação da autora de novos valores apontados pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito (fls. 56/57).
A ré ofertou contestação (fls. 66/81), instruída por documentos (fls. 82/97). Argumentou que a autora não demonstrou o constrangimento sofrido que ensejasse reparação, visto que os fatos narrados não tem potencialidade a sua integridade. A mera cobrança, quando muito, ainda que indevida, não implica dano algum, por ser tratar de procedimento autorizado por lei, por se tratar de exercício regular de um direito. Alegou ainda não estarem provados os elementos necessários para caracterizar a obrigação de indenizar: a existência de um dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade. Afirmou ainda não haver a autora comprovado qualquer problema decorrente da restrição do crédito decorrente da anotação de seu nome junto aos cadastros de negativação.  Na hipótese da autora não haver formalizado qualquer contrato, existente a possibilidade concreta do réu haver sido vítima de fraude, o que exclui a sua responsabilidade de indenizar, por culpa exclusive de terceiros. Impugnou a existência dos danos morais, bem como o valor almejado, a título de indenização. Pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente pelo arbitramento de indenização em valores que não possibilitem o enriquecimento sem causa da autora.
A autora apresentou réplica (fls. 140/160). 
Intimados para especificarem as provas que pretendiam produzir, o requerido pleiteou o julgamento antecipado (fls.122) e a autora quedou-se silente (fls.123).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo outras provas a produzir, passo ao julgamento antecipado da lide.
A ação é parcialmente procedente.
Cinge-se a controvérsia acerca da efetiva contratação havida entre as partes, haja vista que, enquanto a autora alega que jamais firmou qualquer contrato com o réu, e este, por seu turno, sustenta, em sua defesa, que a autora firmou os contratos n°530633004452110 e 428304051908600 ou que foi vítimas de atuação de estelionatário.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.
É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando haver firmado contrato com a autora, caberia ao réu trazer aos autos documentos hábeis a demonstrar a veracidade desta assertiva, visto que o cerne da controvérsia, não sendo lícito exigir-se da autora a comprovação de que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu.
Não obstante isso, por razões não esclarecidas, o réu não trouxe aos autos quaisquer dos contratos que alega haver firmado com a autora, não justificando, portanto, os débitos lançados em seu nome, nem tampouco a questionada negativação por conta do não pagamento, circunstância esta que autoriza a procedência do pedido.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva.
Nada disso foi feito.
Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.
Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.
Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que as requeridas não realizaram devida conferência já que sequer apresentaram os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica a inexigibilidade do débito.
Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.
É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.
Mesmo que o terceiro tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, pela ausência dos débitos que deram origem à inclusão do nome da autora nos cadastros do SCPC e SERASA, afigurando-se, portanto, irregular a conduta perpetrada pela ré e presente o dever de indenizar.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pela autora, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que dispensa a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridora de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontada como devedora inadimplente.
Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade dos contratos n° °530633004452110 e 428304051908600, e os respectivos débitos, determinando a exclusão do nome da autora, de forma definitiva, dos cadastros do SCPC e SERASA, apontado por força dos débitos discutidos nos autos. Torno, em conseqüência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Condeno, ainda, o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhe ciência acerca dos termos desta sentença.
Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C

São Paulo, 04 de junho de 2014.
