

SENTENÇA

Processo nº:0022291-24.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilson de Araujo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, que EDILSON DE ARAÚJO em face de BV FINANCEIRA S.A. ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu um veículo Celta de placas IOT 8076, ano 2008/2009, mediante financiamento junto a instituição financeira ré, e contratou o seguro total do bem junto a terceiro.
Aduz que em 03/05/10 o veículo foi furtado, e disso comunicou a seguradora, sendo que a indenização deveria ser no valor de R$ 22.122,00, e que o débito junto a ré era de R$ 19.232,74, sendo que este valor foi pago a ré, e a diferença de R$ 2.592,66 somente seria paga a autora após a baixa do gravame no DETRAN por parte da ré. 
Afirma que sofreu danos materiais decorrentes da diferença de R$ 5.059,80 no novo financiamento de veículo que contratou, diferença que não existiria se pudesse dar uma entrada de mais R$ 2.592,66.
Diz, por fim, que também sofreu danos morais que devem ser indenizados no montante de R$ 12.963,30.
Pede antecipação de tutela para a baixa do gravame, e que a final a ação seja julgada procedente, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, e condenando-se a ré a lhe pagar indenização por danos materiais e morais, além de uma multa retroativa a 15/06/10, data em que esgotou o prazo para a ré efetuar a baixa do gravame. Com a inicial vieram documentos.

 A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 46.

Em sua contestação de fls. 53/59, a ré argumenta, resumidamente, que:- todas as operações do réu se fazem por sistema informatizado, e pode ter ocorrido a demora em virtude de falha sistêmica ou necessidade de regularização da documentação; não se configuraram os alegados danos morais; os danos matérias apontados não estão comprovados; eventual indenização por dano moral deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação.
A fls. 70 o réu diz que tentou cancelar o gravame, mas que há pendência de licenciamento/regularização do veículo, e por isso não pode efetuar o cancelamento.
Houve réplica e manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
No caso em questão, não há controvérsia quanto a quitação do contrato de financiamento, e nem mesmo quanto a existência de saldo credor a ser recebido da seguradora pelo autor após a baixa do gravame junto ao DETRAN.
O réu também não nega que o gravame ainda exista no DETRAN, e alega problemas burocráticos (fls. 79).
Ora, como a quitação já foi feita, é obrigação do réu realizar a baixa do gravame junto ao DETRAN, nos termos dos artigos 8o, e 9o, da Resolução do CONTRAN, sob no 320, de 05.05.09, que estabelecem ser da responsabilidade exclusiva das instituições credoras a providencia de baixa do gravame, no prazo de dez dias depois da quitação do contrato.
Como incontroversamente o réu não fez isso até o momento, e a quitação se deu em 04/06/10 (fls. 30), é imperativo de direito que o réu seja condenado a cumprir tal obrigação.
Se há qualquer dificuldade burocrática para tanto, caberá ao réu diligenciar sua superação, já que é o réu quem está em mora com seu dever.
Para assegurar o cumprimento da obrigação, será fixada multa diária de R$ 200,00, a ser paga pelo réu após dez dias do trânsito em julgado, até o cumprimento da obrigação (art. 461, do CPC). O limite da multa será o valor do total do contrato já quitado, devidamente atualizado. 
A antecipação de tutela não era possível, já que se trata de medida irreversível.
Quanto a multa retroativa, entende o magistrado que ela não se aplica, já que isso não foi contratado entre as partes. Ademais, como se sabe, eventual pena de multa moratória há de ser fixada para o futuro e não para períodos passados.

No que toca aos alegados danos materiais, tem-se que eles não ocorreram. Ora, se o autor quisesse dar uma entrada maior deveria ter aguardado receber a indenização pendente, para somente depois realizar a compra e o financiamento de outro veículo.
Não houve nenhuma razão de urgência para a aquisição de novo veículo nas condições noticiadas. Podia o autor até mesmo utilizar-se de transporte público para desempenhar suas funções profissionais, não dependendo, ao que dos autos consta, de uso de veículo próprio para tanto.
Quanto aos danos morais, estes estão sim configurados. A conduta da ré de descumprir sua obrigação acabou por trazer ao autor chateação e constrangimento diante da sua dificuldade em receber o crédito que lhe pertence junto a seguradora. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Nesse sentido e a jurisprudência:- ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA Quitação do financiamento - Obrigação do banco em proceder à baixa do gravame - Resolução CONTRAN nº 320/09 - Danos morais cabíveis - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido. (Apelação n. 0013892-94.2010.8.26.0011; Relator Des. Melo Bueno; Comarca de São Paulo; 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/08/2011. Disponível no site www.tjsp.jus.br).
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, e que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora de 1% ao mês, que também são devidos, serão contados da data da citação (artigos 405 e 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- a) condenar a parte ré a diligenciar a baixa do gravame do veículo em questão no prazo de dez dias, sob pena de pagar multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), e c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de Direito
