

C O N C L U S Ã O
Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0022303-44.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Exclusão dos Sócios na Sociedade
Requerente:Daniel Gemmi
Requerido:Stemti Serviços Técnicos Especializados Em Mamografia e Tomografia Por Imagem Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos.


DANIEL GEMMI, qualificado nos autos, move Ação Ordinária contra STEMTI ? SERVIÇOS TÉCNICOS ESPECIALIZADOS EM MAMOGRAFIA E TOMOGRAFIA POR IMAGEM LTDA., alegando que apesar de ter sido contratado como empregado para desempenhar a função de técnico em radiologia médica, foi obrigado a compor o quadro societário da ré, que ajuizou Ação Trabalhista para ver declarado seu vínculo empregatício e que jamais houve afeição societária com a ré, termina por requerer tutela antecipada e que a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/6). Ofertou documentos (fls. 7/28 e 36/40).
Pela decisão de fls. 41 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação.
A ré foi citada (fls. 46/47) e não apresentou resposta (fls. 48). 
É o relatório. 
Decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a ré, apesar de devida e regularmente citada, não tendo contestado o feito no prazo legal, tornou-se revel (cfr. fls. 46/47 e 48).
Em conseqüência, por força do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados pelo autor, na medida que, "in casu", não incidem nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo "Codex", cumprindo observar, inclusive, que encontram comprovação nos documentos acostados à inicial.
Ora, o corolário jurídico de tais fatos, é a procedência da ação.
Não merece deferimento, contudo, o pedido do autor de condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Com efeito, inexistentes danos morais, há que se negar a indenização correspondente, observando-se que meros aborrecimentos do cotidiano não configuram danos morais indenizáveis. 
Enfim, pelo que se desume do exame dos autos, a ré não praticou nenhum ato ilícito apto a ensejar danos morais, o que determina a improcedência do pedido indenizatório.
Por derradeiro, há que se registrar que acolher a pretensão judicialmente deduzida pelo autor, significaria banalizar a reparação por dano moral. 
Com efeito, não se pode partir da premissa que é necessário reparar sempre, em qualquer circunstância, sem uma verificação cuidadosa dos fatos e da repercussão sofrida pela suposta vitima. 
Na verdade, não basta alegar o abalo moral, sendo de rigor a apresentação de elementos hábeis e suficientes à gerar convicção probatória de sua ocorrência, o que não se nota no caso em tela, não sendo demais lembrar, como com sapiência dito alhures: que para justificar a imposição de indenização por danos morais há que ocorrer ofensa séria a ponto de atingir duramente o homo medius e não um indivíduo em particular, pois não se pode ignorar que cada pessoa reage diferentemente a fatores externos em razão de maior ou menor suscetibilidade.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação para excluir o autor do quadro societário da empresa ré, determinando, para tal fim, a expedição de ofício ao 4º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Capital (cfr. fls. 9/12), condenando ao ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
