

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0022933-97.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Solange dos Santos Bulhoes
Requerido:Pedro Isaias da Silva
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

SOLANGE DOS SANTOS BULHÕES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de PEDRO ISAIAS DA SILVA, também qualificado, alegando, em resumo, ser proprietária e possuidora do imóvel descrito na inicial, tendo autorizado o réu fazer a limpeza do terreno, porém, com abuso de confiança, o requerido construiu no imóvel e se recusa a desocupá-lo, praticando esbulho possessório. 

Esclareceu a autora ter adquirido o imóvel situado na Rua Juliano Levi nº 190, em Itaquera, nesta Cidade, em razão da morte de seu genitor (Cesar Pereira Bulhões) em outubro de 2000, que era o proprietário do referido bem (matrícula de fls. 18). Com a morte de seu pai passou a ter a posse e a propriedade do imóvel.

Em meados de novembro de 2009 foi procurada pelo réu para que o autorizasse a fazer uma limpeza no terreno em questão, que faz divisa com o estabelecimento dele, em razão da existência de ratos. Autorizou o réu a fazer a limpeza, estando ele ciente de que não tinha condições de pagar pela limpeza. Mesmo sem nada receber o réu limpou o imóvel.
Posteriormente, para sua surpresa, constatou ter o réu não só limpado o terreno, mas, também, construído sem sua autorização algumas alvenarias. Instado a desocupar o imóvel ele se recusou, alegando que somente sairia se lhe pagasse a título de indenização a quantia de R$ 9.000,00. Jamais autorizou qualquer construção no imóvel.

O réu valeu-se da alegada existência de ratos e infiltrações para entrar no imóvel e nele construir sem sua autorização, com abuso de confiança. Em 18/06/2010 notificou o réu para desocupação e também que emitiu uma contra-notificação.

Requereu a concessão de medida liminar de reintegração de posse. Ao final, requereu a procedência da ação com a reintegração na posse do imóvel com a condenação do réu no pagamento de indenização correspondente a um aluguel pelo período em que ocupou o imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 10/15).

Designada a audiência de justificação de posse (fls. 44), as partes requereram o sobrestamento do feito para composição (fls. 76), que resultou infrutífera.

O réu foi citado (fls.75) e apresentou contestação (fls. 86/89), alegando, em preliminar, extinção do processo por ser a autora parte ilegítima para ajuizar a presente ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Disse ter a autora cedido a posse do imóvel para limpeza e reparos. A autora autorizou a limpeza do terreno e a execução dos reparos de infiltração, ficando ajustado verbalmente entre as partes a existência de uma locação pelo valor de R$ 500,00. Pagaria apenas R$ 250,00 de aluguel, descontando-se R$ 250,00 pelos reparos realizados.  Construiu de boa-fé no imóvel e com a autorização da autora. 
Não se nega a desocupá-lo, desde que seja indenizado pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Juntou documentos (fls. 90/266).

O réu também apresentou reconvenção (fls. 82/85, que foi extinta (fls.301/304).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 285/291).

Designada audiência (fls. 298) a conciliação resultou infrutífera (fls. 300).

Saneado o feito (fls. 301/304) foi designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 327). 

O réu arrolou testemunha, que não foi intimada pela ausência de recolhimento de GRD. O réu não foi intimado da audiência por não mais estar no imóvel (fls. 353). O advogado do réu, regularmente intimado, não compareceu na audiência e nem justificou sua ausência, ficando preclusa a oitiva da testemunha por ele arrolada.

Na instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha indicada pela autora (fls. 357).

Encerrada a instrução a autora apresentou alegações finais em audiência (fls. 256).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do imóvel descrito na inicial, que está ocupado indevidamente pelo requerido. 

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo requerido não merece guarida, porquanto, diversamente do alegado a autora tem legitimidade e interesse para o manejo da presente ação. Não há nos autos notícias de que tenha sido aberto inventário dos bens deixados pelo falecido César Bulhões, genitor da autora, em nome de quem o imóvel está registrado. Assim, não havendo espólio, qualquer herdeiro co-possuidor pode valer-se da ação possessória.

Assim, fica afastada a citada preliminar.

No mais, a ação é procedente. Vejamos: 

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

  Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.
 
   Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.
O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?. 

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

Pois bem.

Ingressou a autora com a presente ação possessória, visando à reintegração na posse do imóvel situado na Rua Juliano Levi, n° 190, Itaquera, na cidade de São Paulo.

Argumentou a autora que o referido imóvel foi adquirido em razão do óbito de seu pai. Autorizou o réu a fazer apenas a limpeza do terreno. Não firmou com ele qualquer contrato de locação e nem tampouco concordou com a construção por ele realizada. Notificou o réu para desocupação, porém, ele se nega a restituir, praticando esbulho possessório.

Em contrapartida, o réu, na contestação (fls. 86/89), negou a prática do esbulho possessório, dizendo que limpou e construiu no imóvel com a autorização da autora. Disse ter firmado contrato de locação com a autora e do valor do aluguel de R$ 500,00 seria descontado a importância de R$ 250,00 em razão dos reparos e gastos que teve com o imóvel. Não se nega a desocupar o imóvel, mas pretende ser indenizado pelas benfeitorias realizadas.


Pela prova amealhada conclui-se que a razão está com a requerente.

Com efeito, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, constata-se que está caracterizada, relativamente ao imóvel descrito na inicial, a melhor posse da autora, bem como o esbulho possessório atribuído ao réu, que recebeu o imóvel apenas para limpá-lo e mesmo após regularmente notificado para desocupação voluntária (notificação de fls.21/22) recusou-se a restituí-lo à autora. 

Insta realçar, que a testemunha ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a versão apresentada pela autora, estando demonstrada a posse da autora e o esbulho praticado pelo réu, preenchendo-se os requisitos previstos no art. 927, do CPC, devendo o pedido inicial ser acolhido.

Ivone Bulhões (fls. 357) disse ter a autora, sua sobrinha, autorizado o réu a fazer a limpeza do terreno. Contudo, o réu, sem a autorização da Solange construiu no imóvel e segundo ele somente vai desocupar se for indenizado pelas benfeitorias realizadas.

De outra banda, o requerido na provou. Deixou de recolher o valor da GRD para intimação da testemunha arrolada e como se não bastasse mudou-se sem informar o Juízo. E mais, seu advogado, mesmo regularmente intimado, não compareceu ao ato solene, deixando de provar, portanto, os fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito da autora.
Nenhuma prova foi produzida pelo requerido de modo a afastar a comprovação da alegada locação e permissão da autora para construir no imóvel, ônus que pertencia ao requerido (art. 333, II, do CPC) e dele não se desincumbiu. 
Ademais, como cediço, em nosso sistema processual não é crível a prova de fato negativo. A autora não tem como provar que não autorizou o réu a construir em seu imóvel. Pelo contrário, cabia ao réu a prova de que estava na posse do citado bem de boa-fé e com a consentimento da autora. Porém, nada foi provado, devendo prevalecer os fatos alegados na inicial e comprovados nos autos.

Nesse cenário, a razão está com a autora.

A mora do réu está demonstrada pela notificação de fls. 21/22 e também pelo conteúdo de sua defesa.

Como constou na contestação às fls. 89, ?in verbis?: ?(...) não se nega a sair do imóvel, ele por si só não pretende continuar no imóvel que não é seu, porém para que isso ocorra necessário é que a autora pague ao réu o valor gasto no imóvel?. Ora, tal assertiva corrobora a procedência da ação com a retomada do imóvel em favor da autora.

Por conseguinte, havendo prova documental idônea a respeito do preenchimento dos requisitos mencionados no art. 927 do CPC, somados a prova oral coligida sob o crivo do contraditório, legitima-se a expedição de mandado de reintegração. Ademais, não se vislumbra nos autos qualquer fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito postulado pela requerente, porquanto o réu, repise-se, não conseguiu afastar o preenchimento dos requisitos legais pela requerente.

E mais, o fato do réu ter construído no imóvel sem a permissão da autora o torna ilegítimo possuidor do imóvel, mormente porque entre as partes não foi firmado qualquer contrato de comodato ou locação e nesse caso nem há se falar em eventual usucapião.
Sem razão, portanto, o requerido.

Dessa forma, está sobejamente caracterizado o esbulho possessório praticado pelo réu, que apesar de notificado extrajudicialmente e de forma efetiva não desocupou o local e, ainda, indevidamente, nega-se a desocupá-lo, fazendo jus também ao pedido indenizatório.

Ademais, dispõe o artigo 1216, do Código Civil que; ?O possuidor de má-fé responde por todos os frutos colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou de perceber, desde o momento em que se constituiu de má-fé; tem direito às despesas da produção e custeio?.

Assim, também deve ser acolhido o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização, a título de perdas e danos, referente ao período que ocupou o imóvel injustamente, ou seja, a partir do momento em que foi constituído em mora, até a data da efetiva desocupação.

Portanto são devidos valores equivalentes aos aluguéis deste período, que deverão ser aferidos e efetivamente demonstrados em futura liquidação de sentença, além do pagamento de luz, água e IPTU.

A autora em liquidação para ter deve comprovar o valor do aluguel do imóvel em tela, além de demonstrar a data da efetiva desocupação do imóvel pelo requerido, porquanto, pelo constante dos autos, o réu foi citado em endereço diverso do imóvel, devendo tal fato ser apurado em liquidação para recebimento do valor da indenização, pois somente é devida a indenização do período de ocupação efetiva do réu. 
Neste sentido:

?0001048-64.2009.8.26.0394 Apelação 
Relator (a): Álvaro Torres Júnior
Comarca: Nova Odessa
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 30/01/2012
Data de registro: 03/02/2012
Outros números: 10486420098260394
Ementa: POSSESSÓRIA Reintegração de posse Configuração - Se a ré era comodatária, a partir do momento em que foi notificada a deixar o imóvel, perdeu o justo título que qualificava sua posse, a qual passou a ser precária, portanto injusta Indenização pelos aluguéis que deixou de perceber Admissibilidade Ré, cientificada da denúncia do comodato verbal, passou a ser possuidora de má-fé, respondendo pelos frutos que o comodante deixou de auferir - Ação procedente Sentença confirmada pelos seus próprios fundamentos, inteiramente adotados como razão de decidir, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça - Recurso desprovido.? 

0157853-20.2010.8.26.0100 ? ApelaçãoRelator(a): Maria Lúcia Pizzotti Comarca: São Paulo Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/07/2012 Data de registro: 04/08/2012 Outros números: 1578532020108260100 Ementa: ... POSSESSÓRIA REINTEGRAÇÃO DE POSSE BEM IMÓVEL COMODATO VERBAL NOTIFICAÇÃO POSSE INJUSTA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. 1 - Efetivada a notificação e não desocupado o imóvel no prazo estipulado, fica ... Ementa: E M E N T A POSSESSÓRIA REINTEGRAÇÃO DE POSSE BEM IMÓVEL COMODATO VERBAL NOTIFICAÇÃO POSSE INJUSTA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. 1 - Efetivada a notificação e não desocupado o imóvel no prazo estipulado, fica configurado o esbulho; 2 - Documentos juntados aos autos que comprovam a situação de possuidor indireto do imóvel. 3 Uma vez configurada a posse injusta, são devidos, a título de perdas e danos, aluguéis, taxas/tarifas de luz, água e IPTU, referente ao período. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO. RECURSO ADESIVO PREJUDICADO


Note-se, outrossim, que eventuais valores gastos pelo requerido com o pagamento de despesas e encargos com o imóvel, se o caso, devem ser reclamados pela via própria. 

Desta feita, tem a autora o direito de recuperar a posse do imóvel descrito na inicial. Todo o conjunto probatório milita a favor da requerente, evidenciando-se pelos documentos juntados e pela prova oral o esbulho praticado pelo réu.

Como se vê, nada nos autos contém o recurso capaz de abalar os sólidos fundamentos da inicial, que se alicerçam no contexto probatório. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel referido na inicial e para condenar o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por perdas e danos o valor correspondente a 1% do valor do imóvel, pela utilização do bem, a ser apurado em liquidação, a título de valor locatício, desde a data da notificação (fls. 21/22) até a data da comprovada e efetiva desocupação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Outrossim em razão do acolhimento do pedido o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 1000,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.
 
Expeça-se de imediato mandado de reintegração de posse. No mandado deverá constar o prazo de 30 (trinta) dias para o réu e demais ocupantes espontaneamente desocuparem o imóvel, sob pena de ser cumprido por meio de oficial de justiça.

Desde logo, fica autorizado o uso de força policial e os benefícios previsto no art. 172, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
