

SENTENÇA

Processo nº:0022451-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erika Ferreira Lima Silva Marinari Bardaçar
Requerido:Vivo - Comercial Cabo TV São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré não trata especificamente dos fatos narrados pela autora na petição inicial (irregularidades técnicas nos serviços de internet banda larga e telefonia fixa), e se limita a sustentar a falta de pagamento de algumas mensalidades do serviço.
De todo modo, é certo que a autora fez prova do pagamento das mensalidades referentes ao período discutido nestes autos (fls. 14) e do cancelamento do serviço de telefone fixo, em janeiro de 2013 (fls. 26).
Mesmo assim, a empresa-ré manteve a cobrança por tal serviço, sem reajustar a fatura (fls. 24 e 28).
Por sua vez, os documentos de fls. 11/13 comprovam as diversas visitas técnicas recebidas pela autora em sua residência, para tentativa se reparo do problema no telefone fixo. 
Em sua peça de defesa, a empresa-ré também não impugnou o fato de que a autora teve os serviços interrompidos, em média, durante 10 (dez) dias ao mês.
Vê-se, portanto, terem sido evidentes os transtornos experimentados pela autora em razão da inoperância dos serviços contratados da empresa-ré e da desídia desta na solução da questão, transtornos esses que fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos. 
Em razão disso, tem ela direito ao recebimento de indenização por danos morais.
O fato de a autora ter em seu nome apontamentos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 76) não tira dela o direito ao recebimento de indenização por danos morais pelos fatos tratados nestes autos.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
