

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022614-92.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Araújo Rosa, CPF 219.986.278-02
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:03/05/2012 às 17:00h



Aos 03 de maio de 2012, às 16:59 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Rosely Castiglia ? OAB39749, os  requeridos Banco Itaucard S/A e o Banco Itaú S/A, ambos representados,  pelo Sr. David Facundini de Almeida ? RG: 48.026.9944, assistidos de advogada, a Dra. Adriana Abib Romansina ? OAB 145614. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eduardo Araújo Rosa em face de Banco Itaucard S/A, Banco Itaú S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelos réus em órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida de cartão de crédito que lhe foi enviado sem requerimento, após o cancelamento da conta corrente e nunca desbloqueado. O requerido não se opôs aos fatos, mas requereu a limitação da indenização a R$2.000,00. Incontroversos os fatos, evidentes as falhas do réu. Com efeito, o banco emitiu e enviou indevidamente cartão de crédito à casa do autor, cobrou valores referentes a este serviço e, pior, inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que os réus incorreu em sucessivas falhas e somente efetuou a baixa após o pagamento do suposto débito (fls. 27). Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$7.000,00. Em razão do pagamento efetuado pelo autor, aplicável também o disposto no artigo 42, §único do Código de Defesa do Consumidor. Impossível sustentar a boa-fé dos réus que emitiram cartão não solicitado e cobraram por cartões nunca desbloqueados. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eduardo Araújo Rosa em face de Banco Itaucard S/A, Banco Itaú S/A, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$1.420,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2009 e de R$7.000,00, atualizados pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 372,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:14 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
