

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.02.022519-1 - Ação Popular
Requerente:Miguel Appolonio
Requerido:Jose Carlos Geraci e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

Miguel Appolonio ingressou com a presente AÇÃO POPULAR em face da CEAGESP ? Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo, Antonio Carlos Macedo, José Carlos Geraci, Itacyr Pastorelo, Clóvis Ferreira Lopes e Waldemar Tsuyoshi Yamaguchi, alegando, em apertada síntese, que fora Diretor Técnico e Operacional da sociedade de economia mista ? ré, sendo certo que foi exonerado em 09.11.2001. Assim sendo, ajuizou a presente demanda em face do corpo jurídico e administrativo da indigitada sociedade de economia mista, em função de contratos irregulares, firmados sem procedimento licitatório, junto a Waldemar Tsuyoshi Yamaguchi. O autor relata que foram celebrados entre a ré -CEAGESP e o réu ? Waldemar três contratos consecutivos, com o mesmo objeto (consultoria tributária, fiscal, contábil e apoio técnico e operacional), sem a observância dos termos previstos na Lei 8666/93. Neste diapasão, informa que o primeiro contrato foi celebrado em 28.12.01, com vigência até 11.01.02, no valor de R$ 4.527,00 (quatro mil quinhentos e vinte e sete reais). No que toca este contrato, o requerente não aduz qualquer sorte de ilegalidade porquanto a contratação foi feita dentro do limite legal, que não exige o procedimento de licitação, previsto no art. 24, inc. II, da Lei de Licitações. Por outro lado, o segundo e terceiro contratos, foram celebrados, para o período de 14.05.02 até 15.05.02 e 06.05.02 até 05.11.02, respectivamente, compreendendo o mesmo objeto. Nestes contratos o valor dos serviços prestados contabilizou o total de R$ 15.900,00 (quinze mil e novecentos reais) para o segundo contrato e R$ 56.352,88 (cinqüenta e seis mil trezentos e cinqüenta e dois reais e oitenta e oito centavos) para o terceiro contrato. Conforme cálculos, na vigência de tais contratações o custo de Waldemar foi de R$ 9.395,48 / mês. No último contrato, com base em data de ofícios internos da sociedade de economia mista em testilha, o autor evocou a ocorrência de falsidade ideológica. A realização de ambos os contratos foi requerida pelo corpo administrativo da sociedade de economia mista ? ré e assinados sem prévia licitação, com lastro no parecer do réu Itacyr Pastorelo, Coordenador da Assessoria Técnica e Jurídica da sociedade de economia mista ? ré, que informou que tais contratos poderiam ser dispensados de licitação, com fulcro no art.13 combinado com o art. 25, inc. II, da Lei 8666/93. O autor informou que o referido dispositivo pugna pela inexigibilidade de licitação em casos em que o contratado possua notório conhecimento técnico e especializado, sendo habilitado para prestar um serviço singular. Todavia, nos procedimentos administrativos que ensejaram as contratações não há menção sobre conhecimentos singulares do contratado, havendo singela referência a serviços de auditoria prestados junta a SABESP, Usina Hidrelétrica de Itaipu e prefeituras. Nesta conjectura, o requerente entende que houve burla da licitação, que era obrigatória nos dois últimos contratos, sendo certo que há prejuízo no importe de R$ 76.739,88 (setenta e seis mil setecentos e trinta e nove reais e oitenta e oito centavos), que devem ser restituídos ao Erário, pelos réus. Destarte, com fulcro nos elementos juntados, pugnou pela condenação dos réus para pagar os valores despendidos irregularmente, com responsabilidade solidária, cumulando-se as penas de improbidade, previstas no art. 37, §4º, da Constituição Federal e art. 12 e seguintes da Lei 8.429/92.

A liminar foi indeferida (fls. 98 e verso).

A CEAGESP contestou o feito, às fls. 144/160, argüindo, preliminarmente, a incompetência absoluta do juízo, a ilegitimidade ativa, a eleição de via processual inadequada e a inocorrência de lesividade e ilegalidade no ato impugnado, pressupostos para o cabimento de Ação Popular. No mérito alegou que a contratação de Waldemar foi legal, sendo certo que o tramite administrativo ocorreu de modo correto e idôneo, sendo autorizado por ofícios e pelo Presidente da Companhia. A ré informou que os contratos foram estendidos e sucessivos, sem licitação prévia, nos termos da Lei de licitações, porquanto o então contratado era o único capaz de dar continuidade aos serviços que começara ao tempo da primeira contratação, o que inviabiliza qualquer tipo de competição. Assim sendo, aduziu que a contratação se deu com lastro nas previsões da Lei de Licitações e por força do art. 155, da Lei 8112/90, que confere às Comissões Sindicantes a possibilidade de requererem técnicos. No mais, alegou que a contratação de Waldemar não lesou o erário porquanto os contratos se deram dentro dos limites de mercado. Por fim, bateu-se pela improcedência do feito e pugnou pela condenação do autor popular nas custas por ingressar com intento temerário.

A contestação do co-réu Antonio Carlos Macedo veio, às fls. 272/279, evocando, preliminarmente, a incompetência absoluta do juízo para julgar o feito. No mérito explicou que a contratação de Waldemar foi objeto de dois procedimentos administrativos: 007/02 e 156/02. O primeiro procedimento administrativo que regrou os dois primeiros contratos, atribuiu a Waldemar a função de auxiliar uma Comissão de Sindicância que apurava irregularidades financeiras e prospectava soluções para o saneamento financeiro da sociedade de economia mista em questão. O autor juntou documentação que comprova a qualidade profissional do contratado, como o curriculum vitae e atestados de entidades públicas do Estado do Paraná. Durante o período de vigência do segundo contrato, os serviços de Waldemar foram novamente demandados, em uma outra Comissão Sindicante, de modo que foi necessário firmar um terceiro contrato, que foi objeto do segundo procedimento administrativo. Com o auxilio dos serviços de Waldemar, foi publicado o relatório final, do Procedimento Administrativo 21.000.001460/2001-14 que revelou diversas irregularidades cometidas por gestões anteriores da sociedade de economia mista em tela. Finalmente, pugnou pela improcedência e condenação do requerente nas custas por litigância de má-fé, além de litígio em interesse próprio, fato que desnatura a Ação Popular.

O co-réu Clóvis ofertou a sua contestação, às fls. 322/332, alegando que a contração de Waldemar foi feita para suprir a carência de técnicos na Comissão Sindicante, que investigava irregularidades perpetradas ao tempo da gestão do autor popular. Informa também que não houve lesão ao Erário Público, pois os contratos firmados tinham como objetivo agilizar os procedimentos e concluir trabalhos, fatos que são de interesse público. Finalmente aduziu que a Comissão de Sindicância agiu com legalidade, investigando questões de interesse público e apurando irregularidades de gestões anteriores, das quais o autor participara. Nesta conjectura, alegou que o requerente ajuizou a presente ação exatamente pelas descobertas da aludida Comissão acerca de sua pretérita gestão.

Citado, o co-réu Itacyr Pastorelo apresentou contestação, às fls. 672/677, alegando que o autor popular foi exonerado em função de Comissão de Sindicância que apurou irregularidades administrativas de sua gestão. Neste diapasão, pugnou pela legalidade da contratação de Waldemar, que foi feita com o fito de auxiliar Comissão que apurava irregularidades financeiras e contábeis. Acrescentou que o parecer que ofertou, a favor das contratações, sem licitação, não podem ensejar responsabilidade, tendo em vista que se trata de manifestação de opinião, sem gerar qualquer sorte de vínculo aos administradores. No mais, alegou que nos termos da Lei 9648/98, Sociedades de Economia Mista podem firmar contratos, sem licitar, de até o teto de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais). Neste diapasão requereu sua exclusão do feito ou, alternativamente, a improcedência do feito cumulado com a condenação do autor nas custas porquanto o processo é temerário.

O co-réu José Carlos Geraci apresentou a sua contestação, às fls. 767/777, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam e inépcia da petição inicial porquanto o autor popular litiga em interesse próprio. Adentrando ao mérito, aduziu que não houve ilegalidade na contratação de Waldemar, porquanto os contratos foram formalmente regulares, prescindido de todos os requisitos necessários, com lastro no art. 13, inc. III e art. 25, inc. II, da Lei de Licitações. No mais, alegou que o Poder Judiciário só pode promover a análise formal dos contratos, sem adentrar ao mérito.

Citado, o co-réu Waldemar Tsuyoshi Yamaguchi contestou o feito, às fls. 794/797, aduzindo que sua contratação foi regular ante a ausência de competição pela singularidade dos serviços prestados. No mais, informou que atuou em Comissões de Sindicância que apuraram irregularidades por meio de análise de documentação financeira a operacional.

O autor popular ofertou réplica, às fls. 863/879, aduzindo a litigância de má-fé ante a juntada de documentos desnecessários e o litisconsórcio passivo necessário. No mais, combateu os argumentos exarados em sede de contestação e reiterou todo o conteúdo da peça exordial.

O Ministério Público Estadual opinou pela remessa dos autos à Justiça Federal e pela parcial procedência do feito para a anulação dos contratos firmados (fls. 863/879).

Às fls. 880, os autos foram remetidos para a 14ª Vara Cível Federal.

A União Federal alegou não possuir interesse no feito (fls. 910/911).

A co-ré CEAGESP bateu-se pela manutenção da União no feito (fls. 920/922).

O Ministério Público Federal se manifestou, às fls. 924/928, pugnando pela manutenção da União Federal na demanda.

A decisão de fls. 930/931 manteve a União Federal na presente ação, sendo opostos embargos de declaração, às fls. 956.

A União Federal, como acionista majoritária da co-ré CEAGESP ofertou contestação, às fls. 939/951, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a ausência de interesse no feito, tendo em vista que a sua atuação é facultativa, nos termos do art. 6º, §3º, da Lei 4717/65, que regula a Ação Popular. No mérito deixou de impugnar a peça vestibular do autor porquanto o interesse da União é de procedência, caso haja dano ao Erário, e improcedência, caso não houver dano. Assim sendo, requereu sua exclusão da lide.

O Ministério Público Estadual opinou pela exclusão da União Federal da demanda (fls. 953/954).

Os embargos de declaração opostos, às fls. 956, foram acolhidos, às fls. 974, excluindo a União Federal do feito.

A decisão de fls. 980/984 declinou competência para processar e julgar a presente demanda, retornando os autos para a 4ª Vara da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.

A decisão de fls. 880 e verso foi reformada, mantendo-se a ação na Justiça Comum do Estado (fls. 1002).

O Ministério Público Estadual reiterou o parecer de fls. 863/879. (fls. 1003).

É o relatório.
DECIDO.

Todos os co-réus têm legitimidade passiva para os termos da ação. Antonio Carlos era o Presidente da CEAGESP, enquanto que José Carlos Geraci era Diretor Administrativo Financeiro, sendo que ambos autorizaram a despesa. Itacyr Pastorelo era Coordenador da Assessoria Técnica que opinou pela dispensa da licitação e Clovis era Presidente da Comissão de Sindicância para a qual Waldemar foi contratado.

A ação deve ser julgada procedente.

Na lição de HELY LOPES MEIRELLES, três são os requisitos da ação popular: condição de eleitor do autor da ação; ilegalidade e lesividade do ato.

A legitimidade do autor está demonstrada com a petição inicial (fls. 15).

De igual modo, presente está a ilegalidade da conduta levada a efeito pelos requeridos, nas três contratações de Waldemar Yamaguchi.

Dispõe o artigo 24, II, da Lei 8.666/93, que "é dispensável a licitação... II  para outros serviços e compras de valor até 10% (dez por ceneto) do limite previsto na alínea a do inciso II do artigo anterior, e para alienações, nos casos previstos nesta Lei, desde que não se refiram a parcelas de um mesmo serviço, compra ou alienação de maior vulto que possa ser realizada de uma só vez."

Em outras palavras, a contratação de prestador de serviço por valor inferior ao legal (no caso, R$16.000,00, cf. Lei 9.648/98) seria dispensada de licitação.

No entanto, o valor global da contratação de Waldemar foi superior a R$70.000,00. Evidente que os serviços por eles prestados poderiam ser objeto de uma única contratação, de maior vulto, cujo valor superaria o caso de dispensa de licitação. A evidência disso é o fato de que houve o primeiro contrato, por onze dias, de 26/12/2001 a 11/01/2002 e logo três dias depois, em 14/01/2002, houve a segunda contratação.

Ensina MARÇAL JUSTEN FILHO que "é perfeitamente válido (eventualmente, obrigatório) promover fracionamento de contratações. Não se admite, porém, que o fracionamento conduza à dispensa de licitação. É inadmissível que se promova dispensa de licitação fundando-se no valor de contratação que não é isolada. Existindo pluralidade de contratos homogêneos, de objeto similar, considera-se seu valor global  tanto para fins de aplicação do art. 24, incs. I e II, como relativamente à determinação da modalidade cabível de licitação. Não se admite o parcelamento de contratações que possam ser realizadas conjunta e concomitantemente, Seria permitido o parcelamento para contratações sucessivas? Não há resposta absoluta. Depende das circunstâncias, tal como exposto a propósito do art. 23, § 5º, especialmente quanto ao princípio da moralidade. Significa que, sendo previsíveis diversas aquisições de objetos idênticos, deve considerar-se o valor global. A regra subordina a Administração ao dever de prever todas as contratações que realizará no curso do exercício. Não se vedam contratações isoladas ou fracionadas  proíbe-se que cada contratação seja considerada isoladamente, pra fim de determinação do cabimento de licitação ou da modalidade cabível." (in "Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos", 11a. Edição, Ed. Dialética, 2005, p. 235)

Evidente que, no presente caso, a dispensa da licitação não se verificou, dada a soma dos valores dos contratos que, sucessivamente foram assinados e como um só devem ser considerados, porquanto previsível era para a Administração que os trabalhos a serem realizados pelo contratado não se resumiriam ao objeto e à duração do primeiro contrato.

Tampouco a hipótese era de inexigibilidade da licitação por inviabilidade de competição nos termos do artigo 25, II, de seguinte redação "para a contratação de serviços técnicos enumerados no art. 13 desta Lei, de natureza singular, com profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade para serviços de publicidade e divulgação."

Socorre-nos novamente MARÇAL JUSTEN FILHO: "O conceito de serviço técnico especializado consta do art. 13. O inc. II acrescenta duas exigências à contratação com inexigibilidade, a saber, o objeto singular da contratação e a notória especialização. A inexigibilidade apenas se configura diante da presença cumulativa dos três requisitos. Ou seja, não basta configurar-se um serviço técnico profissional especializado, mas a contratação direta dependerá de constatar-se a existência de objeto singular. Ademais disso, apenas poderá ser contratado um sujeito titular de notória especialização." (ob cit pág 281).

O objeto dos contratos celebrados é: "prestação de serviços de consultoria fiscal e tributária a ser executado pelo contratado, visando o acompanhamento dos trabalhos junto a Comissão de Sindicância do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento" (fls. 40),  "prestação de serviços de consultoria técnica na área administrativa, financeira e controle interno, pertinentes as áreas citadas, junto à diretoria da CEAGESP" (fls. 44) e "prestação de serviços de consultoria fiscal e tributária e apoio técnico, com o objetivo de atender o pedido da Comissão de Sindicância instaurada pela Portaria nº 05/02" (fls. 70).

A natureza singular do objeto diz respeito a uma situação anômala, incomum do serviço. Leciona MARCAL JUSTEN : "a natureza singular resulta da conjugação de dois elementos, entre si relacionados. Um deles é a excepcionalidade da necessidade a ser satisfeita. O outro é a ausência de viabilidade de seu atendimento por parte de um profissional especializado padrão. " (ob cit pág 283)

A análise dos objetos contratados não leva à conclusão da presença de uma natureza singular, diferenciada, da atividade, que não pudesse ser desempenhada por um profissional medianamente capacitado.

Não havendo singularidade do objeto, a Administração não estava autorizada a contratar sem licitação, mesmo que fosse pessoa com notória especialização no assunto. 

Pelo exposto, entendo que as contratações em exame foram ilegais, pois desrespeitaram as disposições legais que, atendendo ao comando do artigo 37, XXI, da CF, determinam que as contratações pelas entidades abrangidas pela Lei 8.666/93 sejam precedidas da modalidade de licitação que couber,  não se enquadrando, o presente caso, nas hipóteses de dispensa.

O terceiro requisito para a procedência da ação popular é o da lesividade que, no caso, é presumida. Isto porque o objetivo da licitação é encontrar o fornecedor ou prestador de serviços que se propuser a contratar com a Administração em condições mais vantajosas para o Poder Público. Determina a Lei 4.717/65, em seu artigo 4º, inc. III, elenca a contratação sem concorrência como ato presumida e potencialmente lesivo ao Erário, não sendo relevante que, no caso, a contratação tenha sido feita nos mesmos moldes do mercado.

Não importa que o íntimo motivo para o ajuizamento da presente ação tenha sido o descontentamento do autor para com o resultado da Sindicância na qual atuou o co-réu contratado. Também deve ser registrado que pode se voltar contra atos que ocorreram antes de sua exoneração, já que dizem respeito a procedimento instaurado justamente para apurar sua conduta, sem sua intervenção ou responsabilidade, evidentemente.

O interesse público se mostrou presente no tramitar desta ação popular, cuja aspiração é a anulação do ato ilegítimo, que causou prejuízo à Administração.

Decorrência direta da procedência da ação é a condenação dos envolvidos e do beneficiário do ato ilegal a indenizar as perdas e danos sofridas pela sociedade de economia mista, que corresponde ao valor pago por conta dos contratos, tanto a título de honorários como a título de reembolso de despesas.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para decretar a invalidade dos contratos objeto da ação celebrados entre a CEAGESP e WALDEMAR T. YAMAGUCHI, condenando solidariamente os réus pessoas físicas na devolução dos valores pagos em razão dos contratos ora invalidados, com atualização monetária desde a data dos desembolso e juros de 6% ao ano a contar da citação. Arcarão os réus com honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 e custas, na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 05  de abril de 2010.


      Juiz de Direito
