

SENTENÇA

Processo nº:002.05.022379-0
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):André Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
André Gonçalves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei nº 9.503/97), porque, no dia 11 de março de 2005, por volta das 18h19min, na rua João Amos Comenius, altura do numeral 971, nesta cidade e comarca da Capital, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor. 
Segundo a denúncia, o acusado conduzia sem habilitação o veículo GM/Wind, placas CBG-5091/SP, pelo local dos fatos, no sentido centroàbairro, em velocidade incompatível com o local, quando, na curva, invadiu a contramão de direção e colidiu frontalmente com a motocicleta Honda/CG 125, placas BJX-2545/SP, conduzida por José Paulo Medina que, em razão das lesões experimentadas, veio a falecer. 
Recebida a denúncia em 10 de maio de 2006 (fls. 53), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, passando-se ao interrogatório do acusado (fls. 130/136).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia oferecida (fls. 137/139), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas (fls. 141/142).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05, 11/12, 48 e 65/68, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pela certidão de óbito de fls. 10, pelo auto de entrega de fls. 22/23, pelo exame necroscópico de fls. 45/47 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa, pois o acusado, sempre que ouvido (fls. 13/14 e 131), confessou ter causado o acidente automobilístico que resultou na morte da vítima José Paulo Medina.
Na Delegacia, André disse que (...) é proprietário do veículo, da marca GM/Corsa, cor vinho, placa CBS-5091/SP; que o declarante não é habilitado para conduzir veículos automotores (...) no dia 11 de março do presente ano, por volta das 18:00 horas, encontrava na condução do veículo acima citado (...) transitava no sentido centro/bairro da Av. João Amos Comenius (...) trata-se de um aclive acentuado, o declarante percebendo que logo a sua frente havia um veículo da marca Kadett (...) parado no meio da via carroçável, o declarante parou atrás deste veículo e ao perceber que mesmo continuaria parado, deixou descer um pouco o seu veículo, acionou a seta de direção, engrenou a primeira marcha e iniciou a ultrapassagem, momento em que vinha a motocicleta em questão, terminando a curva que existe logo a frente em alta velocidade e acabou colidindo frontalmente com o veículo do declarante, e devido a esta colisão, o motociclista foi lançado contra o pará-brisa do seu veículo e depois caiu no chão (...) (fls. 13/14).
Em juízo, André ratificou as declarações prestadas na Delegacia e esclareceu que (...) na época dos fatos já havia completado 19 anos (...) perto do depósito de gás mencionado pela testemunha que prestou depoimento hoje havia um Kadet preto parado no trânsito. Tentou ultrapassar o Kadet que estava parado, manobra essa que fez na contramão. Neste momento percebeu a aproximação da moto que descia a avenida bem rápida. Freou, mas foi inevitável a colisão (...) Ficou sabendo que o condutor da moto veio a óbito em razão do acidente (...) O Corsa estava em seu nome, apesar de não possuir carteira de habilitação na época dos fatos (...) Jamais foi coagido a prestar depoimento (...) (fls. 131/132).
Não a bastasse, a confissão foi corroborada em juízo pelo relato da testemunha presencial Eduardo Dias dos Santos que narrou a dinâmica dos fatos com clareza e segurança, afirmando que (...) o condutor da motocicleta descia a avenida da sua mão de direção, enquanto o condutor do veículo de passeio subia a avenida e tentou entrar à esquerda, vindo a interceptar a trajetória da motocicleta. O depoente trabalha num depósito de gás perto do local dos fatos e visualizou o momento do acidente (...) Não sabe estimar a velocidade que imprimia o condutor do Corsa. O condutor da motocicleta não imprimia velocidade expressiva (...) (fls. 134/135).
Como se vê, independentemente da velocidade imprimida aos veículos envolvidos neste trágico acidente, dado, aliás, irrelevante para o deslinde desta ação penal, a responsabilidade recai exclusivamente sobre o próprio acusado que agiu com manifesta culpa, já que não observou regras básicas de trânsito, previstas nos arts. 32 e 34 do CTB, ao, sem cuidado, atenção e habilitação, tentar ultrapassar o automóvel GM/Kadett que estava parado à sua frente num aclive acentuado, vindo a invadir a contramão de direção e a interceptar a trajetória do motociclo, dando causa à colisão e, conseqüentemente, à morte da vítima. A propósito, confira-se:
Acidente de veículo. Ação de indenização por dano material, moral e lucros cessantes. Denunciação da lide à seguradora. Parcial procedência de ambas na origem. Apelações da corre cooperativa e da seguradora Preliminares de ilegitimidade passiva e ativa rejeitadas. Culpa concorrente do autor afastada. Preposto da cooperativa que ao realizar uma ultrapassagem, invade a contramão de direção colidindo com a motocicleta do autor que vinha em sentido contrário. Único culpado. Imprudência. Danos materiais reduzidos para R$1.426,00. Despesas com fisioterapia não comprovadas. Despesa com musculação. Falta de prova de nexo com os danos pessoais. Lucros cessantes afastados. Recebimento de auxílio doença previdenciário em quantia superior à renda líquida mensal. Dano moral caracterizado. Denunciação da lide improcedente. Ausência de apólice apta a comprovar a existência e extenção de cobertura para o ônibus envolvido no acidente. Apelos parcialmente providos (grifo nosso, TJSP, Apelação n° 990.09.264659-1, acórdão n° 02794919).
Daí porque prospera a pretensão punitiva estatal, não havendo como se falar em absolvição ou mesmo em culpa concorrente, que, diga-se de passagem, não exclui a responsabilidade penal do acusado, pois no Direito Penal não há compensação de culpas (RJDTACRIM 21/109).
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base corporal no mínimo legal. 
Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Por conta da confissão e da menoridade, esta comprovada às fls. 116, uma vez que o acusado nasceu 19 de janeiro de 1986, com fundamento na Súmula n° 231 do E.STJ, reduzo tão-somente a derradeira pena (não corporal) para 03 (três) meses.
Por fim, aumento-as de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado André Gonçalves, R.G. nº 34.522.826-1 (fls. 105 e 116), como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 100 (cem) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado.
Encaminhe-se cópia desta sentença aos parentes da vítima (fls. 03 e 11).
Dê-se ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
