

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022729-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricio Sociedade de Advogados
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
PATRÍCIO SOCIEDADE DE ADVOGADOS ajuizou esta ação em face de NET SÃO PAULO LTDA aduzindo, em apertada síntese, que é cliente da ré desde 2009, quando começou a utilizar linha de telefone de titularidade da pessoa física para uso comercial. Em virtude do aumento da clientela do escritório de advocacia, solicitou à ré, em 07/01/2013, a alteração do plano de pessoa física para jurídica, bem como a instalação de outras três linhas de telefone. Ocorre que as novas linhas não foram instaladas na data combinada, sob a alegação de que seria necessário o desligamento daquela que a autora já possuía, temporariamente, no período de 08 a 13/02/2013, porém o serviço somente voltou a funcionar em 15/02/2013. Somente em 20/02/2013, após várias tentativas frustradas, os prepostos da ré lograram instalar as novas linhas, causando desmedido estresse e perda de tempo ao representante da autora. A indisponibilidade dos serviços lhe causou transtornos, prejudicando as atividades do escritório e ao atendimento aos clientes, além de perda no faturamento. Requer indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que em decorrência de problemas na instalação das linhas solicitadas pela autora houve interrupção dos serviços por cinco dias. Afirma que a possibilidade de indisponibilidade está prevista no contrato que envolve as partes, não caracterizando falha ou descumprimento de suas obrigações. Não há dever de indenizar. Tratando-se a autora de pessoa jurídica, não há que se cogitar de ocorrência de dano moral, que ademais não foram comprovados, assim como os danos materiais. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

No caso dos autos, restou incontroversa a indisponibilidade da linha de telefone da autora por alguns dias, em virtude problemas técnicos da ré. A situação é suficiente para caracterizar a falha da operadora, obrigada a uma prestação de serviços eficaz e adequada às necessidades dos consumidores (CDC, art. 4º).

A previsão contratual quanto à possibilidade de interrupção do serviço não afasta o descumprimento da obrigação, pois somente se justifica por curtos espaços de tempo, porém a indisponibilidade por período prolongado, como se deu no caso, prejudica a própria finalidade da contratação, sendo suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pela ré.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência dessa falha da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

A questão quanto à possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais de há muito encontra-se superada e, inclusive, sumulada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, por meio da súmula nº 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral." Todavia, os danos morais apenas restam configurados quando há ofensa à chamada honra objetiva da vítima, entendida esta como a reputação, o nome ou a imagem da pessoa jurídica perante a sociedade, já que não dotada de sentimentos.

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

As linhas de telefone eram utilizadas pela sociedade de advogados autora no desenvolvimento de suas atividades profissionais, inclusive para contato com clientes. Sendo assim, pode-se concluir pelo prejuízo à imagem da autora pela indisponibilidade de seu número de telefone, pois suficiente para causar desconfiança quanto à credibilidade do escritório perante a sua clientela.

O dano, no caso, é in re ipsa, prescindindo de comprovação, porque o abalo à honra experimentado pela autora é compatível com os fatos tratados nesta ação, decorrendo da indisponibilidade da linha. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Em razão dos fatos tratados nesta ação, é evidente a existência de dano moral, uma vez que a conduta da ré denegriu a imagem da autora, afetando sua honra objetiva.

E, dessa forma, incontestável o dever da ré de indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência:

Indenizatória dedanos. Apessoajurídicapode sofrerdanomoral. Súmula 227 do STJ. Falha na prestação de serviço telefônico e demora na solução de problemas de ordem técnica para efetiva disponibilização do serviço. Cobrança indevida durante período em que otelefoneestava "mudo". Devolução de valores determinada. Responsabilidade objetiva da operadora pelosdanos causados, cabível reparaçãomoralpelo só fato da coisa, "in re ipsa". Fixação de indenização em valor que deva satisfazer a dupla finalidade da reparaçãomoral: punitiva e compensatória. Apelo parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação 9207606-64.2008.8.26.0000, Relator(a):Soares Levada, Comarca:São Bernardo do Campo, Órgão julgador:34ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:14/03/2011)


Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos,  tendo em vista que a indisponibilidade durou apenas alguns dias, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Quanto ao que mais se requereu, todavia, a ação é improcedente, porque a autora não logrou demonstrar o prejuízo material alegado.

Com efeito, não há evidência de que a sociedadede advogados tenha experimentado qualquer perda no faturamento por conta dos fatos tratados nesta ação. Bem ao contrário disso, o documento de fls. 32 evidencia que no mês de fevereiro de 2013, quando se deu a indisponibilidade da linha de telefone, houve, na realidade, um aumento no faturamento da sociedade em relação aos meses anteriores.

Como já consignado, não basta a ocorrência de conduta ilícita para justificar a responsabilização civil. Faz-se imprescindível, também, a prova de prejuízo efetivo decorrente dessa conduta, excluídos os danos eventuais ou meramente hipotéticos.

Ainda que se falasse em perda de uma chance, haveria necessidade de demonstração da perda de uma oportunidade concreta de auferir vantagem. No caso dos autos, no entanto, a autora não ultrapassou o campo das meras conjecturas a esse respeito.

Desta feita, não há que se falar em indenização por lucros cessantes ou pela perda de uma chance, já que não há sequer indícios de que a autora teve qualquer oportunidade de negócio frustrada em razão da suspensão dos serviços prestados pela ré.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
