

SENTENÇA

Processo nº:053.09.022191-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Justiniano dos Santos
Requerido:Fundação  Centro de Atendimento Sócio Educativo ao Adolescente - Fundação Casa








CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 23 de março de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.022191-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Justiniano dos Santos
Requerido:Fundação  Centro de Atendimento Sócio Educativo ao Adolescente - Fundação Casa









Maria do Carmo Justiniano dos Santos move esta demanda em face da Fundação  Centro de Atendimento Sócio Educativo ao Adolescente - Fundação Casa, alegando que é mãe de Marcelo Rodrigues dos Santos, falecido em 1989. Antes de seu falecimento, esteve detido na unidade Tatuapé da então FEBEM, de onde fugiu, em data desconhecida. Sustenta que a ré deixou de prestar a devida assistência ao menor e, além de permitir sua fuga, deixou de comunicar o fato a seus familiares. Pretende indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Arguiu prescrição, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta não haver nexo causal que justifique a indenização pretendida. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Houve prescrição. Os fatos ocorreram há quase vinte anos, sendo quinquenal a prescrição das demandas em face da Fazenda Pública, não havendo qualquer ato suspensivo ou interruptivo desse prazo. O prejuízo alegado decorre do falecimento do filho da autora, e esse é o termo inicial do prazo prescricional.
De qualquer modo, prejudicado o conhecimento das demais preliminares, a demanda seria julgada improcedente, ausente nexo causal entre o dano e ação ou omissão estatal. A fuga ocorreu por iniciativa exclusiva da vítima, não havendo dever absoluto do Estado em impedi-la. A omissão ao comunicar a fuga aos familiares, de outro lado, não tem como consequência o falecimento, que é o fato causador do dano moral.
Julgo extinta a ação cautelar, em vista da prescrição, em cujos autos deve ser juntada cópia desta sentença.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedentes os pedidos. 
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
