

SENTENÇA

Processo nº:0022389-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Pereira de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação indenização por danos materiais e morais ajuizada por FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA em face de BANCO ITAÚ S.A.
Alega o autor, em síntese, que no ano de 2008 firmou com o réu um contrato de arrendamento mercantil para quitação em 60 parcelas. Em março de 2009 o autor atrasou o pagamento de uma parcela, mas, mediante acordo, refinanciou a dívida, tendo efetuado o pagamento de boleto no valor de R$ 463,00 em 12.8.2009. Em 25 de agosto de 2009, no entanto, o autor, ao sair de seu trabalho, foi surpreendido pela reintegração de posse de seu veículo. O veículo somente foi devolvido no dia seguinte, mediante a comprovação do pagamento daquela parcela, mas sem o aparelho de som. Pede, por tais fundamentos, a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados e ao ressarcimento do aparelho de som. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 52/67, na qual sustentou que a reintegração de posse se deveu não a falha sua, mas à morosidade do Poder Judiciário em juntar a petição de acordo. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar e prova alguma do dano material. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou bem demonstrado que o autor celebrou com a ré composição quanto à dívida contratual, tendo cumprido a sua obrigação, e que fazia jus, assim, à manutenção na posse do bem. 
Com efeito, os documentos de fls. 20/21, com a chancela do Banco Itaú e que não sofreram qualquer impugnação na resposta, demonstram, de forma incontestável, a quitação dos débitos relativos ao contrato, nos termos propostos pelo réu, cabendo observar que tal quitação se deu em 12 de agosto de 2009, antes. No dia 25 de agosto, no entanto, foi promovida a reintegração de posse contra o autor, conforme auto de fls. 29.
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para o desapossamento e privação do autor de gozo de seus direitos, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Nem se diga que a efetivação da diligência somente teria se dado em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Isto porque tendo a ré por atividade a prestação de serviços a consumidores, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam e nem se tomem medidas indevidas contra os consumidores. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para a cobrança e o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto ao autor, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Também não é aceitável o argumento de que o problema se deu em razão da morosidade do Judiciário. 
A uma porque não comprovada, de forma cabal, a protocolização do acordo antes da efetivação da diligência indevida. 
A duas porque houve contribuição culposa do réu para o evento, tanto que acompanhou a diligência e providenciou depositário para o bem. 
Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, e mais, retirar-lhe por força de alegado ? e inexistente ? inadimplemento a posse de seus bens em local público, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Em sentido próximo já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão de indenização por danos morais merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa da ré e a extensão da lesão, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do desapossamento indevido ? e correção monetária a partir desta data. 
Com relação ao pleito de indenização por danos materiais, contudo, a ação improcede. 
Isto porque não há prova inequívoca de que tenha ocorrido a subtração do aparelho de som durante o período em que o veículo foi retirado da disponibilidade do autor. 
Observe-se que nos autos não foi mencionada esta circunstância, que, pois, não conta com o amparo necessário para a responsabilização civil. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
(a)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde o evento danoso ? data do desapossamento indevido (25.8.2009); 
(b)Condenar a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de setembro de 2012.
