

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022538-59.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Luiza Santos Araújo
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A (Viajanet) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega a autora que adquiriu através do site da corré "TVLX" bilhete aéreo da companhia "VRG" para o trecho entre São Paulo e Maceió, com embarque previsto para o dia 20/07/2011 e retorno para o dia 20/08/2011. Por motivos alheios à sua vontade, não se apresentou para o vôo de ida. Ao tentar realizar check-in para o vôo de volta, foi impedida ante a alegação de que o bilhete de retorno havia sido cancelado em razão da não utilização do primeiro trecho. Adquiriu novas passagens e pede a devolução dos valores pagos.
Incontroverso que a autora adquiriu da ré VRG passagens para a realização de viagem de ida e volta para Maceió. Não tendo utilizado o trecho de ida, houve o cancelamento do trecho de volta. Foi obrigada a adquirir novas passagens aéreas para a realização desse trecho.
No caso dos autos, afasto a responsabilidade da ré TVLX Viagens e Turismo S.A. Ao contrário do que pretende a ré VRG Linhas Aéreas, era seu o ônus de prestar informações suficientes ao consumidor,já que a agência de viagens funciona, no caso, como mera intermediária do negócio de compra e venda de passagem aérea. Incumbia à empresa área, no caso a empresa VRG, informar ao consumidor, fazendo constar do próprio bilhete informação relativa ao cancelamento do bilhete de volta no caso de no show do passageiro.
Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré VRG Linhas Aéreas é responsável pelos danos experimentados pela autora.
Ao contrário do que sustenta a ré "VRG", não há prova de que a autora tivesse ciência de que a não utilização do trecho de ida resultaria no cancelamento do trecho de volta, responsabilidade que é sua e não da empresa "TVLX". 
Não há qualquer documento nos autos que indique que a autora foi suficientemente informada pela companhia área das conseqüências da não utilização do trecho de ida (no show). Por isso, é procedente o pedido de ressarcimento deduzido pela autora no que tange às passagens de volta que teve que adquirir. Não é demais observar que a autora adquiriu passagens da própria empresa VRG (fls. 17), o que demonstra que a empresa recebeu duas vezes para prestar um mesmo serviço.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A pretensão inicial para CONDENAR a ré VRG LINHAS ÁREAS ao pagamento de indenização de R$1.735,00,00 com correção monetária desde julho de 2011 e juros de mora de 1% desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora em relação à corré TVLX VIAGENS E TURISMO.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da lei federal 9.099/95 e do art. 4º. da lei estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. i a iii, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
