

SENTENÇA 

Reclamação:0022218-81.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jairo Baltaduonis
Requerido:Instituto Presbiteriano Mackenzie

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

JAIRO BALTADUONIS, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra INSTITUTO PRESBITERIANO MACKENZIE, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que se matriculou no curso de desenho industrial ministrado pelo réu, cursando normalmente todas as suas disciplinas. No final de 2006, optou por elaborar o Trabalho de Graduação Interdisciplinar com orientação do Professor Charles Vincent. Dedicou-se arduamente à elaboração de sua obra, intitulada ?Útil e Agradável ? Vídeo Comercial para Conscientização do Seguro de Vida?. Apresentava cada passo do trabalho ao orientador, sempre obtendo em resposta comentários positivos. Concluído o trabalho, entregou-o ao orientador em 01 de novembro de 2007, sendo designado o dia 14 de dezembro de 2007 para apresentação à banca examinadora. Na data marcada, o autor estava orgulhoso de seu trabalho, e convidou 40 pessoas, dentre familiares, amigos e colegas, para assistir à apresentação. Ali chegando, recebeu do orientador a notícia de que a apresentação estava cancelada, e o conselho para ?sair de fininho para ninguém ficar sabendo?. Inconformado, perguntou ao orientador o motivo de sua atitude, recebendo a resposta de que o trabalho apresentava trechos considerados como plágio. Irresignado e ciente da qualidade de seu trabalho, insistiu em apresentá-lo, tendo o professor lhe dito que não participaria da apresentação e que o autor seria achincalhado pela banca. A mãe do autor tentou convencer o professor orientador a mudar de ideia, sem êxito. Humilhado, o autor dispensou seus convidados. A correção ortográfica do trabalho ficou a cargo de pessoa do sexo feminino, daí as divergências de gênero que levaram o orientador a concluir que houve plágio. O orientador poderia ter-lhe alertado sobre as falhas antes do dia da apresentação. O autor foi moralmente ofendido pela acusação de plágio e pelo constrangimento diante de seus familiares. Fundando-se no Código de Defesa do Consumidor, requer seja o réu compelido a designar dia e hora para apresentação de seu trabalho de TGI, sob pena de multa diária, e a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$100.000,00 (fls. 2/20). Apresenta os documentos de fls. 21/46.
Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 47).
Citado (fl. 49), o réu apresentou a contestação de fls. 50/64. Alegou prescrição como preliminar de mérito. Sustentou que a apresentação de TGI não é uma opção, mas uma condição para a graduação. O autor entregou cópia de seu trabalho dias antes da data da banca e não com mais de um mês de antecedência como alegado. O trabalho do autor continha diversos trechos copiados de outros trabalhos sem indicação de autoria, em afronta às normas da ABNT. Nessas condições, a suspensão da banca era medida imperiosa para preservar o próprio aluno, tanto da reprovação como da exposição perante seus amigos e familiares. O professor orientador entrou em contato telefônico com o autor muitas horas antes da banca para comunicar a suspensão. Já na universidade, o orientador conversou com o autor por cerca de uma hora sobre os motivos da suspensão da banca. À revelia da banca examinadora, o autor fez a apresentação de seu trabalho aos convidados. Tivesse o autor seguido o conselho de corrigir as falhas de seu trabalho e apresentá-lo em outra oportunidade, já estaria graduado há muito tempo. De acordo com o Regimento Geral da Universidade, já foi ultrapassado o prazo para apresentação do TGI, tendo o autor jubilado em dezembro de 2007, de maneira que a obrigação de fazer se mostra inviável. A exposição do autor decorreu de sua própria conduta. Não responde pelos danos que o autor alega ter experimentado. O valor reclamado a título de danos morais é absurdo. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 65/417.
Houve réplica (fls. 419/431).
O processo foi saneado, afastando-se a preliminar de mérito (fls. 435).
Em audiência de instrução (fl. 453) foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 454/455). Ouviram-se, outrossim, três testemunhas do autor (fls. 456/457, 458/459 e 460/461), um informante e uma testemunha da ré (fls. 462/464 e 465/466).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 467/485 e 486/492), insistindo nas teses já expostas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
O próprio ajuizamento desta demanda é a mais clara expressão de que o autor se recusa a assumir a responsabilidade pelo seu ato.
A questão posta em juízo diz respeito à injusta ? no entender do autor ? acusação de plágio. Afirma o requerente que, além de ter tido a sua obra indevidamente rejeitada, o foi de maneira vexatória, porquanto humilhado perante seus familiares, amigos e colegas. No entender do autor, as irregularidades ? que ele, diga-se, não reconhece ? poderiam ter sido apontadas com antecedência, o que o pouparia do dissabor relatado. Em conclusão de seu raciocínio, afirma ter direito a indenização de cem mil reais.
A primeira questão a analisar, portanto, é a imputação de plágio em si. É preciso averiguar se de fato as inconsistências na obra do autor se limitam à divergencia de gênero ? que o autor atribui à revisora ortográfica do sexo feminino ? ou se houve, efetivamente, plágio.
Na definição do dicionário Houaiss, plágio é a ?apresentação feita por alguém, como de sua própria autoria, de trabalho, obra intelectual etc. produzido por outrem?.
De acordo com a requerida, o trabalho apresentado pelo autor continha a transcrição de várias obras sem a indicacão correta da autoria. A esse respeito, assim se pronunciou seu orientador Charles Vincent, ouvido em juízo:
?(?) lendo o seu trabalho, me chamou atenção um trecho em que o autor se referia a si mesmo no feminino. Realizei pesquisa no site google e a partir daí descobri que esse trecho, como vários outros, eram reproduções literais de passagens de alguns sites da internet. Além de o volume de textos alheios ser muito superior ao aceitável, tais trechos não continham qualquer referência à fonte. Um trabalho nessas condições não é meritório para a Faculdade nem para o aluno.? (fls. 463).
Mais adiante, ao responder a reperguntas, disse:
?A própria conclusão da tese do autor é copiada de uma dissertação de pos graduação latu senso da Universidade Federal do Paraná?. (fls. 464)
É certo que o aluno chegou posteriormente a questionar a suspensão da banca perante a ouvidoria da Universidade. Naquela ocasião, recebeu a resposta escrita de seu orientador copiada às fls. 104/114, na qual o professor, além de relatar o ocorrido, pontua um a um os trechos copiados de obras alheias e sem referência à origem constantes do trabalho do autor. Percebe-se que são várias as reproduções de textos integralmente e literalmente extraídos de sites, não se resumindo as irregularidades, portanto, ao mero erro material na divergência de gênero.
O trabalho do autor está copiado às fls. 212/413. Ao longo dele se constatam, efetivamente, os trechos simplesmente copiados de outros autores, sem qualquer indicação de autoria.
Logo no resumo, à fl. 217, o autor iniciou sua exposição com a frase: ?Cada vez mais, num mercado competitivo e saturado, empresas e consumidores buscam diferenciais. Empresas porque precisam lucrar e consumidores porque querem o melhor que seu dinheiro pode pagar?. A frase, que inaugura o trabalho do autor, foi inteiramente copiada do site http://imasters.uol.com.br/artigo/845/teoria/o_mercado_o_diferencial_e_o_design/, como revela o documento juntado à fl. 116 pela ré.
Na página 18 do trabalho (240 dos autos), iniciada por ?O desenho industrial é a atividade responsável (?) e terminada por ? projetos audiovisuais e digitais? o autor igualmente transcreveu, sem qualquer menção à fonte, o texto extraído do site http://www.fundacaovunesp.com.br/modelo/guiaunesp/desind.html, conforme documento apresentado pelo réu às fls. 123. Assombrosa a exata coincidência das palavras, tendo o autor copiado integralmente o primeiro, segundo, terceiro e quarto parágrafo do texto original.
Percebe-se, inclusive, a falha no ato de ?copiar e colar? do texto achado na internet: Ao reproduzir a parte final do quarto parágrafo, o autor cortou parte do termo ?soluções visuais para padronagem de tecidos e projetos audiovisuais e digitais?, que decerto não lhe interessava na parte referente aos tecidos, mas manteve o conectivo ?e? por equívoco, de maneira que no seu texto constou a estranha lacuna: ?soluções visuais para e projetos audiovisuais e digitais? (fl. 240).
As reproduções de texto alheio como próprio são numerosas, como se infere do cotejo de páginas 125 e 233, 126/127 e 234/236, 128 e 237, 133 e 244, 136/137 e 251/252, 138/139 e 254/255, entre diversas outras passagens que seria ocioso aqui reproduzir, dada a ausência de qualquer impugnação, na réplica, aos documentos apresentados pelo réu com indicação das fontes das quais o autor copiou seu trabalho.
Salta aos olhos, todavia, e é digno de nota, que inclusive as considerações finais do trabalho do autor foram copiadas do site http:www.sobresites.com/design/artigos/valordodesign.htm, como se constata do cotejo entre o original, às fls. 197/200, com a cópia feita pelo autor às fls. 336/338.
Em suma, a utilização de textos alheios como próprios foi intensa, estando o trabalho do autor absolutamente maculado por enorme volume de plágio, extraído das mais diversas origens. Não há como cogitar, nesse contexto, de pontual omissão de aspas, ou de equívoco acidental, mas de intencional, deliberada assunção de trabalho acadêmico alheio como próprio.
Portanto, não resta qualquer dúvida a respeito da efetiva prática de plágio pelo requerente. Mente o autor ao sustentar, na inicial, que o problema com seu trabalho se limitava à revisão ortográfica. O trabalho é recheado de cópias de textos alheios, sem utilização de aspas, e sem qualquer indicação da fonte, o que configura a própria definição de plágio. E classificar a conduta como ?falha bibliográfica? é, no mínimo, pueril. O trabalho, nessas condições, é academicamente imprestável, de maneira que a suspensão da banca foi absolutamente benéfica ao requerente.
Mas o autor foi mais além. Além de exibir plágio como trabalho próprio, pretendeu transferir ao seu orientador ? e à Universidade ? a responsabilidade pelo seu próprio ato. Queixa-se de não ter sido alertado antes, como se alguém precisasse alerta-lo sobre o óbvio. É ou deveria ser de conhecimento primário que apresentar um trabalho acadêmico contaminado por plágio é inaceitável, e que a obra seria fatalmente rejeitada. 
Bem pontuou o orientador ouvido em audiência: ?Nunca me preocupei em orientá-lo a não copiar um texto, o que seria ofensivo?. (fl. 464).
Assim, se o autor deliberadamente apresentou um trabalho repleto de trechos plagiados, o mínimo que poderia esperar seria a severa repreensão pela banca examinadora, com reprovação e humilhação pública. Mas o autor foi poupado disso pelo réu, dado que seu orientador, antes do início da apresentação, comunicou a suspensão da banca, dando-lhe a valiosa oportunidade de corrigir o seu erro e apresentar trabalho digno em outra ocasião.
Veja-se que a comunicação feita pelo orientador não foi repentina e já na Universidade, como alegado na inicial, mas por telefone, horas antes do momento da apresentação, quando o autor ainda estava em casa, segundo seu próprio relato em depoimento pessoal. Inquirido, o autor disse: ?Cerca de duas horas antes da apresentação, quando eu estava em casa guardando meu notebook na mochila, recebi uma ligação do orientador dizendo que não recomendava que eu apresentasse meu trabalho, sob o risco de ser rejeitado, porque a obra continha plágio?.
A despeito de alertado, e ainda a tempo de evitar a exposição pública, o autor prosseguiu em seu intento, como relatou: ?Insisti no direito de apresentar a tese e me dirigi com meus convidados à Universidade?.
A despeito da atitude do autor, foi-lhe concedida nova oportunidade para desistir de seu desarrazoado propósito: ali na Universidade o orientador conversou com o requerente mais uma vez, aconselhando-o a deixar o local sem alarde, o que seria absolutamente mais benéfico ao requerente. Segundo ele mesmo informou, o orientador ?disse que a escolha era minha, que eu poderia perder o diploma?.
De fato, a escolha era do autor, e ele optou pelo pior caminho. Alardeou o ocorrido aos presentes, como ele próprio afirmou em depoimento: ?A conversa foi presenciada por algumas pessoas como meus colegas Ricardo, Felipe, Tiago, Jussara, e meu irmão Fabio. Meus convidados, aos quais eu contei o ocorrido, ficaram indignados. Eu apresentei para eles o video do making of do trabalho, e não a tese. Todos queriam conversar com o orientador, até minha mãe esteve falando com ele?(fls. 454/455).
Veja-se que o orientador informou que a conversa foi reservada e pessoal, justamente para que não houvesse exposição do aluno (fls. 463). A própria testemunha do autor Jussara confirmou que viu a conversa de longe, e que ?quando eu vi o autor conversando com o orientador estavam só os dois, sem mais ninguém? (fls. 460).
O que se conclui, portanto, é que o autor foi o único responsável por qualquer humilhação que tenha experimentado. Foi o autor quem apresentou trabalho contendo plágio. É evidente que caberia a ele ter a consciência da gravidade de seu ato, independentemente de qualquer alerta a esse respeito. Foi o autor quem convidou diversas pessoas para assistir a apresentação, mesmo ciente da grave falha de seu trabalho. Foi o autor quem, ainda em casa, insistiu em comparecer à Universidade, levando consigo as numerosas pessoas que convidou, mesmo sabendo que a banca estava suspensa. Foi o autor, finalmente, quem relatou aos presentes o ocorrido, assim se expondo desnecessariamente perante seus amigos e familiares.
Tivesse o autor agido com a seriedade que se espera no meio acadêmico, não teria apresentado trabalho com plágio. Ou, uma vez o tendo feito, teria reconhecido seu erro com humildade, aproveitando a valiosa oportunidade que lhe foi dada para refazer seu trabalho. Teria, ainda, uma vez reconhecida a falha, mantido seu sofrimento para si, ou o compartilhado com seus entes mais próximos, sem alardear o ocorrido a dezenas de pessoas, assim emocionalmente inflamadas como uma torcida, em conduta totalmente inadequada ao ambiente acadêmico.
Não se vislumbra falha na conduta do réu, cujo representante agiu com tato diante da delicada situação, tentando preservar o autor contra a exposição à qual ele fez questão de se submeter.
Em suma, toda a responsabilidade pelo ocorrido é do autor, que assim não faz jus à pretendida indenização de R$100.000,00.
Tampouco cabe acolher o pedido cominatório, notadamente diante da vedação contida no Regimento Geral da Universidade, não se podendo compelir o réu, sem fundamento legal, à concessão de nova oportunidade para aprentação de trabalho de conclusão de curso com mais de sete anos de atraso.
Porque alterou a verdade dos fatos, tanto no que se refere à inexistência de cópias em sua obra, como no que se refere às circunstâncias em que foi avisado sobre a suspensão da banca, o autor incorreu no comportamento previsto no artigo 17, II, do Código de Processo Civil, razão pela qual lhe imponho multa por litigância de má-fé, no montante de 1% do valor da causa. E diante da condenação pela reprovável conduta processual, revogo o benefício da gratuidade deferido ao requerente. Com efeito, a gratuidade é instrumento de garantia de acesso à Justiça, ao qual fazem jus os que efetivamente dependem da prestação jurisdicional, ainda que eventualmente para veicular pretensões ao final desacolhidas. A benesse, todavia, não se presta a atender àqueles que, imbuídos de má-fé, incorrem nas falhas previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil, assim demonstrando a intenção de utilizar a máquina judiciária de modo ou com objetivo incompatível com boa-fé que de todos se espera.
Ante o exposto, JULGO IMROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza, duração e complexidade da lide, já consideradas ambas as demandas, em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,16 de setembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
