

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022006-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Aurora Subtil de Moraes
Requerido:Juliano dos Santos


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




AURORA SUBTIL DE MORAES, representada pelo procurador ELIZEU CARLOS SILVESTRE, ajuizou a ação de obrigação de fazer e reparação de danos e pedido de antecipação de tutela contra JULIANO DOS SANTOS, noticiando a venda do veiculo Fiat Palio weekend stile, 1998/1999, renavan 703815610 no dia 02 de fevereiro de 2008, não tendo o requerido transferido para seu nome o veiculo.

Constam atrasos nos licenciamentos nos anos de 2008 e 2009, além de três multas. Requer a transferência do veículo, sob pena de multa e danos morais.

A antecipação de tutela foi indeferida. A contestação alega a preliminar de inépcia da inicial; noticia a ausência de DUT e de seu preenchimento; afirma ter procedido a transferência do carro para seu nome, bem como pago todos os encargos; impugna os danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, a contestação não impugna a alegação sobre a transferência do veiculo e, de outro lado, o documento juntado as folhas 16 dos autos, revela a transferência da posse do carro para o requerido, de sorte que não prospera a alegação de inépcia da inicial.

Como dito acima, o documento atesta a posse do bem pelo requerido a partir de 02.02.2008, tendo a defesa admitido tal condição, tanto que, após o ajuizamento da ação, exatamente em 25 de maio de 2010, providenciou a transferência do veículo para seu nome, fato que implica em pagamento dos encargos.

O documento, juntado as folhas 120 dos autos, comprova tal fato, ou seja, a data da transferência do bem, portanto, a ação deve prosseguir em relação ao pedido de danos morais, pois o pedido cominatório perdeu o objeto, devendo ser julgado EXTINTO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, VI, do CPC.

Assim, há nos autos prova de que a transferência do veiculo ocorreu somente na data atestada as folhas 120 dos autos, permitindo a requerente experimentar a cobrança indevida de valores referentes a licenciamento, IPVA e multas.

A mera possibilidade de cobrança e a pontuação das multas geram o direito a indenização por danos morais, vez que, estes danos se propagam no tempo.

A omissão do requerido quanto a transferência em 2008 é de absoluta ausência de respeito, lealdade e ofensa a boa fé objetiva.

O artigo 134 do CTB impõe a responsabilidade subsidiária perante o órgão executivo, mas não afasta entendimento de ajuizamento de ação, pelo autor prejudicado, para regularizar a transferência e reivindicar os danos.

A pontuação na Carteira gera conseqüências negativas o que evidencia prejuízo. Notoriamente os danos, cobrança de multa, pontuação, cassação da Carteira de Trânsito, geram desgaste posto que afetam o direito do autor de condução de automotor e lhe confere o atributo de mau motorista.

Portanto, se justifica o pedido indenizatório na esfera moral, ante a desatenção a boa fé objetiva, de forma que fixo os danos morais em R$ 5.000,00 por entender compatível com os prejuízos experimentados, observando, ainda, que no0 curso da ação o requerido regularização a situação, atendendo parte do pedido.

Isto posto, em relação ao pedido de danos morais, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido o pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 a serem acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualizados na forma da Súmula 362 do STJ.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15 % sobre o valor do débito atualizado, observando a gratuidade da justiça, que ora se defere.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/08/2013 (publ.70). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.









PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 121,11.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
