

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0022691-51.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Maria de Fátima da Silva Santos, CPF 330.043.074-72 
Requerido: Companhia Pernambucana de Saneamento - Compesa, CNPJ 09.769.035/0001-64
Preposto: AUSENTE









Aos 16 de setembro de 2013, às 17h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, AMANDA EIKO SATO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu apenas a autora. Ausente a(o) ré(u), embora devidamente INTIMADA(O). Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, diante da ausência da(o) ré(u), pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decido. Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré. A ré foi regularmente intimada da audiência de instrução (fl. 26) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção. Sendo inexigível o débito, mostra-se indevida a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa. A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes. No presente caso, não obstante a condição econômica do réu, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que a autora vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros. Outrossim, é fato que a autora possui outras anotações negativas (fl. 06), o que, por si só, já possibilitaria a não indenização (Enunciado 285, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça), mas, como a ré não discordou do pedido indenizatório, não há razão para afastar o pedido da autora. Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 5.000,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor da autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE FÁTIMA DA SILVA SANTOS contra COMPANHIA PERNAMBUCANA DE SANEAMENTO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado à folha 06, bem como para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor da autora, do montante de R$ 5.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 14. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 16.10.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):
