

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022387-43.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Alves de Sá, CPF 220.485.748-31
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:22/07/2013 às 14:15h



Aos 22 de julho de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, que juntou nota fiscal ao processo. Compareceu a ré, por seu preposto, o Sr. Antonio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6, acompanhado por sua advogada, a Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Existe verossimilhança na alegação de que a bagagem do autor tenha sido danificada durante o vôo indicado na inicial, mesmo sem a existência de fotografias do bem, uma vez que a reclamação foi feita no própria aeroporto, no momento do desembarque. O autor é hipossuficiente para demonstrar a efetivação do dano naquela oportunidade, razão pela qual fica invertido o onus da prova. Existe demonstração de que o autor efetivou o vôo indicado na inicial e a empresa não comprova que a bagagem não teria sofrido qualquer avaria durante o transporte. Como é de conhecimento comum, cabe ao transportador a responsabilidade pelos danos causados na bagagem, não havendo exclusão de responsabilidade da ré no caso concreto. O autor comprova nesta data o conserto da mala de alumínio consistente na troca do carrinho e forro. O total do gasto é de R$ 100,00. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução do valor indicado, consistente no dano material experimentado pelo autor. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, uma vez que não é minimamente crível que o dano indicado na exordial tenha causado abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor ou de qualquer outra pessoa. O dano moral não se presta a amparar situações como as de que se cuida, que não geram qualquer desdobramento na vida cotidiana do cidadão, não atingido o direito de personalidade sequer infimamente. Do exposto JULGO PARCIALMENTE procedente os pedidos, condenando a ré no pagamento d eR$ 100,00 a titulo de dano material, corrigidos desde o desembolso (17/07/2013) e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
