

SENTENÇA

Processo nº:0022170-50.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Orlando Boscolo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ORLANDO BOSCOLO move   ação cominatória c/c com indenização por perdas e danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada, contra  SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A,  alegando, em síntese, que após o diagnóstico de câncer de orofaringe, a  empresa ré se recusou a custear o tratamento indicado pelos médicos, sob a justificativa do medicamento utilizado ser considerado experimental, bem como pela exclusão contratual para cobertura do exame de PET/CT. Assevera que é segurado da  ré e que o pedido negado, com fundamento no uso experimental do medicamento  Granulokine,  é ilegal, ante o disposto nos artigos 39, inciso V e 51, § 1º, inciso III,  do Código de Defesa do Consumidor, além de causar indevido desequilíbrio no contrato, por garantir  irrestrito tratamento médico, que deve ser custeado pela ré, impondo-se a interpretação benéfica de suas cláusulas contratuais,  nos moldes do artigo 47 do mencionado diploma legal. Termina por requerer a concessão de tutela específica, para obrigar a  empresa ré ao reembolso integral das despesas médico-hospitalares, equivalentes a R$ 8.747,10 e, ao final, a sua confirmação com a procedência da ação,  além da condenação da ré no pagamento de custas  processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos à fls. 30/127.

Foi concedida tutela antecipada à fls. 128/129.

Citada,  a empresa ré ofereceu Contestação à fls. 165/194,  alegando que o contrato prevê a possibilidade de reembolso por atendimento em rede não credenciada, mas observando os limites das tabelas para reembolso e ressaltando que o Hospital Sírio Libanês não se inclui na rede referenciada do plano de saúde. Sustentou que as cláusulas contratuais  excluem da cobertura securitária  ?tratamentos experimentais clínicos ou cirúrgicos? , o que afasta a alegação de desequilíbrio contratual. Salientou a força vinculante dos contratos, a impedir a interpretação de suas cláusulas em benefício do autor, também ao se considerar  que a sua responsabilidade pelas despesas médicas e hospitalares estão limitadas no contrato de seguro. Ao final, requereu a   revogação da tutela de urgência e a improcedência da ação, com os consectários legais. Promoveu a juntada de documentos  à fls. 195/225. 
Houve réplica à fls. 229/256.  

 É o relatório. 
D E C I D O .  

Possível o julgamento no estado do processo, como permite o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a  produção de outras provas . 

A  ação é procedente.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.

Verifico que, de fato, o plano contratado pelo autor não previa cobertura de atendimentos no Hospital Sírio Libanês, de modo que, nem mesmo em casos de urgência, teria a ré a obrigação por tal cobertura integral.

O contrato, ainda que tratando de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes. Por certo que o plano que prevê a cobertura por tal Hospital é mais oneroso ao contratante do que o que não prevê. Portanto, a requerida está obrigada a prover o reembolso na forma prevista no contrato.
 
O   tratamento  oncológico com Granulokine, Carbo e Taxol nas sessões de quimioterapia  foram prescritos pela  médica  do autor (fls. 80 e 86). Com efeito,  a  quimioterapia - serviço complementar terapêutico -, está expressamente coberta pelo plano de saúde utilizado pelo autor,  e, evidentemente, os medicamentos  fornecidos no procedimento (inclusive o  Granulokine, Carbo e Taxol)  devem ser custeados pela empresa ré, como previsto no acordo de vontades,  que, por prever o custeio de despesas médico-hospitalares no combate do câncer, deve ser interpretado como meio de cobertura plena para tal fim.  

E, dentro de tal contexto, não se pode olvidar que a cláusula que exclui, da cobertura securitária, o  custeio de medicamento utilizado experimentalmente - mas imprescindível ao tratamento quimioterápico -,  é  abusiva, pois  coloca o consumidor em desvantagem exagerada, o que, no caso telado, é patente: autor foi obrigado a custear tratamento e medicação para  o combate de sua enfermidade, em virtude da injusta recusa da empresa ré. 

Aliás,  o aparente conflito de cláusulas contratuais se resolve com a aplicação do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que exige, do aplicador da norma,  interpretação favorável ao consumidor, que é não outra senão o direito do autor ao recebimento do medicamento necessário ao sucesso do procedimento quimioterápico,seja ele experimental ou não.  

Neste sentido, cumpre trazer á colação aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?Na hipótese aqui retratada, não podemos deixar de falar que o contrato celebrado entre as partes prevê a cobertura do tratamento quimioterápico, só que em regime ambulatorial ou internado. Nota-se, então, que o contrato cobre despesas de tratamento mais radical, com graves seqüelas para a paciente.
Em caso análogo, este Colendo Tribunal já deixou frisado que "Repugna a lógica e o bom senso pagar por uma técnica mais cara, mais antiga, e mais invasora e radical e recusar a cobertura para a mais moderna, com menos seqüelas e mais barata" (Embargos Infringentes nº 161.050.4/01 - Des. Silvio Marques Neto).
Mutatis mutandis, é o caso dos autos, aonde não se vê razão para que se negue cobertura para um tratamento que causará menos danos ao paciente, a não ser uma recusa burocrática e formalista, o que não pode ser admitido.? (TJSP,  6ª Câmara  de Direito Privado,  Agravo de Instrumento nº 389.602-4/0-00 ?SP, Rel. Desembargador ARTHUR DEL GUÉRCIO). 

Por tais sucessos, conclui-se que a negativa da ré  ao reembolso dos valores  pagos, ao  Hospital Sírio Libanês,  pelo uso dos medicamentos   Granulokine, Carbo e Taxol, bem como o custeio dos procedimentos, não tem amparo algum  no contrato celebrado entre as partes, e, solucionada a controvérsia existente quanto à extensão da cobertura securitária,  com a manutenção do equilíbrio contratual, de rigor o acolhimento da pretensão indenizatória, desde que verificados e de acordo com a tabela de reembolsos da empresa ré; mantendo os limites contratuais.

Outra questão a se analisar é a pertinência da recusa da requerida em cobrir o exame denominado PET SCAN CT, sob o argumento de que não está obrigada a custear exames não incluídos no rol da ANS.
A necessidade do exame é fato incontroverso, mesmo porque se trata de exame de imagem funcional, a permitir o diagnóstico mais preciso do câncer que acomete o autor, a corroborar a necessidade de sua realização.
Por outro lado, ainda que tal exame não conste do rol de procedimentos obrigatórios da ANS, tal fato não afasta a responsabilidade da ré pela cobertura.
Ainda que a seguradora não esteja obrigada a oferecer rol irrestrito de cobertura, mormente quando ausente a respectiva contraprestação pelo segurado, no caso específico dos autos, não há qualquer restrição relacionada ao tratamento oncológico, conforme previsto no contrato firmado entre as partes.
Nesse contexto, para justificar a recusa na cobertura do exame em questão não basta a alegação de que o procedimento não está incluído no rol da ANS, desde que não se trata de método experimental ou procedimento de alto custo ou mesmo de procedimento excepcional, quando é cediço que tal exame normalmente é prescrito para os casos de câncer, a permitir um melhor diagnóstico do estágio e abrangência da moléstia. Some-se a isso que a prescrição foi feita por médico credenciado à ré.
Por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade das relações contratuais.
Nessa linha de entendimento, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pela autora se confunde com o inadimplemento relacionado ao contrato firmado, o que corrobora a existência de inadimplemento contratual pela requerida, porém sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. O simples inadimplemento contratual não gera direito a indenização extrapatrimonial, salvo no caso de extrapolar os dissabores comuns oriundos do não cumprimento do contrato, o que não se verifica no caso em apreço.

Pelo exposto, e, por tudo o mais que dos autos consta,  JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação indenizatória, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por  ORLANDO BOSCOLO contra  SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, tornando definitiva a tutela antecipada, e, condenando a empresa ré  no pagamento de restituição ao autor, no valor equivalente a R$ 8.747,10 em valores atualizados monetariamente, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, verificando-se se tal valor está de acordo com a tabela de reembolso da Sul América,  acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, desde o desembolso. Condeno, ainda a requerida a cobrir a continuidade do tratamento quimioterápico nos limites do contrato firmado entre as partes.

Ante a sucumbência, condeno a  empresa ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  10% do valor da causa, ante o disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

Fabio Coimbra Junqueira
          Juiz de Direito
