

SENTENÇA

Processo nº:0022484-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Victor Maenza
Requerido:Maurício Antonio de Lima e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
MARCELO VICTOR MAENZA ajuizou a presente ação em face de MAURICIO ANTONIO DE LIMA, VANESSA RAMIRO DE LIMA, MARCIO ANTONIO DE LIMA E PATRICIA THEODORO DE SOUZA.
Alega o autor, em suma, que celebrou contrato de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, no qual se pactuou que o autor compraria o imóvel por R$ 101.000,00, dos quais R$ 3.000,00 foram pagos a título de sinal, e o restante seria obtido com recursos do FGTS. Os réus, contudo, apresentavam restrição cadastral, que impediria a aprovação do financiamento. Assim, foi feito um aditamento ao contrato, para que o levantamento do FGTS fosse feito em nome dos dois últimos réus, que passariam a responder como vendedores solidários. O imóvel ainda possuía uma pendência junto à construtora Delta, cuja regularização dependia do pagamento de R$ 7.000,00, os quais seriam divididos entre o autor e os réus. Contudo, o autor efetuou o pagamento de R$ 10.400,00 à construtora. Por outro lado, o autor obteve a liberação do crédito junto à CEF desde março de 2009, mas os réus o notificaram da rescisão por quebra do termo contratual por não ter o autor efetuado o pagamento no prazo de 60 dias. Acontece que o autor desembolsou valores, mas não pode concluir o negócio e ingressar no imóvel; paga aluguel por sua moradia, e isto por culpa dos réus que não levantaram o financiamento junto à CEF. A partir desses fatos, invoca a força obrigatória dos contratos, a natureza das arras, pede indenização por danos morais, com base em normas de direito civil e constitucional, no valor de R$ 20.000,00, bem como por danos materiais, a saber: a restituição em dobro das arras e das quantias pagas à construtora, além de diferença de valorização do imóvel. A título de antecipação de tutela, pede o bloqueio da matrícula do imóvel; a condenação dos réus na obrigação de fazer ? comparecer à CEF para assinar a escritura da alienação - ou, alternativamente, a condenação dos réus no pagamento em dobro da quantia gasta indevidamente. Pede, ainda, a condenação dos réus em indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 28).
Indeferida a gratuidade de justiça (fls. 31/32), autor recolheu as custas e a antecipação de tutela foi indeferida (fls. 42).
Citados, os réus apresentaram contestações.
O réu Maurício alega, em suma (fls. 63/67): que ficou a cargo do autor a viabilidade do financiamento habitacional, já que ele era comprador do imóvel; que foi de comum acordo que as partes elaboraram o aditamento contratual de 26 de novembro de 2009, segundo o qual, com anuência da construtora e das partes, o imóvel seria vendido a terceiros, com a obtenção do financiamento. Contudo decorreram 18 meses da assinatura do adiamento, sem o pagamento do valor compromissado. Além disso, não há prova nos autos de que o autor obteve o financiamento. Ademais, os réus Marcio e Patrícia (terceiros que adquiram o imóvel dos réus) foram contactados pelo agente financeiro para a abertura de contas destinadas ao depósito do valor financiado. Por isso, não é verdadeira a informação de que o valor ajustado para pagamento esteve à disposição dos réus. Assim, não há motivo para a devolução em dobro do sinal, mas sim a retenção daquele. Por outro lado, cada parte assumiu a obrigação de pagar metade da dívida existente perante a construtora, o que afasta a pretensão aos R$ 10.400,00, nem em dobro, porque não se aplica do artigo 42 do CDC, nem o artigo 940 do Código Civil. Não havendo prova de nenhum pagamento, inexiste direito ao ressarcimento pleiteado, como também não há dano moral indenizável. Por fim informa que o autor foi notificado a cumprir a obrigação de pagar o preço, mas não o fez. Ao final, pugna pela improcedência.
Os réus Márcio e Patrícia também ofereceram contestação (fls. 70/75), na qual se referem aos termos do contrato e concluem que o comprador exige a obrigação dos vendedores sem ter cumprido a sua, ao passo em que não cabe devolução dos valores indicados na inicial em dobro, porque não se aplica o artigo 42 do CDC, enquanto que não há prova dos pagamentos mencionados. Por isso, pedem a improcedência.
A corré Vanessa ofereceu contestação (fls. 89/101), na qual pede a condenação do autor como litigante de má-fé e alega, em suma: que se encontra separada judicialmente e que não tinha acesso ao imóvel do processo, apesar de estar desocupado. Esclarece a respeito das questões tratadas na ação de separação judicial, na qual foi excluído o imóvel em questão, acrescentando que o corréu Maurício a lesou e também ao autor; que o imóvel foi compromissado, mas a ré nunca recebeu sua parte; que saiu do lar antes do término do prazo para pagamento do preço da venda; que o aditamento ao contrato foi realizado à sua revelia e, por isso, é nulo; que a ré não tinha ciência da pendência do imóvel junto á construtora e nada tem a ver com o desembolso que o autor alega ter realizado; que não notificou o autor sobre qualquer rescisão e por isso não pode ser responsável pela indenização cobrada, nem pelo dano moral. Pede, ao final, seja declarado nulo o aditamento; ao contrato, esclarecendo que concorda com a venda do imóvel, mas nada recebeu até o momento, que promoverá ação criminal contra os réus e, ao final, pede a improcedência do pleito, bem como a gratuidade de justiça, juntando documentos (fls. 102/142).
O autor ofereceu réplica (fls. 155/165).
As partes foram instadas a especificar provas e a manifestar eventual interesse na designação de audiência de conciliação. Sobrevieram as manifestações de fls. 168, 171, 173 e os demais réus permaneceram inertes.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido inicial procede em parte.
A alegação de restrição de crédito de um dos réus (que impediu, de início, a celebração do negócio com a obtenção do financiamento) não é capaz de trazer o acolhimento da demanda, posto que tal questão foi resolvida por meio do aditamento contrato. Isto significa que essa questão ficou superada com o novo acordo de vontades, de forma que a discussão sobre o inadimplemento contratual deve ser apreciada em função do que, ao final, ficou estabelecido e em vigor ao final da segunda avença. 
Por outro lado, o contrato era muito claro: o autor tinha o prazo de 60 dias para obter financiamento junto à Caixa Econômica Federal, a fim de pagar a parcela remanescente do preço. Esse prazo teve início na data de celebração do adiamento (26/10/2009) e expirou, logicamente, em 26/12/2009.
Ora, no primeiro parágrafo de fls. 4 o próprio autor revela a sua mora no cumprimento dessa obrigação, pois menciona que o crédito foi liberado em março de 2009. Frise-se que essa demora não pode ser imputada aos réus, pois, por ocasião do aditamento, as partes convencionaram novo prazo para a liberação do financiamento, resolvendo as pendências existentes até então.
Ainda que a notificação aponte data posterior como a do vencimento do prazo (fls. 26), ela é suficiente para a comprovação da mora do autor no que tange ao pagamento da parcela remanescente do preço. Em consequência, não é possível o acolhimento dos pleitos condenatórios deduzidos pelo autor, no que se refere às perdas e danos morais e às perdas oriundas da valorização do bem.
No que tange às demais verbas, com a rescisão do contrato ? manifestada por meio da notificação ? é evidente que as quantias pagas pelo autor para a regularização do imóvel junto à construtora lhe devem ser restituídas, a fim de se evitar enriquecimento sem causa, pois o motivo desses pagamentos era a perspectiva de aquisição do imóvel. Não se trata, propriamente, de dano gerado por ilícito contratual, mas gasto decorrente do próprio cumprimento do contrato a rescindir. 
Assim sendo, e como a respectiva prova é documental ? ou seja, por meio de recibo, nos termos dos artigos 319 do Código Civil; 333, I e 396 do CPC ? o pagamentos realizados pelo autor à construtora (no total de R$ 10.400,00) são reconhecidos como provados por meio dos recibos de fls. 27/28. Não é o caso de se impor a devolução em dobro, posto que não se trata de verba paga a título de sinal ou arras e, ainda, porque o motivo da rescisão não foi a desistência imotivada.
Aliás, por esse mesmo motivo, não é possível a devolução em dobro do valor pago a título de sinal, nem mesmo a perda daquela quantia, eis que a Cláusula Quarta, item ?c? do contrato exige ?desistência sem justa causa? de qualquer das partes.
No caso em debate, o motivo da rescisão não foi esse, mas sim a culpa contratual do autor. Como, contudo, não foi convencionado que as arras, na hipótese de culpa contratual, teriam também a função de cláusula penal, é evidente que, em virtude da rescisão, elas devem ser devolvidas de forma simples, a fim de assegurar o restabelecimento do status quo anterior.
Frise-se que as verbas ora reconhecidas como devidas não representaram, propriamente, prejuízos ou danos oriundos de ato ilícito praticado pelos réus. Os pagamentos foram fruto do cumprimento parcial do contrato e, por isso, a sua devolução é meio apto a garantir o retorno das partes ao estado anterior à celebração, evitando-se enriquecimento sem causa.
Por fim, não se acolhe o pleito de condenação do autor como litigante de má-fé (fls. 89/90), eis que tal requerimento é genérico e incompatível com o parcial acolhimento da demanda. No que tange às demais alegações apresentadas pela requerida Vanessa em sua defesa, embora as implicações patrimoniais de sua separação judicial (como a questão do repasse do valor recebido a título de sinal) não digam respeito aos demais réus ou ao autor, o certo é que ela não firmou o aditamento contratual de fls. 24/25 e, logicamente, não pode por ele se obrigar. Daí porque ela apenas arcará com a restituição do sinal. Acrescente-se, ainda, que todas quantias devidas serão rateadas proporcionalmente entre os réus, diante do disposto no artigo 257 do Código Civil e porque a solidariedade não se presume nem mesmo em face da menção à condição de ?vendedores solidários? dos corréus Marco e Patrícia, constante do item I do aditamento, visto que não se especificar a respectiva obrigação solidária.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) condenar os réus Mauricio Antonio de Lima, Marco Antonio A. de Lima e Patrícia Theodoro de Souza no pagamento da quantia de R$ 10.400,00 ao autor, com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional), observando-se que cada um desses réus responderá por 1/3 (um terço)  do valor total); b) condenar todos os réus (inclusive Vanessa) no pagamento de R$ 3.000,00 ao autor, com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional), observando-se que cada um desses réus responderá por 1/4 (um quarto) do valor total devido).
Em razão sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação(artigo 20, §3º do CPC), ressalvando-se, contudo, que, em relação à corré Vanessa, a exigibilidade da verba de sucumbência sujeita-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça que ora lhe concedo, com fundamento no artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal.
Desejando promover o cumprimento, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do valor do débito, nos termos do artigo 475-B do CPC, a fim de que se delibere sobre o início da execução com a intimação nos termos do artigo 475-J do CPC, no prazo de 30 dias do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. No silêncio, arquivem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

Renato Guanaes Simões Thomsen
   Juiz de Direito
