

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022183-58.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro de Almeida, CPF 321.116.888-51
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:07/08/2012 às 15:00h



Aos 07 de agosto de 2012, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Marilene Aparecida Caruso Vieira ? OAB 255889, e o réu, representado pelo Sr. Nilton Cezar Trindade Oliveira ? RG: 34.625.181-3, assistido de advogado, o Dr. Jorge Blanquer Rodrigues ? OAB 270.612. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: não tinha meios para o pagamento dos boletos, pois o atendimento telefônico e a central de atendimento é destinada a correntistas e sua conta corrente já estava encerrada. Não conseguiu sequer formalizar a reclamação na ouvidoria. Ao entrar em contato com a administradora do cartão sempre recebia a informação de que a fatura com código de barras seria enviada a sua residência. Foi à agência bancária três ou quatro vezes para pedir o boleto bancário. Na agência bancária diziam-lhe que deveria entrar em contato com a administradora do cartão de crédito.´Foi funcionário da seguradora Itaú. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leandro de Almeida em face de Itaú Unibanco S/A.. O pedido é improcedente. A alegação do autor não se reveste da verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. De fato, o banco remeteu ao autor faturas de cartão de crédito sem código de barras. Porém, ainda que se admita que os canais de atendimento telefônico sejam vedados àqueles que não possuam conta corrente no banco, não é razoável presumir que, mesmo dirigindo-se à agência bancária para efetuar o pagamento, o autor não tenha obtido êxito. Veja-se que o próprio autor alega que na inicial que foi funcionário do banco  e em depoimento pessoal, esclareceu que foi funcionário da seguradora Itaú; em qualquer das hipóteses, o autor tinha meios de efetivar o pagamento, ainda que por depósito avulso ou, na pior das hipóteses, por meio da consignação em pagamento judicial ou extrajudicial (artigos 890 a 900 do Código de Processo Civil). Ressalte-se que o autor afirma que tentou inúmeros contatos com o réu, mas não junta nem número de protocolo de atendimento telefônico, nem qualquer documento que indique sua presença em agência bancária (protocolo interno, comprovante de estacionamento ou qualquer documento assemelhado). Não há também qualquer tentativa do autor de notificação do réu, ainda que por carta com aviso de recebimento, à exceção do documento as fls. 28, datado de 09.06.2011, assinado pela gerente de conta da agência. Este  documento é tentativa de renegociação de dívida pendente desde fevereiro de 2011, da qual o autor tinha plena ciência desde a data do vencimento.  Em suma, há nos autos apenas e tão somente a palavra do autor de que tentou, de todas as formas, pagar uma dívida que sabia devida, mas que foi impedido de quitá-la. Alegação deste jaez, por ser incomum, exige prova mais robusta do que o mero depoimento pessoal. Pelo que consta dos autos, apenas o banco notificou o autor, várias vezes, a respeito do inadimplemento (documentos as fls. 18/21 e 29). Desta feita, tem-se que a dívida era existente, não foi paga e, portanto, sobre o débito incidiram juros e encargos; a inscrição deste em órgãos de proteção ao crédito foi exercício regular do direito e não ato ilícito, nem falha do serviço, razão pela qual não há dano moral a ser indenizado. Inaplicável ainda tanto os artigos 42, § único do CDC quanto o artigo 940 do Código Civil, seja porque não houve pagamento do débito, seja porque este é existente. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Leandro de Almeida em face de Itaú Unibanco S/A. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leandro de Almeida em face de Itaú Unibanco S/A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Considerando-se que não há pedido contraposto e que a demanda foi julgada improcedente, revogo a antecipação da tutela e determino a liberação da caução em favor do autor. Expeça-se guia de levantamento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
