

SENTENÇA


Processo nº:0022522-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Marcelo Minikovski
Requerido:Petra Marmores e Granitos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Marcio Marcelo Minikovski, ajuizou ação de indenização em face de Petra Marmores e Granitos. 

Constou da petição inicial, em resumo, que o autor adquiriu da ré material ? mármore e granito ? conforme pedido nº 1174-10, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Porém, a ré descumpriu a obrigação contratual firmada ao deixar de entregar a maioria do material encomendado pelo requerente ? apenas o item "1.3" do pedido foi honrado. A obra incompleta acarretou em grandes despesas para o autor, tanto em material quanto em aluguel da residência provisória. O autor ficou exposto a uma situação humilhante e vexatória. Por fim, invocando o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) devolução da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), b) indenização pelos alugueres e condomínios desembolsados pelo atraso na obra (incluindo-se o período de tramitação da demanda) no valor de R$ 14.419,44, c) indenização por danos materiais pela diferença do preço a ser pago na aquisição de novos materiais e de nova mão-de-obra, num importe de R$ 11.912,96 (aditamento, fls. 55/56) e d) indenização por danos morais no valor de R$ 452.558,20.
Citada (fl. 78), a parte ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de defesa (fl.81).

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor comprovou documentalmente a sua alegação, demonstrando o contrato com a empresa e a falha desta em cumprir a obrigação. 

Anoto que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não cumprido integralmente o contrato, assiste ao consumidor o direito de ver resolvido (ainda que parcialmente) o negócio jurídico, além de ser indenizado por perdas e danos.

PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 

Acolho, em parte, o pedido de indenização por danos materiais.
 
Primeiro, deve haver restituição parcial do preço. Não há lugar para uma restituição integral, uma vez que o autor admitiu haver recebido o item "1.3" do pedido (ver fls. 04 ? petição inicial). Por isso, considerando-se o pedido (fls. 16), que foi integralmente quitado (fls. 17), justa a restituição de 75% do preço, perfazendo-se R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.10.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 27.9.2010, fls. 17). 

Segundo, acolho o pedido de indenização do prejuízo material decorrente da diferença de preço para a aquisição de igual material e mão-de-obra de outro fornecedor. Diante do inadimplemento contratual da ré, o autor foi obrigado a contratar outra empresa (ver o pedido de fls. 16 e a nota fiscal de fls. 58). Nesta ordem de idéias, deve haver ressarcimento da quantia de R$ 11.912,96 (onze mil novecentos e doze reais e noventa e seis centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 01.4.2011, fls. 57/58).

E terceiro, rejeito o pedido de indenização de danos materiais correspondentes a alugueres e condomínios. Entendo que o autor não demonstrou que aquelas despesas configuravam dano patrimonial emergente do descumprimento contratual. Faltou ao autor provar a data prevista para encerramento de toda a obra e de sua mudança. Certamente, não se tratava de uma obra limitada à entrega de mármores e granitos. Não houve prova de que a data para conclusão da obra estivesse certa ? ou seja, não se pode definir a medida em que o inadimplemento contribuiu para o atraso da mudança do autor. 
 
Além disso, acolho o pedido de indenização por danos morais.

Quanto aos danos morais, estes não precisam de prova do desconforto, pois tais situações estão ínsitas no transtorno pelo qual a autora passou em virtude dos atrasos e indiferença da empresa ré (neste sentido, veja-se STJ, Recursos Especiais de nº 53.729-0 e nº 58.151-5).

No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.

Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se esta superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).

Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ?ideais? (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que ?o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral?. Augusto Zenum define dano de forma ampla, dizendo ser ?qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses?. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo reconhece a indistinta utilização dos termos ?dano moral?, ?prejuízo moral?, ?dano não patrimonial? e ?dano extrapatrimonial?, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que ?a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado? e também utilizando-se do termo ?dano não patrimonial?. O professor Caio Mário da Silva Pereira também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num ?sentido técnico?), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que ?são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado?, sem desconhecer a utilização dos termos ?danos patrimoniais? e ?danos não patrimoniais? ou ?danos extrapatrimoniais?.

Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?. No mesmo caminho: RT 769/149, RE 192.593-1-SP, 1ª T. do E. Supremo Tribunal Federal, rel. Min. ILMAR GALVÃO, j. 11.5.99.

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) ?.(negritos nossos).

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 

Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).
Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será suficiente à compensação da vítima.    Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 09/03/2012) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Marcio Marcelo Minikovski em face Petra Marmores e Granitos,  para condenar o réu ao pagamento de indenização nos seguintes termos: 

a) condenar a ré a restituir parcialmente o preço, perfazendo-se a quantia R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.10.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 27.9.2010, fls. 17). 

b) condenar a ré ao pagamento de  indenização do prejuízo material decorrente da diferença de preço para a aquisição de igual material e mão-de-obra de outro fornecedor, perfazendo-se a quantia de R$ 11.912,96 (onze mil novecentos e doze reais e noventa e seis centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.10.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 01.4.2011, fls. 57/58).

c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 09/03/2012) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a  citação, 05.10.2011).

Rejeito os demais pedidos.

Em razão da sucumbência, na maior parte do pedido, arcará a parte ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (indenização de danos materiais e morais, principais com juros e correção).

Fica a parte  ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa ? sem quaisquer outros acréscimos. 

Em transitando em julgado, requeira à autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2012


 Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                /                 / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
