

SENTENÇA

Processo nº:0022536-44.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Aparecida Pinto dos Santos
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Kátia Aparecida Pinto dos Santos ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Unicard Banco Múltiplo S/A, aduzindo que em fevereiro de 2008 perdeu seus documentos pessoais; que comunicou os fatos a autoridade policial; que em 15.09.2009 descobriu que o requerido incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta do contrato n. 2693357 datado de R$ 376,01; que não celebrou transação alguma com o requerido; que o requerido reconheceu indevido o débito e excluiu a anotação e que sofreu dano moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
O requerido apresentou contestação, aludindo que recebeu pedido de emissão de cartão de crédito em nome da autora; que o cartão foi encaminhado pelo correio no endereço fornecido; que não havia motivos para suspeitar de irregularidades; que foram realizadas compras; que, em razão do não pagamento das faturas, o nome da autora foi incluída no cadastro de inadimplentes; que confirmou os dados cadastrais e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/47).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se atribuir ao requerido o dever de provar que a autora solicitou a emissão de cartão de crédito, preenchendo ficha cadastral e entregando cópia de seus documentos pessoais. Deve provar também que o cartão foi enviado ao endereço da autora, por ela desbloqueado e utilizado para aquisição de mercadorias.
In casu, nenhuma prova foi produzida.
Logo, é de se concluir que o requerido não agiu com o zelo devido na emissão do cartão de crédito e na autorização das transações.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que, conforme extrato de fls. 06, a autora, de fato, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 2693357;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo o contrato n. 2693357;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
