

SENTENÇA

Processo nº:0022940-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Narimatsu
Requerido:Laércio Pacanari



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso que ocorreu uma forte ventania, o que fez com que a janela lateral do apartamento do requerido caísse sobre o veículo de propriedade do autor.
Diz o artigo 938 do Código Civil: 'Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido'.
Trata-se de responsabilidade objetiva, ou seja, que independe de culpa do proprietário do apartamento. Neste sentido: 
Perceba-se que o só fato das coisa que forem lançadas ou caídas de prédio, ou de qualquer de suas unidades (effusis et dejectis), enseja o dever de reparar. Pouco importa que a queda tenha sido acidental ou intencional. Aliás, a intenção é absolutamente irrelevante, bastando apenas o nexo causal entre o lançamento ou queda de objetos e o resultado danoso (Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência  - 8ª edição revista, atualizada e ampliada com Comentários ao Código Civil ? Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco ? pg.619).
Assim, é inequívoco o dever do requerido de responder pelos danos causados.
Cumpre destacar, ainda, que a existência de seguro pelo condomínio não afasta a responsabilidade do requerido.
Ainda que o sinistro pudesse estar coberto, não há obrigação do requerente em acionar o condomínio ou seguradora, vez que o dano decorreu de unidade devidamente identificada.
Quanto aos danos materiais, ante a falta de prova no sentido do prejuízo por dia parado enquanto o automóvel estiver para conserto, deve revelar, tão-somente, o orçamento de menor valor (fls.42).
Insta destacar, ainda, que a causa revela apenas danos materiais, não se podendo sustentar a ocorrência de dano moral, vez que a queda da janela causou apenas prejuízo material, sendo certo que o condomínio requerido tentou, através da seguradora, a cobertura do reparo do automóvel do requerente.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JORGE NARIMATSU, condenando o requerido ao pagamento de R$3125,53, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de março de 2012.
