

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.022350-30022350-08.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bann Química Ltda.
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos,

BANN QUÍMICA LTDA ajuizou a presente ação anulatória de ato administrativo com pedido de antecipação de tutela contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando que após ser vistoriada pelos funcionários do réu houve a lavratura de autos de infração e imposição de multas em razão de danos ambientais. Aduziu que as multas foram impostas de forma excessiva e em valores exorbitantes. Argumentou que as multas não podem ter finalidade confiscatória e que estas devem ser reduzidas em 90% consoante o termo de ajustamento de conduta (TAC) celebrado entre as partes. Questionou a legitimidade da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente para a realização da autuação. Informou que não houve instauração de processo administrativo prévio para a apuração das infrações. Sustentou que inexiste laudo técnico que permita a aplicação das multas e que os efluentes líquidos são lançados de forma regular no Córrego Monguaguá. Requereu a antecipação da tutela para suspender o crédito tributário e, ao final, a procedência da ação. 

Juntou documentos (fls. 55/1275).

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 1276/1279); no entanto, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ao apreciar recurso de agravo de instrumento, determinou o oferecimento de caução.

O réu foi regularmente citado e contestou o pedido alegando que a empresa autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir em razão do termo de ajustamento de conduta (TAC) celebrado entre as partes, no qual a autora reconhece o descumprimento da legislação ambiental. No mérito, sustenta que as penalidades foram devidamente aplicadas pelo agente público que considerou a gravidade do fato para a devida mensuração da sanção. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 1298/1910).

Réplica às fls. 1314/1322.

Determinado que as partes especificassem as provas a serem produzidas (fl. 1323), estas se manifestaram às fls. 1333 e 1334/1336.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil

Nas bastasse, as partes foram instadas a especificar as provas a serem produzidas e requereram o julgamento do feito no estado (fls. 1333 e 1335, item 2), o que implica na preclusão consumativa. 

A preliminar de falta de interesse de agir não deve ser acolhida, visto que a autora insurge-se contra a ilegalidade e abusividade das autuações, o que demonstra seu interesse no provimento jurisdicional.

Ultrapassadas estas questões processuais, no mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A Constituição Federal inovou a tutela do meio ambiente ao criar direitos para uma comunidade futura. Com efeito, a dicção do artigo 225 da CF é de ser constantemente repetida e objeto da mais detida reflexão de parte de toda a comunidade, mormente dos operadores do direito: "Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações."

Diante desse novo sujeito de direitos, que constitui o porvir, impõe-se à Justiça contemplar as lides ambientais sob esta nova perspectiva (Apelação n° 990.10.219686-0 - Câmara Reservada ao Meio. São Paulo, 24 de junho de 2010. Des. Rel. RENATO NALINI)

Quanto ao aspecto formal da autuação, não há que se falar em ilegitimidade da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente para a realização da autuação.

Estabelece o art. 23 da Constituição Federal que: ?É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas ...? (g.n.)

É certo que o art. 10 da Lei nº 6.938/81 atribui ao órgão estadual integrante do Sistema Nacional do Meio Ambiente - SISNAMA, e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis - IBAMA a competência para a realização de prévio licenciamento ambiental caso a construção, instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais, sejam considerados efetiva e potencialmente poluidores, bem como os capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental, em caráter supletivo, sem prejuízo de outras licenças exigíveis.

Entretanto, a atribuição de competência ao órgão estadual para a realização de prévio licenciamento ambiental não retira do Município sua competência para proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas prevista no art. 23 da Constituição Federal. 

Não bastasse, a competência da Municipalidade para a imposição de sanções é reconhecida pelo art. 14, § 2º, da Lei nº 6.938/81 que diz: ?No caso de omissão da autoridade estadual ou municipal, caberá ao Secretário do Meio Ambiente a aplicação Ambiente a aplicação das penalidades pecuniárias prevista neste artigo?.

E no art. 41 do Decreto no 99.274, de 6 de junho de 1990 que regulamenta a Lei nº 6.902, de 27 de abril de 1981, e a Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981, que dispõem, respectivamente sobre a criação de Estações Ecológicas e Áreas de Proteção Ambiental e sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, e dá outras providências que diz: ?A imposição de penalidades pecuniárias, por infrações à legislação ambiental, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, excluirá a exigência de multas federais, na mesma hipótese de incidência.? (g.n.)

Sobre a competência do Município em exercer a fiscalização da atividade ambiental já se pronunciou o E. TJ/SP: 

APELAÇÃO CÍVEL SEM REVISÃO n° 704.115-5/6-00, Câmara Especial do Meio Ambiente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, V.U. São Paulo, 04 de junho de 2009. Rel. Des. AGUILAR CORTEZ ? EMENTA: Embargos a execução fiscal. Multa por instalação de aterro sanitário por Prefeitura sem licença ambiental estadual. Autorização da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente que não supre o controle estadual da saúde pública. Execução, todavia, de valor não constante do título que a aparelhou. Presunção de legitimidade do título executivo afastada. Ausência dos requisitos de certeza, liquidez e exigibilidade. Apelação não provida, alterada a fundamentação da sentença.

Consta do v. acórdão a seguinte fundamentação cujas razões reitero: ?Não há dúvida de que a Municipalidade tem autonomia para organizar e prestar diretamente ou sob concessão ou permissão os serviços públicos de interesse local, nos termos do artigo 30, V da Constituição Federal c.c resolução CONAMA 237/97. Assim, se ela contar com órgão específico para controle de atividade potencialmente poluente de interesse local, não é dado à Administração Pública do Estado sobrepor seu controle? (g.n.)

A imposição de multa por dano ambiental pode independer de prévio procedimento administrativo, visto que a legislação em vigor não o exige. Independente deste fato, as multas foram aplicadas em razão de processo administrativo previamente instaurado em 2004 (2004-0.128.919-9) e à autora fora conferido o contraditório e a ampla defesa para a sustentação de suas razões que, ao final, foram rechaçadas pela autoridade ambiental (fls. 853/968).

Frise-se que durante o processo administrativo nº 2006-0.214.856-8 a autora reconheceu irregularidades ambientais que foram objeto de compromisso de ajustamento de conduta versando, em especial, quanto à impossibilidade de lançamentos de efluentes no Rio Monguaguá (fl. 336 ? item a), objeto de um dos atos impugnados. 

Quanto ao valor da multa, prevê o art. 150 da Constituição Federal que: ?Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: ...  IV - utilizar tributo com efeito de confisco;?

Por sua vez, estabelece o art. 3º do Código Tributário Nacional que: ?Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada.? (g.n.).

Sendo assim, constata-se que a multa, por constituir sanção por ato ilícito, não é considerada tributo e, portanto, a ela não se aplica o princípio que veda o confisco.

Nesse sentido ensina Hugo de Brito Machado: ?A vedação do confisco é atinente ao tributo. Não à penalidade pecuniária, vale dizer, à multa. O regime jurídico do tributo não se aplica à multa, porque o tributo e multa são essencialmente distintos. O ilícito é pressuposto essencial desta, e não daquele. ... Já a multa, para alcançar sua finalidade, deve representar um ônus significativamente pesado, de sorte a que as condutas que ensejam sua cobrança restem efetivamente desestimuladas. Por isto mesmo pode ser confiscatória.? ? Curso de Direito Tributário ? 19ª edição ? Editora Malheiros ? p. 42 e 231.

Entretanto, ainda que assim não fosse, as multas foram aplicadas de acordo com o ordenamento vigente e, quando analisadas isoladamente, não caracterizam o alegado confisco. É importante lembrar que o montante executado, ainda que elevado, decorre do grande número de infrações cometidas pela empresa autora.

As inúmeras infrações ambientais cometidas pela autora foram, inclusive, objeto de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) que, de acordo com o art. 42, parágrafo único, do Decreto nº 99.274/90, permitiu a redução da multa em 90% após o cumprimento do acordo celebrado, o que reforça a adequação do valor a ser pago pela autora.

Nesse sentido: Apelação n° 0014384-56.2009.8.26.0000 - Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo. V.U. São Paulo, 03 de fevereiro de 2011. Des. Rel. TORRES DE CARVALHO ? EMENTA - EMBARGOS. Meio ambiente. Várzea Paulista. Fonte de poluição sem licença da CETESB. LE nº 997/76. DE n° 8.468/76, art. 62, III. Legitimidade ativa. Cerceamento de defesa. Multa. - 1. Execução fiscal. Legitimidade ativa. A inscrição da multa lavrada pela CETESB na divida ativa e sua cobrança pela Procuradoria Geral do Estado como execução fiscal não ofende o art. 173 § Io inciso II da CF nem o art. 100 do DE n° 8.468/76. - 2. Cerceamento de defesa. O indeferimento de provas inúteis, desnecessárias ou protelatórias tem esteio no art. 130 do CPC; não houve cerceamento de defesa nem violação ao art. 5°, LIV e LV da CF. - 3. Multa ambiental. Fixação. A embargante è infratora contumaz e reincidente em infrações de natureza grave. A lei reserva certa discrição ao agente ambiental na classificação e valoração da multa. Não demonstrado erro ou abuso, não há como pretender sua alteração em juízo. - Improcedência. Recurso da embargante desprovido. (g.n.) 

Consta do v. acórdão supramencionado, cujas razões reitero, ?Mesmo diante da aplicação de multas elevadas, a embargante não paralisou as atividades das fontes de poluição irregulares, levando a crer que o caráter punitivo e educativo da multa não está atingindo seu objetivo. Se as forças econômicas da empresa não pudessem suportar multas deste porte, certamente as exigências teriam sido cumpridas, mas este não é o caso, não havendo falar em confisco ou violação dos art. 5o, II, LIV, 145, § Io e 170, II da CF. Ademais, a lei confere certa discrição ao agente ambiental, na classificação e valoração da sanção; não cabe ao juiz, salvo demonstração de erro ou abuso, modificá-la. Não foi demonstrado erro e o arbitramento da sanção não segue o ritual do direito penal; não há razão para modificação?. 

Não há que se falar em abuso na fixação da multa que considerou dados objetivos para sua fixação e a nocividade da atividade da autora para o meio ambiente e à saúde daqueles que vivem em suas proximidades, conforme pode ser constatado pelos documentos de fls. 1298/1306. Consta do laudo realizado antes das autuações: ?As análises efetuadas mostram associação entre o aumento da freqüência de adoecimento, tanto de moradores quando de funcionários, no Jardim Keralux e a exposição ambiental a poluentes da BANN Química Ltda., indicando necessidade de realizar rigorosa vigilância epidemiológica de patologias relacionadas a esses poluentes.? 

O argumento lançado à fl. 1321 não convence, visto que os dados apresentados não estão acompanhados dos respectivos documentos para confronto; ademais, os danos causados pela poluição ao meio ambiente prolongam-se no tempo e o aumento no número de atendimentos em um mês é compensado com a diminuição no outro.

O laudo fora produzido no curso do processo administrativo 2004-0.128.919-9 ao qual fora conferido à autora ampla defesa, como já mencionado, e o fato da cópia do documento não estar devidamente assinado, consiste em mera irregularidade incapaz de afastar as conclusões nele obtidas.

Lembre-se, ainda, que as multas isoladamente sequer atingiram o limite contido no art. 75 da Lei nº 9.605/98 que diz: ?O valor da multa de que trata este Capítulo será fixado no regulamento desta Lei e corrigido periodicamente, com base nos índices estabelecidos na legislação pertinente, sendo o mínimo de R$ 50,00 (cinqüenta reais) e o máximo de R$ 50.000.000,00 (cinqüenta milhões de reais)?.

É importante que se diga que o mesmo limite máximo supramencionado também consta do art 41 do Decreto Federal nº 3.179/99 ao dizer: ?Causar poluição de qualquer natureza em níveis tais que resultem ou possam resultar em danos à saúde humana, ou que provoquem a mortandade de animais ou a destruição significativa da flora: Multa de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 50.000.000,00 (cinqüenta milhões de reais), ou multa diária?.

Assim, tal como aplicada, impõe-se a manutenção da multa. 

Diante do exposto e por mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Condeno a empresa autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerando o elevado valor atribuído à causa e a relevância do trabalho desenvolvido, fixo em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais)

Nos termos do v. acórdão, lavre-se por termo a caução oferecida, ficando, até o trânsito em julgado da presente, suspensa a exigibilidade do crédito tributário.

PRI. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
