

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022631-94.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Calazans da Silva
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3314/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que é proprietário do veículo descrito na inicial que se encontrava parado no terminal Sapopemba quando foi abalroado no para-choque esquerdo pelo veículo de propriedade da ré. Alega que suportou danos de R$2.545,00. 
O réu alega que o condutor de seu coletivo trafegava pelo mencionado terminal de ônibus em baixa velocidade quando foi surpreendido pela manobra imprudente do condutor do veículo do autor que tentou ultrapassá-lo pela direita, atingindo a lateral direita traseira. Formula pedido contraposto no valor de R$359,31.
Ambos os pedidos são improcedentes.
A dinâmica dos fatos não foi demonstrada nos autos por qualquer das partes. Com efeito, o autor não produziu prova testemunhal e os documentos juntados (boletim de ocorrência e fotografias) comprovam o dano, mas não a conduta dos motoristas de ambos os veículos. 
Veja-se que as alegações de ambas as partes são coerentes com as provas produzidas e não há critério seguro para aferir qual delas narra a verdade dos fatos. Pelo que se tem nos autos, especialmente pelas fotografias as fls. 19/29, tanto o motorista do coletivo de maior porte, de propriedade da ré, pode ter causado a colisão contra o veículo do autor, que estaria parado no terminal, quanto o condutor do veículo do requerente pode ter iniciado sua marcha em momento inoportuno, quando o coletivo já estava no leito carroçável.
Ressalte-se, por fim, que o depoimento de um único informante, condutor do veículo (fls. 62) é insuficiente para a sustentação de decreto condenatório, razão pela qual o pedido contraposto também é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
