

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022114-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Laercio Pereira Cardoso
Réu(é)s:Maria José Xavier Pereira e MARIAH IDEAL IMOVEIS 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/12/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Rubens Pereira Marques Júnior, OAB/SP nº 218.022.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria José Xavier Pereira, RG nº 9.306.346-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Nivaldo Lucio da Silva, OAB/SP nº 152.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés não tem o menor cabimento na medida em que o negócio foi feito em suas dependências.
O autor relata que foi adquirir um imóvel junto à imobiliária ré de propriedade da segunda ré, em 06/11/2008, foi orientado a pagar R$ 2.650,00 (cheque) a título de caução, tendo sido dito que seria dado entrada no financiamento do imóvel em nome do autor junto à Caixa Econômica Federal, mas passado algum tempo o autor constatou que não havia sido encaminhado o pedido de financiamento, assim como que o corretor Júlio Rabelo Neves que lhe foi apresentado pelo filho da proprietária (Diogo) descontou o cheque em nome próprio, pelo que lavrou boletim de ocorrência, que ensejou a condenação do mesmo por estelionato.
As rés alegam que não têm qualquer responsabilidade pelo fato, atribuindo culpa exclusiva ao corretor condenado Júlio Rabelo Neves, negando-se a qualquer ressarcimento ao autor.
Todavia, a responsabilidade civil das rés é manifesta e a contestação chega a beirar a temeridade ao se furtar de tal responsabilidade, já que consta depoimento do filho da autora (Diogo) no processo criminal, onde o MM Juiz sentenciante fez constar que "A testemunha de acusação Diogo afirmou ser proprietário de uma corretora de imóveis em Itaquera, sustentando que a vítima era seu cliente. Disse ser comum entre corretoras a negociação chamada 'fifty', em que um dos corretores entra com o cliente e o outro com o imóvel. ?Garantiu que o réu lhe foi apresentado por um amigo, mas que não o conhecia anteriormente. Soube dizer que o réu era credenciado pela Caixa Econômica Federal. Alegou que o procedimento junto à CEF exige cheque caução do comprador, sendo que deve ser dado nas mãos do corretor credenciado, porém não pode ser depositado em outra operação. Sustentou que após a entrega do cheque pela vítima ao réu, não mais viu este, sabendo dizer apenas que o dinheiro não foi devolvido. Garantiu que o negócio não se realizou, uma ves que o apartamento já havia sido vendido há muito tempo. Reconheceu o réu como sendo a pessoa apresentada à vítima (...)".
Ora, o filho da autora (Diogo) apresenta o corretor estelionatário para o autor nas dependências de sua imobiliária, conforme reiterado pelo autor em audiência, como seu parceiro comercial na modalidade por ele denominada "fifty" e quando ocorre a lesão ao patrimônio do autor, por estelionato, vem a juízo a imobiliária e sua representante legal alegarem que não têm qualquer responsabilidade sobre o fato, chegar a ser uma afronta aos princípios comezinhos da responsabilidade civil, já que pretende apenas o bônus de seu negócio não o ônus do mesmo.
Não há a menor dúvida quanto à responsabilidade civil das requeridas, primeiro porque o filho da proprietária estava envolvido no negócio e segundo porque ocorreu em suas dependências (teoria da aparência).
A esquiva furtiva da responsabilidade de fato ocorrido em suas dependências sem qualquer ato que de alguma forma procurasse minimizar a situação do autor, que se viu vítima de fraude por pessoa parceira comercial do filho da proprietária nas dependências da imobiliária, denota relevantíssimo descaso e negligência que impõe a devolução em dobro por cobrança indevida, já que com participação efetiva de preposto da ré em suas dependências, razão pela qual deverá ser ressarcido o valor em dobro (R$ 2.650,00 x 2 = R$ 5.300,00), nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública, cabendo, se o caso, ação de regresso em face do estelionatário.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LAÉRCIO PEREIRA CARDOSO em face de MARIAH IDEAL IMÓVEIS e MARIA JOSÉ XAVIER PEREIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as rés a pagarem ao autor a quantia de R$ 5.300,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
