

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022524-30.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Odair D Paula Rodrigues, CPF 136.605.728-70
Requerido:Rozineire Bezerra da Silva, CPF. 530.121.354-72
Data da audiência:20/04/2011 às 14:30h


Aos 20 de abril de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor Odair de Paula Rodrigues e a ré Rozineire Bezerra da Silva, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, da ré, da testemunha da ré o Sr. Claudevan Mota de Oliveira, RG. 37.690.261-9, ouvida como informante,  gravado(s) no vídeo nº 079/2011. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda procede em parte. Tenho como configurada a dinâmica dos fatos da forma como exposta pelo autor no histórico inicial. Fosse o autor o real causador dos danos não teria a requerida se prontificado à reparação de seu veículo em funilaria de sua confiança. É de conhecimento geral a presunção de que aquele que colide atrás de outro veículo é o responsável pelo evento. A requerida ao se prontificar à reparação do veículo do autor, acabou por implicitamente reconhecer a sua responsabilidade civil. Embora a requerida não conduzisse o veículo na ocasião dos fatos, sua responsabilidade de impõe eis que proprietária do automotor. A testemunha da ré, ouvida como informante deve ter seu depoimento recebido com reservas, haja vista a relação de parentesco mantida com a requerida e o evidente interesse no desate da causa, haja vista que conduzia o veículo da ré. Entretanto, a indenização reclamada é excessiva se consideradas as imagens trazidas aos autos pelo próprio autor. Além disso, o próprio boletim de ocorrência de fl. 06 constou que os danos foram de pequena monta. Assim por eqüidade, hei por bem fixar a indenização em R$ 900,00. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente em parte o pedido do autor para condenar a ré ao pagamento de R$ 900,00, acrescida correção monetária a contar da propositura da ação e juros de mora legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.   Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(Odair):


Requerido(Rozineire):
