

SENTENÇA


Reclamação:0022173-20.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Bassi de Melo
Requerido:Intermedica Sistema de Saude S/A

CONCLUSÃO

Em 8 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 





MARIA BASSI DE MELO ajuizou ação de danos materiais e morais em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A., aduzindo, resumidamente, que as partes têm relação contratual, sendo a autora titular de plano de saúde. Até novembro/2010, seu falecido marido Francisco Cardoso de Melo figurava como seu dependente. Este padecia de inúmeras doenças e era tratado na rede credenciada da ré. Todavia, ocorreram várias intercorrências relacionadas com descabidas exigências e burocracias da ré, fato que obrigou a autora a suportar as despesas médicas para garantir uma sobrevida ao paciente. 

Expôs que o seu falecido marido sofria de linfoma não Hodgkin desde o ano de 2004. Em 2009, sua situação se agravou, havendo necessidade de tratamento quimioterápico. Porém, antes do início deste tratamento, outras doenças apareceram, conforme narrado pela autora, constatando-se quadro de pneumonia. Contudo, depois de determinado tempo, a equipe médica do Hospital Santa Cecília informou que o paciente deveria ser tratado na residência. Novo atendimento hospitalar foi necessário, porém não houve autorização da ré para a internação. De modo que os familiares optaram pelo Hospital São Luiz- Unidade Anália Franco. Assim foi internado em 09.10.2009, com quadro de pneumonia, arcando a autora com os custos. A alta ocorreu em 12.10.2009. Nova internação foi necessária em virtude do estado precário do paciente. Foi solicitada vaga no Hospital Santa Catarina em 15.10.2009. Mas não houve autorização do réu sob alegação de que não havia disponibilidade e que haveria necessidade de passar por perícia médica do próprio réu. Por isso, mais uma vez foi internado, em regime particular, na referida unidade do Hospital São Luiz, com diagnóstico de derrame pleural por compressão linfática secundária. A alta ocorreu em 18.10.2009. 

Em 30.10.2009, requereu-se urgência para o tratamento quimioterápico. Mais uma vez, a burocracia da ré impediu o início dos trabalhos, determinando que passasse pelos médicos de sua confiança. Assim, mais uma vez, ocorreu o atendimento em regime particular, realizando-se 12 sessões. Em 17.08.2010, o paciente teve nova recaída e novamente foi atendido no Hospital São Luiz, o mesmo se verificando em 07.09.2010, 09.10.2010, vindo a óbito em 20.11.2010. 

Observou que jamais houve atraso no pagamento. Referiu-se à contrapartida a que a ré estava obrigada por força de contrato e às disposições do Código de Defesa do Consumidor.  A fls. 16, apresentou quadro-resumo das despesas efetivamente havidas. Também aludiu ao dano moral, pretendendo a condenação da ré no pagamento do equivalente a 100 salários mínimos. Postulou a procedência da ação para condenar a ré no pagamento dos valores referidos. 

Emenda a fls. 514/515, atribuindo-se à causa o valor de R$ 211.054,92. 

A ré  foi regularmente citada. Nos termos da decisão de fls. 540, o pedido de devolução do prazo formulado pela ré foi indeferido. 

Decorreu in albis o prazo para apresentação de contestação, pois que verificou-se a intempestividade da peça processual, a qual foi juntada por linha. 

A despeito de todos os recursos interpostos pela ré, não houve alteração da decisão de primeiro grau. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora seu falecido marido, embora fosse seu dependente no plano de saúde contratado junto à ré em inúmeras situações não foi atendido, quer por excesso de exigências, quer por burocracia. Com isso, teve de suportar os gastos com o tratamento e internação na rede particular. O fato, ainda, lhe ocasionou danos morais. 

Citada regularmente a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. 

A ré postulou a expedição de ofícios a fls. 867/868 para comprovar as despesas havidas. Contudo, a diligência é desnecessária, uma vez que referidas despesas já estão comprovadas nos autos. A medida adotada pela ré é meramente protelatória. 

Ainda, postulou a realização de perícia técnica para comprovar que o atendimento realizado foi adequado. Entretanto, a ré possui extensa rede credenciada, motivo pelo qual o consumidor aderiu ao seu contrato. Assim, na hora em que a autora/consumidora se vê na premência de utilizar o serviço médico, não pode ser compelida a se valer de unidade hospitalar onde não foi bem recebida. 


Nesse momento, bastava à ré que indicasse um outro hospital da sua rede conveniada. Na oportunidade, foi postulada a utilização do Hospital Santa Catarina ou Hospital Nipo-Brasileiro. A ré, entretanto, nunca ofereceu resposta a esse pedido.  


Diante disso, incide a presunção de veracidade disciplinada no art. 319 do Código de Processo Civil. A ré não obteve êxito em elidir a referida presunção. Restringiu-se apenas a postular medidas procrastinatórias.  

Destarte, acolho o pedido de reparação de danos materiais, uma vez que restou comprovada a relação jurídica entre as partes, e a obrigatoriedade de atendimento ao dependente Francisco Cardoso de Melo. 

Todavia, nem todas as despesas foram pagas pela autora e seus familiares. Implica em dizer que os pagamentos realizados pela empresa Açovisa Indústria e Comércio de Aços Especiais Ltda. não devem ser reembolsados à autora, pois que não comprovou desembolso.  

Portanto, à autora caberá a reparação da importância de R$ 92.387,17, que se refere às despesas pagas no ano de 2009 e 2010. 

A autora, ainda, argumentou com dano moral. 

Como é cediço, são requisitos da responsabilidade civil a existência do dano, a atitude ilícita e o nexo de causalidade entre ambos.

Igualmente, face à inércia da ré e diante da farta documentação que instruiu a petição inicial , o dano moral e demais requisitos também restaram caracterizados. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Na hipótese, a atitude negligente da ré causou não apenas sofrimento no paciente, mas também na sua esposa, ora autora, uma vez que é difícil conviver com a situação de injustiça pela qual o mesmo vinha passando, na medida em que o atendimento era negado. A dor do paciente também é sentida pelo familiar. Restou evidenciada a afronta à tranquilidade de espírito. 

Costumava-se afirmar que os contratantes de plano de saúde, embora tivessem que arcar com uma parcela significativa de suas rendas, assim agiam para serem atendidos com dignidade e conforto, em caso de doença. Porém, na atualidade, não é isso que se verifica. As operadoras de saúde causam tantos empecilhos  e dificuldades ao paciente que vêm se equiparando à rede pública de atendimento. Portanto, entendo que houve afronta à paz de espírito da autora. 

É de se ressaltar, ainda, o grande número de internações e atendimento na rede particular, face ao desinteresse da ré.  

Resta a análise do quantum indenizatório.

A autora requereu a condenação no valor de R$ 54.500,00, a título de dano moral. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante desses parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Porém, o montante de R$ 20.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA BASSI DE MELO em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A. para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais, que arbitro em R$ 92.387,17, corrigido monetariamente desde o desembolso; além do dano moral, que arbitro em R$ 20.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de  juros de mora desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 08 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
