

SENTENÇA

Processo nº:0022174-96.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Débora Barbosa Fernandes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Márcia de Oliveira Gomes, Escrevente, digitei.



Vistos. 
DEBORA BARBOSA FERNANDES ajuizou AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS CUMULADA COM DANOS MORAIS contra ITAU UNIBANCO S.A, ambas as partes qualificadas nos autos, após ajuizamento da ação cautelar para suspensão da restrição creditícia.  Aduz a parte autora em suma, que na qualidade de empresária sempre primou pela lisura de seu nome para facilitar a concessão de crédito, sendo que seu nome foi equivocadamente lançado junto aos róis dos maus pagadores em razão de contrato do qual não participou. Explica que obteve uma carta do banco que atestava sua idoneidade financeira após tentar solucionar o problema, mas que ainda assim a inscrição não fora retirada. Pugna pela declaração de inexistência do débito, indenização por danos morais e materiais decorrentes da contratação de advogado. Juntou documentos.
Citada a corre se defendeu aduzindo preliminarmente carência da ação em razão de falta de interesse de agir, já que procedeu ao cancelamento. Defendendo a inexistência de danos morais ou materiais indenizáveis, pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, cuidando-se de relação de consumo, imperiosa a facilitação da defesa do consumidor em juízo, em observância ao preceito constitucional que prevê a aludida garantia como direito fundamental.
Preliminarmente, protelatória alegação de falta de interesse de agir na medida em que o cancelamento só se deu em virtude do deferimento da medida liminar. 
Incontroverso que houve equívoco na 'negativação' e que, portanto, inexistiu inadimplência que justificasse a inserção do nome da parte autora nos róis dos maus pagadores. 
Certo também que a luz do documento acostados a fls. 31/35, tem-se que houve o reconhecimento do erro por parte do banco há muito, mas, que, todavia, não foram tomadas as providências antes do deferimento da liminar no processo cautelar. 
Não há dúvidas, portanto, de que a conduta praticada pela ré foi calcada na culpa, de modo que, tratando-se de responsabilidade objetiva, deve responder pelo dano causado.
Com relação aos danos materiais, inexiste dever de indenizar na medida em que os valores contratados para a prestação de serviços advocatícios suplantam o dever de indenizar, pois se trata de contrato realizado entre autor e terceiro, onde em nada influencia o réu. Fosse possível a cobrança de honorários advocatícios contratuais, por óbvio que inexistiriam os honorários da sucumbência. 
Ao revés, a honra da parte autora e seu crédito restaram maculados com as inscrições, o que restou patentemente provado com o documento de fls. 33/34.
Presentes os pressupostos para a responsabilização, atentando-se à INÉRCIA da instituição mesmo após o reconhecimento formal do equívoco, proibição de enriquecimento sem causa, punição da ré e, em especial, diante do caráter compensatório-pedagógico da indenização, fixo-a em R$6.000,00 (seis mil reais).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE da dívida apontada a fls. 33/34 e ao final, CONDENAR a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento de custas e honorários que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, considerando-se na atualização do valor correção desde a propositura da ação pela tabela prática do TJ-SP e juros de 1% ao mês a partir da citação.

P.R.I.
    São Paulo, 29 de maio de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
