

SENTENÇA

Processo nº:0022980-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joselito Ferreira de Oliveira
Requerido:Casema Vans




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.


Dispensado o relatório.

Afasto as preliminares. A suposta ausência de provas dos ganhos diários e dos dias parados é questão obviamente de análise de provas, logo, juízo de mérito. A identificação da requerida foi feita de maneira satisfatória. Se a descrição dos fatos é verídica ou falsa, trata-se também de um juízo de mérito.

Afasto a alegação de incompetência deste juízo por uma simples razão: a requerida sequer impugnou a existência de problemas mecânicos no veículo do autor, ao contrário, admitindo-a, tanto que relatou esforços para realização de reparos.

A alegação de que o réu aceitou o veículo no estado em que estava mediante desconto no preço é desmentida pelo termo de garantia de fls.52, em que claramente se garante a higidez do motor e parte mecânica em geral.

Os problemas relatados pelo autor estariam garantidos sem qualquer sombra de dúvidas, tanto é que o veículo não conseguia prosseguir em movimento após quando eles apareciam. O autor comprovou os gastos para repara os problemas mecânicos. Todavia, o réu não comprovou por meio de recibo que já efetuou o pagamento parcial dos consertos realizados. Nesses termos, procede o pedido do autor para que lhe sejam pagos os valores por ele despendidos no reparo de seu veículo.

Contudo, não há que haver condenação decorrente dos lucros cessantes do autor, pois não há prova segura da quantidade de dias parados, muito menos dos rendimentos obtidos com a atividade do autor.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 2.092,23, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
