

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022031-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Bazuza da Silva
Requerido:Hospital e Maternidade Master Clin Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.



ELIZABETE BAZUZA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização contra HOSPITAL E MATERNIDADE MASTER CLIN LTDA. Alegou, em síntese, que: em 04 de junho de 2009 contratou os serviços da ré para realização de parto-cesária com laqueadura; pagou a importância de R$ 2.030,00; não pretendia ter mais filhos, em razão da idade (36 anos) e porque já possuía outros dois; o procedimento foi realizado em 22 de junho de 2009; não recebeu nenhuma orientação ou informação sobre a possibilidade de insucesso da laqueadura; alguns meses depois engravidou novamente; foi uma gravidez de risco, que não estava planejada, e ainda teve de concilia-la com os cuidados à recém-nascida; de acordo com a opinião dos médicos com quem conversou, devido à rapidez com que engravidou, provavelmente não foi realizado o procedimento médico ou estava incompleto, com laqueadura de apenas uma das trompas, o que foi confirmado com exames realizados após o parto; o quarto filho nasceu em 31 de julho de 2010; houve falha na prestação dos serviços médico-hospitalares; deve ser reembolsada do valor da cirurgia; também deve receber auxílio material para custear os alimentos do menor Enzo, em valor não inferior a um salário mínimo mensal; sofreu prejuízos imateriais. 
Requereu, desta forma, a condenação da requerida no pagamento de R$ 2.030,00, em pensão mensal no valor de um salário mínimo, desde o nascimento até o filho completar a maioridade, bem como indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 11/19).
A ré foi citada (fls. 103), mas não apresentou resposta (cf. certidão de fls. 104).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvida de que a responsabilidade da requerida por danos causados aos pacientes é objetiva, sem necessidade de prova da culpa dos médicos.
Aplica-se primordialmente a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores. 
Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951.
Ou seja, os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.
O paciente que procura o hospital é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento.
Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico.
Entretanto, não há razões para a diferenciação. São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.
Outrossim, a aplicação na íntegra do CDC aos hospitais e clínicas não traria a prévia conclusão de que a obrigação será de resultado. Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.
Em suma, a adoção da teoria da responsabilidade civil objetiva para todos os serviços médico-hospitalares envolvendo hospitais e clínicas, com base no Código de Defesa do Consumidor, abriria caminho para beneficiar o consumidor com aplicação de todos os princípios da lei consumerista, em destaque para a inversão do ônus da prova, tão complexa e inconclusiva em quase todos os casos de erro médico.
Por outro lado, não encerraria em restrição da defesa dos estabelecimentos hospitalares que, em última análise, deverão provar a ausência de culpa no serviço técnico-profissional do médico para, com isso, apontar a inexistência de defeito do serviço, uma das excludentes de responsabilidade (art. 14, § 3º, I, CDC).
Nesse sentido:

Indenização. Danos morais e materiais. Erro médico. Responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar. Laudo pericial não impugnado pelas partes. Alta médica dada sem tratamento completo da paciente e sem cura completa da isquemia no membro superior esquerdo, ocasionando amputação de três dedos de sua mão esquerda. Caracterização dos danos morais. Fixação de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$ 30.000,00. Recurso parcialmente provido para afastar os lucros cessantes e os danos materiais. Honorários ficados em 10% sobre o valor da condenação (TJSP ? Apel. 0209412-89.2005.8.26.0100; d.j. 25.04.12).

Com base nessa premissa, caberia à ré demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. 
O caso em questão ainda apresenta algumas peculiaridades.
Tem prevalecido o entendimento de que o procedimento da laqueadura não é infalível, como qualquer outro método contraceptivo. 
Se o paciente foi bem informado sobre o procedimento e os riscos de nova gravidez (art. 10, § 1º, Lei nº 9296/96) e se o médico empregou toda técnica necessária na realização do ato, não há defeito na prestação do serviço, tampouco ato ilícito a ensejar pagamento de indenização.
Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO. Gravidez após laqueadura tubária. Sem evidência de falha na cirurgia. Eficácia do procedimento extremamente alta, mas não absoluta. Sem evidência de nexo de causalidade entre a qualidade do procedimento e o resultado indesejável. Demanda improcedente. Recurso não provido (TJSP ? Apel. 0000954-58.2002.8.26.0428; d.j. 21/03/12).

INDENIZAÇÃO Danos materiais e morais Cirurgia de laqueadura de trompas Gravidez posterior Inexistência de
erro médico quanto ao procedimento - Ausência de ato ilícito que justifique a obrigação de indenizar Dever de informação cumprido quanto à falibilidade do método contraceptivo Cerceamento de defesa inocorrente - Sentença mantida Recurso não provido (TJSP ? Apel. 0014855-78.2005.8.26.0302; 23/09/12). 

Entretanto, no caso em apreço, além da inversão do ônus da prova acima descrita, a requerida é revel.
Com isso, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que não foi devidamente informada sobre os riscos do método (art. 4, IV, CDC) e de que o procedimento não foi realizado a contento (arts. 14 e ss., CDC), havendo laqueadura de apenas uma das trompas, ou sequer foi realizado (art. 319, CPC).
Nota-se, ainda, que no contrato de prestação de serviços (fls. 11/13) não consta qualquer informação sobre os riscos da laqueadura.
Se a requerida tivesse contestado e apresentado provas de que a cirurgia foi concluída com sucesso, bem como que a autora tinha ciência dos riscos, possivelmente a pretensão inicial não seria acolhida.
Com a revelia, a prática de ato ilícito e o defeito no serviço ficaram irrefutáveis.
E, se houve má execução de serviço, gerando uma gravidez indesejada (o que é presumido, repita-se), a reparação dos danos é consequência lógica.
Em caso semelhante, onde restou caracterizada a culpa dos profissionais da área médica, seja pela falta de informação, seja pelo erro no procedimento, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo pela necessidade de reparação dos danos materiais e morais. Confira-se:

?(...) Não se pode realmente dizer que o nascimento de um filho não corresponda a uma situação de alegria para o casal Embargante. No entanto, é situação que também vem acompanhada de inúmeras angústias, diante do elevado custo da criação de um filho, circunstância que aflige a todos os pais, inclusive àqueles que nutrem extremo sentimento de carinho, amor pela prole, justamente pela responsabilidade que disto decorre àqueles que são a tanto obrigados, não só por lei, mas também pela relação de afetividade. 
Mais exacerbado ainda quando não é o primeiro, mas sim o sexto filho do casal, que passava por dificuldades financeiras e por isso mesmo tinha resolvido, como lhes é garantido constitucionalmente, em atendimento inclusive ao princípio da paternidade responsável, não mais ter filhos. 
Não me parece incongruente, a ponto de permitir afastar a responsabilização monetária dos Embargados, que os Embargantes, apesar de felizes com o nascimento de mais um filho, não tenham sofrido desnecessário abalo emocional ao ver desfeitas as perspectivas de planejamento familiar realizado, à custa inclusiva da submissão da Embargante à intervenção clínica, com os perigos disto sempre decorrentes, mais ainda latentes pela situação de desemprego do Embargante, já com cinco filhos por sustentar. 
A situação me parece, com escusas e respeitos aos entendimentos contrários, de todo caracterizadora do dano moral e, assim, passível de necessário reparo pelos Embargados, em razão do que fica aqui encampado o entendimento e a fixação realizada pelo voto vencido (...)?.

Quanto à pensão mensal, prosseguiu o relator Dr. João Pazine Neto:

?(...) Assim como normalmente enunciado nas ações de alimentos, são presumíveis os gastos de uma criança, desde recém-nascido até que atinja a maioridade civil. Normalmente não se exige a comprovação desses gastos, quando estimados para suprimento do essencial, como é o caso dos autos, em que a pretensão era de dois salários mínimos mensais. Só se costuma exigir uma comprovação efetiva dos gastos da criança/adolescente quando da formulação de pretensões em valores significativos, diante mesmo de alto padrão que até então vinha sendo a ela destinada pela família, o que não é a hipótese em estudo.
Embora seja compreensível o ditado popular de que 'onde come um, comem dois', não menos verdade que haverá um comprometimento na qualidade e mesmo na quantidade, em razão dessa divisão, por situação que não pode ser aqui imputada aos Embargantes que, mesmo depois de cinco filhos, viram a necessidade de implantar um planejamento familiar, provavelmente porque já não conseguiam atender, com a qualidade e quantidade desejáveis, as necessidades da prole que já tinham sob sua responsabilidade (...)? (TJSP - Embargos Infringentes n° 0159838- 66.2006.8.26.0002/50000; d.j. 31/07/12).

Não havia planejamento familiar para a chegada do quarto filho da autora, que já contava com idade inapropriada para nova gestação e ainda despendia cuidados com a filha recém-nascida, agravando o quadro de angústia.
Tanto que solicitou de forma expressa a ?cesária com laqueadura? (fls. 11).
A única forma de minorar os prejuízos causados pelo defeito no serviço é com o pagamento de indenização.
O valor atribuído ao dano imaterial, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica das partes, a dimensão dos fatos, o grau de culpa, entre outros, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por outro lado, o valor da pensão mensal pretendido pela autora atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Ou seja, servirá para amenizar os gastos com o menor até que atinja a maioridade, suprindo o essencial, sem gerar enriquecimento ilícito.
Portanto, o valor da pensão será de um (01) salário mínimo mensal, desde o nascimento até a maioridade civil de Enzo Bazuza da Silva, ou enquanto perdurar o poder familiar da autora.
As prestações vencidas deverão ser pagas de uma só vez. 
A requerida ficará obrigada a constituir capital, indicando um bem imóvel para assegurar o pagamento do valor mensal, nos termos do art. 475-Q, § 1°, CPC.
Por fim, provado o pagamento pelo serviço defeituoso (fls. 11/14), cabe a restituição monetariamente atualizada, na forma do art. 18, § 1º, II, CDC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização pelos danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184); b) condenar a requerida na restituição da quantia de R$ 2.030,00 (dois mil e trinta reais), com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a requerida ao pagamento de pensão mensal equivalente a um (01) salário mínimo desde o nascimento até a maioridade civil de Enzo Bazuza da Silva, ou enquanto perdurar o poder familiar da autora, ficando obrigada a constituir capital, na forma do art. 475-Q, § 1°, do CPC. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, levando em conta o valor do salário mínimo federal vigente no mês de referência, com atualização monetária desde que eram devidas e incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência (Súmula 326, do STJ), fica a requerida condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (excluídas as parcelas vincendas).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
