

SENTENÇA

Processo nº:0022903-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Irineu Moreira dos Santos
Requerido:Clínica de Ortopedia e Fraturas Medsul Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos.

Decorridos mais de trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo (fls. 37), sem manifestação das partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.


P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2014.
