

SENTENÇA

Processo nº:0022937-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waleska Rodrigues
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré assumiu o compromisso, junto à autora, de retirar o kit com o produto defeituoso, a fim de trocá-lo por outro, mas até a propositura da ação não havia feito isso.
Nesta data foi feito contato telefônico com a autora, que confirmou que ainda não ocorreu a coleta do produto para sua substituição, nem a devolução do dinheiro.
E a ré não produziu prova, com sua defesa, de haver feito a coleta para substituição do produto, ou a devolução do dinheiro.
Diante disso, a autora tem direito à desconstituição do negócio, pois o consumidor não está obrigado a receber produto já quebrado, não sendo sequer caso de garantia, mas do direito a receber um produto novo e que funcione.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 69,90 (sessenta e nove reais e noventa centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Feito o pagamento, a ré poderá agendar com a autora a retirada do kit descrito na inicial, no prazo de 15 dias, sob pena de seu perdimento em favor da autora.
Observação: esta sentença não desonera a autora de pagar as parcelas do financiamento feito via cartão de crédito, pois a administradora do cartão não foi parte deste processo e, ainda, está sendo determinada a restituição integral do preço do produto pela vendedora.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
