

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022806-16.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Antonietta de Castro Inserra
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de "ação regressiva de ressarcimento de danos". Afirma a autora que foi condenada em ação de indenização movida por seu ex-locatário em razão de negativação levada a efeito pela ré Eletropaulo. Conta que o locatário desocupou o imóvel em março de 2008. Solicitou a transferência da titularidade do contrato para a ré em 30 de junho de 2008, ocasião em que a ré teria reconhecido que os débitos em aberto não eram do locatário. Ocorre que a ré incluiu os dados do locatário nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, em razão desse fato, o locatário ingressou com ação contra a ora autora no bojo da qual foi condenada a pagar a quantia de R$5.173,34. Pede que a ré seja condenada a pagar em regresso o valor que foi obrigada a pagar. 

A ré, em defesa, sustenta que o débito que ensejou a negativação se refere ao mês de outubro de 2008, em razão do cancelamento do contrato. Nega a prática de ato ilícito. Afirma a inexistência de danos e a ausência de nexo de causalidade.

O pedido é parcialmente procedente.
O documento de fls. 60 revela que, no dia 24 de junho de 2008, a autora solicitou para a ré a transferência do nome do responsável pela instalação localizada na Rua Teodoro Sampaio, 1243 A. O pedido foi deferido em 30 de junho e a ré informou a autora que as faturas vencidas em 15/04, 15/05 e 16/06 estavam em aberto. No mesmo documento, a ré reconheceu que o locatário não era responsável por tais débitos porque desocupou o imóvel em 07 de março.

Embora a solicitação de transferência tenha sido realizada tardiamente, como reconhecido na r. sentença de fls. 32/33, a ré confessou que Francisco Otaildo de Sena (o locatário) não era o responsável pelos débitos em aberto. A ré reconheceu tal fato em 30 de junho de 2008 (fls. 60). E, por isso, revela-se abusiva e ilegítima a inscrição dos dados de do locatário Francisco nos cadastros de proteção ao crédito em 20 de agosto de 2008 (fls. 15).

A ré foi corresponsável pela condenação da autora. Corresponsável porque a análise dos autos revela que a autora também foi responsável pelos danos experimentados pelo locatário.

O imóvel foi desocupado em 07 de março de 2008. Desde a desocupação, incumbia à autora arcar com o pagamento das contas de luz de seu imóvel. Quando recebeu o comunicado de fls. 60, a autora tomou ciência da existência de três faturas em aberto. E, mesmo ciente da existência de débito em aberto, a autora não tomou qualquer providência para a quitação da dívida, inadimplência que acabou ensejando a negativação dos dados do locatário e o próprio processo judicial no qual foi condenada ao pagamento de indenização.

Em que pese o reconhecimento de que a autora também foi responsável pelos fatos narrados na inicial, seja porque a solicitação da transferência da titularidade da instalação foi tardia, seja porque não arcou com o pagamento das faturas, é certo afirmar que a ré é responsável em maior grau do que a autora pelos danos causados ao locatário. A análise dos fatos e das provas colacionadas permite concluir que a responsabilidade da autora está limitada a 30% do valor da condenação. O restante da condenação deve ser suportado pela ré. 

Anota-se que a autora incluiu no pedido condenatório o valor das faturas que foi condenada a reembolsar ao locatário e o valor dos honorários advocatícios que foi condenada a pagar em razão da interposição de recurso inominado. Esses valores são da responsabilidade exclusiva da autora e não são devidos pela ré, motivo pelo qual são excluídos.

Chega-se ao valor da condenação calculando o equivalente a 70% do valor fixado em sentença (R$2.343,32), valor que deve ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença até a presente data, totalizando R$2.737,83.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.737,83, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
