

SENTENÇA

Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0022417-21.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Diogo Vieira Burlani
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda


Vistos. 
Diogo Vieira Burlani propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, decorrentes de inscrição indevida nos serviços de proteção ao crédito, em razão de indevida inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, uma vez que não possui qualquer relação jurídica com aquela empresa.
Requer a procedência da demanda para que seja determinada a exclusão das restrições contra o seu nome impostas pela ré, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Citada (fls. 39), em contestação (fls. 41/53) argui a ré, em síntese, que presta serviços de rastreamento e localização de veículos, pelo sistema ?GPS?, que a contratação do serviço se dá por meio de contato telefônico, onde todas as informações referentes à contratação são fornecidas ao contratante e uma vez contratada a prestação do serviço, tanto o aparelho, quanto os boletos de cobrança são encaminhados ao contra pelo correio, que ao ser informada pelo autor de que este não teria contratado os serviços realizou apuração dos fatos a fim de verificar eventual fraude no negócio, que ao verificar a ocorrência de fraude na contratação dos serviços por terceira pessoa que se fez passar pelo autor, imediatamente providenciou a regularização da situação, solicitando o levantamento daqueles apontamentos. Alega, ainda, que não deu causa ao evento, não podendo ser responsabilizadas por eventuais danos decorrentes de culpa exclusiva de terceiro. Requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 72/82.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 89.
Não havendo outras provas a serem produzidas, sobreveio petição requerendo o julgamento da demanda.
É o relatório.
Insurge-se o autor contra a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débitos decorrentes da contratação de serviço de localização e rastreamento, com a utilização de sistema GPS, alga jamais ter adquirido tal serviço, razão pela qual requer a declaração de inexistência de relação jurídica. 
 A ré argui que não pode ser responsabilizada pelos danos decorrentes da indevida anotação, uma vez que a contratação dos serviços se deu por terceiros, mediante fraude.
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória do autor, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, a ré não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova no sentido contrário das pretensões do autos.
Além disso, como se vê, a própria ré reconhece e admite a ocorrência de fraude na contratação do serviço, o que, por si só, não a isenta dos danos experimentados pelo autor, em decorrência de sua negligência quando da contratação do serviço. Isso porque é responsabilidade da ré, como prestadora de serviço, adotar todas as cautelas necessárias à verificação da autenticidade das informações prestadas por aquele que pretende adquirir os serviços, justamente a fim de evitar ocorrências como a que nestes autos se discute.
Nesse sentido é o que se tem decidido: ?CIVIL. CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA NO SERASA. EMPRESA DE TELEFONIA CELULAR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FRAUDE. TEORIA DO RISCO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL - ART. 927, DO CCB/02 C/C ARTIGOS 14 E 22, DO CDC -  LINHA TELEFÔNICA INSTALADA SEM AUTORIZAÇÃO E EM ENDEREÇO DIVERSO. NEXO DE CAUSALIDADE. COBRANÇA INDEVIDA. ABUSO DE DIREITO - ART. 187, CCB/02. VÍCIO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANO MORAL CONFIGURADO. PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS. QUANTUM ARBITRADO. MAJORAÇÃO. - APELACAO CIVEL NO JUIZADO ESPECIAL : ACJ 20060111252059.
 Considera-se indenizável a inscrição indevida de consumidor no cadastro dos inadimplentes.No caso sob exame, conhecidas as consequências do registro do nome de alguém como devedor inadimplente nas entidades de proteção ao crédito, suficientes para abalar o bom nome do suposto devedor e para causar-lhe transtornos práticos no seu dia a dia, evidente o dano moral.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente a relação jurídica e, consequentemente, inexigível o débito objeto da demanda, determinar que se proceda a exclusão do nome do autor do serviço de proteção ao crédito, ou impedir que se realize nova inscrição, em razão do referido débito, sob pena de multa diária de duzentos reais e condenar a ré ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de cinco mil reais. Sobre o total do débito, incidirá correção monetária, a contar da data da sentença, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
