

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022504-25.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Luque, CPF 129.141.048-12
Requerido:Qualificação CPF/CNPJ da Parte Passiva Selecionada >
Data da audiência:07/05/2014 às 14:30h



Aos 07 de maio de 2014, às 14:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Roberta de Mattos Cruz Santos ? OAB 285806, e a ré, representada pela Sra. Alessandra de Freitas Afonso ? RG: 25.078.912, assistida de advogado, a Dra. Mariana Vosques S.C. Matos ? OAB 330810. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A seguir foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido é procedente. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A ação é procedente. Relata o autor que houve erro no website da ré, diante de discrepância entre a quantidade de milhas necessárias para realizar um vôo na tela inicial do website e naquela de finalização da compra. A discrepância em questão foi documentalmente comprovada pelo autor mediante os documentos juntados na petição inicial. Por haver relação de consumo entre as partes, a ré tem a obrigação, na qualidade de fornecedora, de cumprir o dever de informação previsto no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. De igual forma, os artigos 31 e 37 do Código de Defesa do Consumidor dispõem que as informações devem ser transmitidas aos consumidores de forma clara e precisa, de sorte que eles não sejam induzidos em erro. Confira-se: ?Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.?;?Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.§ 1º É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.(...)?.  De outra parte, a oferta veiculada pelo fornecedor o vincula a prestar o serviço nos moldes divulgados, nos termos do  art. 20 do Código de Defesa do Consumidor (Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:  I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível ...). Não há que se falar em falta de responsabilidade da ré por serem as milhas uma "recompensa" oferecida pela ré, pois inegável que as milhas possuem valor econômico, tanto que corriqueira a sua compra, como feito, inclusive, pelo autor (fls. 21). Assim, analisando os elementos contidos nos autos, diante da disparidade de informações no website da ré e da violação perpetrada pela ré ao direito de informação previsto no Código de Defesa do Consumidor, cabível a reparação dos danos causados ao consumidor, nos termos do art. 20, inciso I, do CDC. Cabível, também, a indenização por danos morais pleiteada pelo autor como forma de reparação da violação da ré a seus direitos de consumidor, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica da ré (grande companhia aérea) e a intensidade do sofrimento experimentado. É de se observar, ainda, os inúmeros transtornos gerados ao autor, que tentou incessantemente fazer com que a ré cumprisse a oferta veiculada, inclusive procurando a Anac e o Procon (fls. 59/61) e a desídia da ré, que motivou a propositura de ação judicial ante a sua negativa de resolver a questão amigavelmente. Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de equidade e justiça. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos na ação movida por Alexandre Luque em face de American Airlines Inc., para o fim de (i) condenar a ré a possibilitar ao autor a compra de três passagens aéreas (para os passageiros Alexandre Luque, Vinicius Leitão Segnini Maida Luque e Ana Paula Segnini Luque), pelo valor de 20.000 milhas/trecho, referente à viagem de ida e volta São Paulo/ Orlando (GRU-MCO), na classe econômica para três passageiros, viagem esta que deverá ser realizada até a data de 31/07/2015. Para possibilitar o cumprimento desta obrigação, deverá a ré entrar em contato com o autor pelo email do autor (alluque@uol.com.br) ou por seu telefone (11-2098-4590), no prazo de 60 (sessenta) dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 300,00 por dia de descumprimento, até o limite de R$ 14.480,00, e para (ii) condenar a ré ao pagamento ao autor de danos morais ao autor no montante de R$ 13.560,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 425,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Lilian Lage Humes, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza: 

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
