

SENTENÇA

Processo nº:0022021-06.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Roseli Borges Raposo
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
ROSELI APARECIDA COSTA RIVNAK ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO SAFRA/SAFRA LEASING pretendendo a declaração de inexistência do débito, exclusão da anotação em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, e condenação por danos morais no valor não inferior a R$ 15.000,00. Narra para tanto que firmou contrato de arredamento mercantil com a requerida, e sempre efetuou os pagamentos das prestações em dia. Ainda assim, com os pagamentos nas datas dos vencimentos, a requerida negativou seu nome, indevidamente, pela falta de pagamento da prestação com vencimento em 13/09/2010.  Narra a ocorrência de danos morais em virtude da negativação de seu nome. Juntou os documentos de f. 12/24.
Deferido o pedido de tutela antecipada, e fim de determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (f. 25). 
Citada (f. 28), a ré contestou o feito (f. 30/40), alegando que as parcelas referentes ao contrato de arrendamento foram pagas de forma irregular, ou seja, fora das datas de vencimentos. Assim, sustenta a legitimidade da negativação diante da falta de pagamento da prestação vencida em 13/09/11. Sustenta a inexistência de dano moral, pela legitimidade e por conta de outras tantas inscrições em nome da autora. Juntou documentos (f. 41/48).
Réplica a f. 54/56, acompanhada de documentos (f. 57/63), sobre os quais manifestou-se o requerido (f. 69). 
Determinado pelo Juízo a juntada de documentos pela autora (f. 70), decorrido ´in albis´o prazo (f. 71).
É o relatório. Decido.
Desnecessária a dilação probatória, porquanto a controvérsia encerra temas unicamente jurídicos, razão pela qual aprecio antecipadamente o pedido nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Incontroverso no feito a existência de contrato de arrendamento mercantil entre as partes. 
A negativação do nome da autora ocorreu em virtude do não pagamento da parcela vencida em 13/09/2010. 
Contudo, verifica-se dos documentos juntados pela autora que a prestação vencida em 13/09/10 foi paga no dia 11/08/2010. Tal fato resta plenamente comprovado, inclusive com a verificação do código de barra da prestação e do comprovante de pagamento (f. 17).
Assim, efetivamente paga a prestação, a mesma deve ser declarada inexigível, tornando a antecipação da tutela definitiva, com a exclusão da negativação do nome da autora por conta do referido débito.  
Por outro lado, apesar da negativação indevida em nome da autora por conta deste débito, outros tantos existem em nome da autora, o que descaracteriza o dano moral indenizável postulado. 
Nos últimos cinco anos a autora teve mais de vinte inscrições. Aliás, quando da propositura da ação, em 09/11/2010 é certo que não havia outra negativação, contudo, no dia seguinte, 10/10/2010 já foi efetivada nova inscrição pelo Banco Bradesco, no valor de R$ 67,15 (f. 46). 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, a fim de declarar a inexigibilidade da prestação advinda do contrato de arrendamento mercantil, vencida em 13/09/10, bem como tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou o cancemento da inscrição. 
Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
