

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0022353-21.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Terezinha Flores Medeiros
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.



THEREZINHA FLORES MEDEIRO ajuíza ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 26/03/08 e, como conseqüência, sofreu edema e limitação funcional do joelho esquerdo e fratura de platô tibial esquerdo, que lhe causaram incapacidade permanente. Solicitou, administrativamente, o seguro DPVAT, mas foi indenizada em, aproximadamente, R$ 2.000,00. Entende, porém, que lhe é devida  indenização completa diante da incapacidade permanente, qual seja, R$ 13.500,00, fazendo jus ao recebimento da diferença de R$ 11.500,00, devidamente atualizada.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e pleiteia sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A; falta de documentos essenciais e prescrição. No mérito, alega a quitação e reporta-se à necessidade de observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP. Sustenta que a autora foi avaliada e foi-lhe paga indenização em consonância com o grau de sua incapacidade, já que a Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização máxima de R$ 13.500,00. Em caráter subsidiário, tece considerações sobre a contagem inicial e o cálculo da correção monetária e juros moratórios.

Réplica, às fls. 74/90.

O feito é julgado antecipadamente, às fls. 92/96.

Interposta apelação, é dado provimento ao recurso para anular a sentença, determinando-se a realização de perícia médica (fls. 143/147).

Laudo pericial, às fls. 161/165, dando-se vista às partes. O réu insiste na complementação do laudo para que possa ser analisada a preliminar de prescrição (fls. 177/182).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não obstante o pedido do réu para complementação do laudo pericial, diante da ausência de resposta do seu quesito de nº 09, inexiste qualquer prejuízo na falta de resposta para análise da preliminar de prescrição.

Isso porque o prazo prescricional para o exercício da pretensão indenizatória do seguro DPVAT, por força do art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil, é de três anos. O acidente que vitimou a autora ocorreu em 26/03/08. Ela, por sua vez, realizou exame no IML dentro desse prazo e, somente em 16/07/09, teve ciência de sua incapacidade (fl. 20).

De qualquer modo  e daí a desnecessidade na complementação do laudo pericial -, houve pagamento administrativo do seguro DPVAT à autora em 02/10/09, como sustentado pela própria ré. E, como a autora pretende, nessa ação, o recebimento da diferença, é a partir do pagamento a menor que se iniciou o termo a quo para a propositura da presente ação. Como foi ajuizada em 18/10/11, não há prescrição.

O pedido de substituição do pólo passivo também deve ser afastado.

O art. 7º da Lei 6.194/74 dispõe que a indenização será paga por um consórcio constituído por todas as seguradoras que atuem no seguro de veículos automotores. A vítima, assim, pode reclamar a indenização de qualquer seguradora e àquela que pagar é assegurado o direito de regresso. Não cabe, portanto, impor-lhe a substituição do pólo passivo.

Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Legitimidade passiva ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança de diferença de indenização ? Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 ? Legitimidade reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível sem Revisão n. 921.275-0/6 ? Barueri ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 19.06.06 - v.u.).

Tampouco há que se falar em falta de documentos essenciais, já que a autora recebeu indenização na esfera administrativa. Logo, os documentos por ela apresentados eram suficientes ao recebimento do seguro. Ademais, o laudo do IML foi devidamente apresentado pela autora, à fl. 20.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O acidente de trânsito sofrido pela autora e o nexo causal com as lesões sofridas estão comprovados pelo boletim de ocorrência de fls. 16/17 e pelo laudo pericial do IMESC.

Ademais, a prova pericial, produzida em contraditório, evidenciou a caracterização da invalidez permanente que atinge a autora, por conta das lesões experimentadas no acidente de trânsito.

Segundo o laudo pericial de fls. 161/165, a autora sofreu "trauma do joelho esquerdo com fratura do platô tibial e instabilidade articular, tratados cirurgicamente em 03 ocasiões e em programação de novo tratamento operatório, com evolução desfavorável, restando quadro doloroso crônico e limitação funcional importante do joelho esquerdo." Mesmo após tais cirurgias, apresenta incapacidade laborativa parcial e permanente, com dano patrimonial físico, baseado na tabela da SUSEP, correspondente a 52,5%.

Assim, caracterizada a invalidez parcial permanente da autora e o nexo causal direto com as lesões decorrentes do acidente de trânsito, ela faz jus a indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada, sendo, até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio. Por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, já que fixa o valor limite a que se refere, correspondente a R$ 13.500,00. Não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas, tão somente, àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Dessa forma, esse dispositivo deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12 da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, nesse caso, o Conselho Nacional de Seguros Privados agiu nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável se estender referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Por essa razão, a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, a fim de se aplicar uma gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funciona da vítima. E essa disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Assim, a indenização a que faz jus a autora, observadas as premissas acima, é de R$ 5.400,00, ou seja, 52,5% (grau de seu comprometimento funcional) do limite indenizatório abstratamente previsto (R$ 13.500,00), com subtração do montante que lhe foi pago administrativamente (R$ 1.687,50 - fl. 42), valor este a ser monetariamente corrigido desde o pagamento a menor (02/10/09), acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.400,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde 02/10/09, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se por igual as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
