

SENTENÇA

Processo nº:0022596-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Karina Souza
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

KARINA SOUZA ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores e indenização por danos materiais e moral em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, narrando, em apertada síntese, ter firmado com a ré  contrato para a aquisição de apartamento, cujo prazo de entrega não foi observado pela ré (quase um ano de atraso), causando-lhe prejuízo material (pagamento de aluguel e empréstimo bancário) e moral (casou-se sem lar). Requer a rescisão do contrato, com a imposição de multa e restituição dos valores pagos, e indenização pelos danos morais e materiais. Juntou documentos.  
Anteciparam-se os efeitos da tutela (parcialmente) para que a ré pagasse o valor incontroverso (fls. 75), o que foi feito às fls. 112.
Citado, o réu contestou (fls. 119/132), sustentando ter cumprido todo o contratado (a autora foi quem não apresentou fiador), e que não pode restituir valores na integralidade ante a necessidade de cobrir despesas administrativas. A multa não é devida (porque não dá causa à rescisão) e nem a indenização pelos alegados danos materiais e morais. Juntou documentos.
Houve réplica, e a autora levantou o valor depositado.
As partes não requereram a produção de outras provas.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 221).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas (os réus por curador especial), não há questões preliminares a serem enfrentadas.
Desnecessária a dilação probatória já que a meteria controvertida é de direito e a documentação juntada aos autos é suficiente para formar a convicção do Juízo.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Preliminarmente, cumpre consignar que a relação contratual trazida aos autos está regida pela Lei nº 8.078/90 (CDC).
Pois bem.
Verifica-se da documentação juntada pela autora que o réu não entregou o imóvel no prazo avençado. 
E nem alegue o réu a falta de indicação de fiadores pela autora. Isto porque a clausula 5 (fls. 34) explicita que tal exigência era faculdade da ré (que portanto deveria exercê-la expressamente) no momento da entrega e imissão da autora na posse do bem. 
Note-se que passado um ano da data limite do prazo a requerente não havia ainda sido notificada a tomar posse do imóvel (a despeito de sua insistência junto à ré, inclusive com notificação extrajudicial).
Locou imóvel e contratou empréstimo bancário para fazer frente à duplicidade de despesas (aluguel e parcelas), cf. fls. 53 e 56.
Fica patente, assim, a inadimplência do réu que justifica a rescisão do contrato por sua culpa (Cláusula 7 d).
Culpado, deve o réu arcar com a cláusula penal. Nota-se do contrato (Cláusula 7) que se fosse a autora culpada, a ré reteria todo o valor por ela pago. Contrário senso (princípio da simetria), deverá a ré devolver também tudo (fls. 59/60, descontado o depósito judicial) em caso de culpa sua.
Por conta da infração contratual, deve o réu arcar o valor de locação suportado pela autora até a data da notificação de fls. 41/46 (16/12/2009), data em que inequivocamente manifestou sua intenção de rescindir a avença (adequando-se, assim, o cálculo de fls. 61/62).
Porque o réu arcará com a locação do período, não se exige dele a restituição do empréstimo bancário e nem a pena convencional de 1% do preço do imóvel (Cláusula 5 de fls. 34), sob pena de bis in idem que propiciaria indesejável enriquecimento sem causa à autora. 
O dano moral não se configura à vista do mero descumprimento contratual, sendo que à parte culpada já se impôs o pagamento até mesmo da cláusula penal prevista. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por KARINA SOUZA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A para (1) rescindir o contrato avençado entre as partes por culpa da ré e (2) condená-la a restituir à autora todas as parcelas pagas (sem retenção) corrigidas pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso e acrescidas de juros de mora legais a partir da notificação (16/12/2009), descontados os valor já depositado em Juízo pela ré em 10/02/2011 (fls. 112), e (3) condenar a ré, ainda, a indenizar a autora pelos valores gastos a título de aluguel a partir da data em que o apartamento deveria ter sido entregue e até 16/12/2009, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da notificação (16/12/2009).   
Diante sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e os honorários de seu patrono.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de maio de 2012


EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito.
