

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022772-22.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucinéia Messias Costa
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

LUCINÉIA MESSIAS COSTA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO BMG S/A alegando que recebe aposentadoria por invalidez (acidente de trabalho), no valor déb R$ 1.938,88 ao mês, com o qual paga suas contas, alimentação e remédios e que em setembro de 2012 percebeu expressiva redução em seus proventos. Afirma que dirigiu-se ao INSS para obter informações sobre a redução do valor e foi informada de que havia um empréstimo consignado sob nº 221639939, em seu nome, sem sua autorização, no valor total de R$ 14.893,70 , a ser pago em 58 parcelas de R$ 460,70 em favor do réu. Desconhecendo o referido contrato, pediu ao atendente do INSS a suspensão dos descontos, mas não foi atendida.Requer liminar para oficiar ao INSS para que suspenda os descontos no valor de R$ 460,70, bem como a declaração da inexistência do contrato, devolução em dobro das parcelas cobradas indevidamente( R$ 2764,20) e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 50 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos(fls.09/19).

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e indeferida a antecipação de tutela(fls.21).

Citado(fls. 24), o banco requerido apresentou Contestação(fls. 25/27) alegando que a requerente firmou o contrato de empréstimo sob nº 221639939 em 04/09/2012, no valor de R$ 14.950,43 a ser pago em 58 parcelas de R$ 460,70. Afirma que parte do valor liberado (R$ 8.997,96) foi utilizado para a quitação de operação financeira realizada anteriormente( contrato 57 469538/11310 e que o saldo remanescente (R$ 5.952,47) lhe foi disponibilizado através de depósito na conta corrente nº 11921-0, agência 1542-0, do Banco do Brasil, mesma instituição em que recebe o benefício da previdência.Sustenta que a contratação foi instruída com documentos pessoais da autora, que coincidem com os dados indicados na petição inicial.

Réplica (fls.44/47).

A requerente interpôs Agravo de Instrumento(fls.77/84), que foi provido, para suspender imediatamente os descontos(fls.89/92).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls.54 e 57).

O Juízo determinou que a autora apresentasse declaração de próprio punho de que não subscreveu os contratos a fim de que fosse firmada responsabilidade, inclusive criminal, bem como porque as assinaturas constantes no contrato são bastante semelhantes à da autora(fls.99).

A autora juntou declaração afirmando que não reconhece as assinaturas apostas no documento de fls 31 e 36 dos autos e que, embora semelhantes, acredita serem cópias de contratos antigos(fls.107) e requer a apresentação de todos os contratos  firmados pelo réu, tendo em vista que uma simples cópia não poderia ser periciada(fls.104).

A autora esclarece que o empréstimo consignado é descontado diretamente da folha de pagamento da aposentadoria por invalidez(fls.110).


É o relatório.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação movida por Lucinéia Messias Costa em face de Banco BMG S/A para declarar inexistente a contratação com o réu, em razão de desconhecer o contrato de empréstimo consignado nº221639939, no valor de R$ 14.893,70, que ensejou descontos mensais no valor de R$ 460,70. Pretende, ainda devolução em dobro das parcelas cobradas indevidamente(R$ 2764,20) e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 50 salários mínimos.

A requerente já era cliente da instituição, uma vez que não era o primeiro empréstimo que fazia. Ao que parece, a requerente contratava empréstimos para quitar os anteriores, mas ainda não quitou a dívida toda.

Ao ser instada a protestar pela produção de provas (fls. 51) a autora não requereu o exame grafotécnico das assinaturas apostas no contrato que não reconhece (fls.57).

O banco requerido juntou cópia do contrato firmado pela requerente (fls. 31/36) e dos documentos pessoais da requerente apresentados no momentos da contratação(fls. 38/39), em que as assinaturas são idênticas à identidade apresentada com a  petição inicial (fls. 10).

O requerido comprova a transferência de valor para a  conta da requerente ( fls. 40).

A autora declarou que não reconhece as assinaturas apostas no documento de fls 31 e 36 dos autos e que, embora semelhantes, acredita serem cópias de contratos antigos e requereu a apresentação dos contratos originais firmados pelo réu, tendo em vista que uma simples cópia não poderia ser periciada.

Ocorre que a requerente também juntou cópias simples para fundamentar suas alegações, o que não é proibido. Ademais, os contratos originais poderiam  ser vistos a qualquer momento pelo perito se solicitado.

No mais, a requerente se contradiz, ora não reconhecendo a assinatura, ora dizendo que houve utilização de cópias de contratos anteriormente firmados.

Assim, nada de anormal ou ilícito foi constatado a fim de suportar o pedido indenizatório. A instituição requerida solicitou da interessada documentos com foto e as assinaturas dos contratos e desse documento são idênticas, não se podendo dizer assim que algum funcionário do réu tenha sido negligente ...

Foi solicitado empréstimo bancário, na forma de empréstimo pessoal consignado, a autora obteve o dinheiro pretendido, restando-lhe o cumprimento do acordo, ou seja, o pagamento da dívida.

Ademais, a interessada não comprovou o dano sofrido, mormente o dano moral que fundamenta essa ação judicial. Nem mesmo que pagou pelos empréstimos contraídos.

Sem provas dos requisitos previstos pelo artigo 186, do Código Civil, ou mesmo do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido da autora é improcedente ( art. 333, inciso I, CPC).

Assim, revogo a liminar deferida as fls.92.

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, que LUCINÉIA MESSIAS COSTA moveu em face de BANCO BMG S/A.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014..


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
