

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022534-65.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Sacomani, CPF 162.790.078-04
Requerido:Brasilsaúde Companhia de Seguros - BB Seguro Saúde, CNPJ 00.063.960/0011-72
Data da audiência:01/09/2011 às 13:30h

Aos 01 de setembro de 2011, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada Dra. Silvia Cristina Campello Medeiros  OAB 244.693, e a requerida representada pelo Sr. Alain Leon Santos Pelichek  RG 28.569.473-X, assistida de advogada Dra. Paula Roberta Teixeira  OAB 278.221. Pela requerida foi juntada carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar ao(à) autor(a) o montante de R$ 19.000,00, sendo R$ 16.500,00 referente à devolução de valores e R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais, até o dia 16.09.2011 2) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) diretamente em conta-corrente em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil , agência nº 4855-0 , c.c. Nº 96098-5 , servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 20% sobre o restante do débito e vencimento antecipado da dívida, independentemente de intimação. 4) Qualquer equívoco nos dados bancários fornecidos dará ao réu a possibilidade de depósito judicial até o dia 22.09.2011 . 5) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos.  Audiência encerrada às 13: 44 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
