

DECISÃO
       TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011 , faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata. Eu,  ___  escr.,subscr.
Processo nº:0022922-74.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel Antonio Alves da Costa
Requerido:Irmãos Oldra & Cia Ltda e outro 



Vistos,etc.


Trata-se de Embargos de Declaração opostos pelo autor.
 Ha efetiva omissão no dispositivo da sentença quanto à incidência dos juros moratórios.
Deste modo, acolho os presentes embargos para declarar o dispostivo da sentença nos seguintes termos:

"Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Manuel Antonio Alves da Costa em face de Irmãos Oldra & Cia Ltda, Banco do Brasil S/A, para  declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis DMI  nº 186-A, 186 C e 186 D, cada uma no valor de R$ 1.516,00, determinando o cancelamento definitivo dos protestos e das restrições junto aos órgãos de restrição ao crédito. Condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de danos morais fixados em R$ 7.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar do evento lesivo, aqui considerada a data do primeiro protesto indevido, ou seja, 20/05/2008 (fls.22) (Súmulas 362 e 54 do STJ).Condeno os réus  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (Súmula 326 do STJ).

Oportunamente oficie-se aos Cartórios de Protesto para cancelamento definitivo, informando que o autor é beneficiário da gratuidade de Justiça que eventuais custas serão de responsabilidade do apresentante do título.

P.RI.C.

Façam-se as devidas anotações, registros e intimações.


São Paulo , 12 de setembro de 2011


Lucilia Alcione Prata
          Juíz(a) de Direito
