

C O N C L U S Ã O
Em  26 de janeiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0022873-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Oliveira Silva
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento - FIDC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. tutela antecipada, sob a alegação que o autor teve seu crédito negado, sob a informação de que seu nome possuía um débito junto ao réu nos valores apontados na inicial. Nega a existência de relação jurídica.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 20).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu ilegitimidade passiva, uma vez que adquiriu os créditos advindos da empresa Telecomunicações de São Paulo. No mérito, insistiu que a dívida cobrada tem origem em um contrato estabelecido com o antigo credor do autor e decorre da aquisição de linha telefônica. Entende que a cobrança é devida. Por fim, discordou dos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 55/71. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Pela análise da contestação, verifica-se que não há comprovação nos autos que a empresa Telecomunicações de São Paulo efetuou a cessão noticiada, assim a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, mesmo porque foi ela que efetuou o apontamento impugnado.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, porquanto o autor tem vários apontamentos e, causa estranheza a este Juízo, que se ele tivesse os documentos extraviados, furtados, etc., tenha sido vítima de tantas inscrições (fls. 11/12).

Ademais, o autor não sofreu nenhum dano a bem jurídico que justifique a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
