

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022302-19.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Edilson Melhado, CPF 085.008.728-70
Ana Maria Rodrigues Magalhães Melhado, CPF 147.054.508-09
Requeridos:Groupon Serviços Digitais LTDA, CNPJ 12.069.667/0001-20, TRAFFICUR VIAGENS E TURISMO LTDA, CNPJ 59.462.929/0001-85 (AUSENTE)
Data da audiência:06/08/2012 às 14:30h



Aos 06 de agosto de 2012, às 14:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Cássio Wasser Gonçales ? OAB 155.926, e o réu Groupon, representada pela Sra. Sueli Aparecida Dias ? RG: 30.137.010, assistido de advogado, o Dr. Rodrigo Este Munhoz ? OAB 271.157. O patrono da ré pediu prazo de 48 horas para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, os autores disseram que: a viagem era comemoração do aniversário de casamento. Diante da inexistência de confirmação da ré, pagaram para fazerem a viagem por outra empresa. Esta segunda compra foi realizada em agosto ou setembro de 2011, ao passo que a viagem ocorreu em novembro de 2011. Foram obrigados a pagar a nova viagem junto ao as prestações devidas à ré, o que lhes obrigou a usar hotel mais barato do que o pretendido. As férias conjuntas foram programadas com antecedência e a incerteza quanto à viagem causou grande estresse, especialmente porque a ré adiava respostas a respeito do tema. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edilson Melhado, Ana Maria Rodrigues Magalhães Melhado em face de Groupon Serviços Digitais LTDA, TRAFFICUR VIAGENS E TURISMO LTDA. Indefiro a exclusão da corré revel. Ambas são fornecedoras do serviço descrito na inicial e, portanto, são solidariamente responsáveis pelo dano causado aos consumidores, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Indiscutível a obrigação de ambas as rés de devolverem o preço pago pelos autores, uma vez que incontroverso o inadimplemento contratual. Com efeito, os autores pagaram o preço e não receberam a contraprestação devida. Logo, evidente a obrigação da ré de devolver o preço, devidamente pago por meio de cartão de crédito (fls. 12/14). O dano moral também foi caracterizado, ainda que em proporção inferior à pretendida. Em regra, viagem internacional é planejada com antecedência e aguardada com ansiedade pelos passageiros. A frustração desta expectativa, sem justa causa, dá ensejo a angústia que caracteriza verdadeiro dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois sequer há nos autos qualquer justificativa para o inadimplemento do contrato. Porém, há que se considerar que os autores não deixaram de realizar a viagem sonhada na data em que tinham disponibilidade para tanto. Este fato minimiza o dano alegado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.200,00, valor equivalente ao dano material demonstrado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edilson Melhado, Ana Maria Rodrigues Magalhães Melhado em face de Groupon Serviços Digitais LTDA, TRAFFICUR VIAGENS E TURISMO LTDA, para o fim de condenar as rés a pagarem aos autores o montante de R$4.200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$4.200,00, atualizados pelo mesmo índice e acrescido de juros de mesmo percentual, desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 330,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:

Advogado(a):

Requerido (Groupon):

Advogado(a):
