

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022521-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Raimundo Alves Barbosa
Réu(é)s:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/02/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CÉLIA CRISTINA DE SOUZA FAGUNDES, OAB/SP nº 207.400 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). OLIMPIO AMARO DA SILVA FILHO, RG nº 12.213.671-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   já havia apresentado defesa escrita com pedido contraposto. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É do credor o ônus de produzir a prova da existência de seu crédito e somente após isso é que o  devedor passa ter o ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo daquele direito, como, por exemplo, pagamento. 
No caso presente o autor alega que pagou à representante do Santander a dívida que possuía com este e comprova o pagamento com o documento de fls. 08.
O réu afirma que aquele pagamento quitou um outro crédito, que não  aquele que o réu lançou nos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, não é a atribuição de números internos de controle que servem para diferenciar um crédito do outro, mas sim a apresentação dos contratos ou dos negócios jurídicos que deram origem aos créditos. O mais é confusão, é bagunça e não é o juiz que tem que adivinhar a origem do crédito e como se chegou ao seu  valor. Os documentos juntados pelo réu a fls. 137/144 comprovam a abertura de conta corrente, mas não demonstram que o autor tenha deixado uma dívida com o Santander que não fosse aquela que ele quitou na inicial. 
A história do autor não está muito boa, mas a do réu está pior e, embora o réu não queira, a relação é de consumo, pois o negocio jurídico objeto de cessão era protegido pelo Código de Defesa do Consumidor e o contrato de cessão entre o fornecedor original e o cessionário não altera a natureza consumerista do negócio.
É nesse contexto que se deve concluir que o réu nãos e desincumbiu do ônus de provar a existência concreta de seu crédito.
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos morais, porque o documento de fls. 101/102 aponta vários outros registros em seu desfavor nos órgãos de proteção ao crédito, de maneira a se aplicar a este caso concreto a Súmula 385 do STJ. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis do autor as  quantias que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
c.)e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
