

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022689-25.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fátima Cosmo de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu um tanquinho em 28.6.2011 e, ao abrir a mercadoria recebida em casa, constatou que era produto diverso daquele solicitado ao vendedor na loja.  Após diversas reclamações a ré teria retirado o produto mas lhe estornou o valor.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 28/36 alegou ilegitimidade passiva e impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela ré não tem fundamento.  O documento de fls. 12 prova a venda pela ré do produto à autora, o qual era diverso daquele solicitado ao vendedor.  A autora, ainda, já efetuou o pagamento integral do preço, motivo pelo qual é a ré, vendedora, e não a administradora do cartão de crédito, que deve efetuar a devolução do preço relativo ao produto devolvido pela autora.
No mérito, observo que a ré confirmou em sua contestação (fls. 29) o cancelamento da compra.  Ainda, a ré não impugnou o fato narrado pela autora de que já tenha efetuado o recolhimento do produto; ante a ausência de impugnação especificada, na forma do art. 302 do CPC, deve ser presumido verdadeiro.
A autora, portanto, tem direito à devolução do preço de R$ 388,80 (fls. 12).
O pedido de indenização adicional, a título de danos morais, formulado pela autora deve ser acolhido tendo em vista os transtornos que a ré causou à autora ao entregar-lhe produto diverso daquele pleiteado ao vendedor.  Tratava-se de um fato simples e de rápida solução, seja mediante a substituição do produto, seja mediante a restituição do preço à autora.  A ré, porém, ignorou o erro administrativo e não deu rápida solução ao problema, obrigando a autora a efetuar inúmeras reclamações e inclusive a procurar o PROCON (fls. 14/15) e a ajuizar esta demanda.  É justo e razoável, portanto, que a autora seja compensada financeiramente pelos transtornos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 500,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria de Fátima Cosmo de Oliveira ajuizou contra Magazine Luiza S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 388,80 (danos materiais)e de R$ 500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
