

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022358-52.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Molessani, CPF 608.850.688-15
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo, CNPJ 62.638.374/0001-94
Data da audiência:06/08/2012 às 13:30h



Aos 06 de agosto de 2012, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. José Carlos Antunes da Costa ? OAB 309470, e o réu, representado pela Sra. Cibele Gonçalves Dantas ? RG: 34.492925-5, assistido de advogado, o Dr. Ricardo Leandro Monteiro de Carvalho ? OAB 246.803. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Molessani em face de Centro Trasmontano de São Paulo. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que contratou com a ré o fornecimento de plano de saúde em maio de 1991 e em junho de 2011 a ré negou cobertura para o stent. O autor requer a condenação da ré ao pagamento do referido material e de indenização por danos morais. A ré contesta o feito alegando que a relação jurídica estabelecida entre as partes não é de consumo e que a negativa de cobertura está em consonância com o estatuto firmado antes do advento da Lei 9656/98 e com a legislação vigente. Assiste razão ao autor no que concerne ao dano material. Inicialmente, observo que o contrato firmado entre as partes não é regido pela Lei 9656/98, uma vez que celebrado em 1988. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Logo, tem-se que o autor teve opção de escolha, mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Em que pesem as alegações da ré no sentido de que sua natureza jurídica impede a formação de relação de consumo com o autor, induvidoso que, ao contratar com a ré, o autor não pretendeu associar-se, mas apenas obter a prestação de serviço de saúde. Este também é o objetivo da ré. O autor pode, portanto, ser considerado como destinatário final de um serviço proporcionado pela ré; consequentemente, as partes são consumidor e fornecedor, respectivamente, aplicando-se à relação jurídica entre elas estabelecida a Lei 8078/90. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial é lícita, mas não se aplica ao caso em tela. Com efeito, a mencionada cláusula exclui a cobertura de próteses e órteses. No entanto, há que se salientar que a exclusão de cobertura de prótese é abusiva quando este material é inerente ao ato cirúrgico devidamente amparado pelo contrato de seguro. Assim, no caso concreto, considerando-se que para a realização da cirurgia seja absolutamente imprescindível a colocação de uma prótese, no caso, o stent, esta também deve ser coberta pela seguradora. O fundamento legal desta inclusão é o artigo 423 do Código Civil que estabelece que, em caso de contradição entre cláusulas de contrato de adesão, interpretar-se-á em favor do aderente. No caso concreto, evidente conflito entre a cláusula que assegura ao paciente a realização de atos cirúrgicos e aquela que exclui da cobertura do contrato o material inerente à cirurgia.  No caso concreto, não há indícios de que o stent solicitado pelo médico pudesse ser substituído por outro material ou por outra técnica de tratamento, com a mesma eficácia, que fosse coberto pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura do único método de tratamento possível à doença, o requerido agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor. Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo ou cativos, ou seja, são celebrados para serem mantidos por longos anos ou, preferencialmente, por toda a vida; caso mantidos inalterados, a despeito de toda a inovação tecnológica inerente a seu objeto, tornam-se, simplesmente, despiciendos, pois apenas conferem cobertura a procedimentos que caem em desuso pela classe médica.  Assim, forçosamente, para que a finalidade social do contrato permaneça hígida, é necessária a declaração de abusividade de cláusulas de exclusão que abrangem técnicas e procedimentos há muito adotados amplamente pela classe médica, até mesmo porque o custo de tais procedimentos também se reduziram ao longo dos anos. Desta feita, não há quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Ademais, a cobertura de tratamento para doença com a exclusão do método de cura ou de diagnóstico representa ambiguidade contratual que deve ser interpretada em favor do aderente, nos termos do artigo 423, do Código Civil. Acrescente-se, por fim, que a Lei 9656/98, ao dispor sobre a cobertura de órteses e próteses inerentes ao ato cirúrgico, apenas consagrou a jurisprudência dominante sobre o tema. Em suma, antes da edição da referida lei, já se tinha como abusiva a cláusula que excluía a cobertura da prótese ou da órtese quando ela fosse indispensável ao ato cirúrgico. É esta a hipótese dos autos, independentemente da natureza que se atribua ao stent. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: " Plano de saúde. Negativa de cobertura de prótese necessária à cirurgia cardíaca. Incidência do CDC. Abusividade da cláusula que exclui a endoprótese vascular da cobertura do plano, pois ligada ao ato cirúrgico. Procedência da demanda que era de rigor. Precedentes jurisprudenciais. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP. Apelação 0052590-88.2009.8.26.0114, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 18.07.2012). "Plano de sáude. Obrigação de fazer. Despesas decorrentes de implantação de stent. Procedimento necessário para o bom êxito de ato cirúrgico cuja cobertura foi reconhecida. Dúvida, ademais, quanto à inclusão de stent na categoria de prótese. Cláusula limitativa que deve ser formulada com clareza. Aplicabilidade do CDC. Reconhecimento judicial de cobertura que, todavia, não implica em concluir pela existência de ato ilícito apto a ensejar a reparação de danos morais. Negativa da operadora de plano de saúde que decorrida de divergência da interpretação de cláusula contratual. Verba indevida. Procedência parcial da ação. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido." (TJSP. Apelação 9129924-96.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 25.07.2012). Assim, de rigor a condenação da ré à restituição do preço pago pelo autor pela prótese e pelo manuseio de materiais especiais (fls. 96/97). O pedido atinente à indenização do dano moral é improcedente. Não há nos autos alegação que de que a cirurgia do autor tenha sido adiada em razão do inadimplemento contratual da ré, nem de que o autor teve abalo inesperado em sua situação financeira em razão do encargo indevido. Conforme consta da própria inicial, o mero descumprimento do contrato não dá azo à indenização pretendida. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Desta feita, demonstrado está o dano material alegado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.050,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 326,49 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
