

SENTENÇA

Processo nº:0022064-06.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Donizete Henrique Candido
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

DONIZETE HENRIQUE CANDIDO, qualificado na inicial, propôs ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S.A, também qualificado, alegando que foi correntista do banco réu e fez acordo para quitação total das suas dívidas mediante o pagamento de 12 parcelas de R$ 350,00 cada, vencendo-se a primeira parcela em 01/11/2004 e, a última, em 01/10/2005, mas em fevereiro de 2010, ao procurar o banco réu para abrir uma conta, surpreendeu-se com a informação de que havia restrições bancárias em seus dados cadastrais. Mais tarde, em 2011, recebeu um informe financeiro apontando o débito no valor de R$ 12.363,80, onde constava que o acordo feito previa o pagamento de 6 parcelas, não 12. Alega que foi "negativado" pelo réu, indevidamente. Requer, então, a procedência da ação para a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor do apontamento indevido. A inicial veio instruída com documentos a fls.18/34. 
Ao autor foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária, fls. 36.
O réu foi citado, fls. 37, apresentou contestação, alegando que o autor não comprovou o acordo existente entre as partes nem as condições de pagamento, como também não comprovou a restrição em seu nome.  Invocou a legitimidade do débito, uma vez que o acordo citado pelo autor foi realizado em 36 parcelas, e como somente foram pagas 12, restou o requerente inadimplente com relação ao restante da dívida. Além disso, não houve em momento algum a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, e não resta comprovado também o dano moral alegado. Assim requer improcedência na ação proposta, fls. 39/50.
O autor apresentou réplica a fls. 61/68.
Determinada a especificação de provas, ambas as partes alegaram não possuírem mais provas a produzir, fls. 71 e 73/74.
Designada audiência de conciliação, não houve acordo, fls. 82.
O autor foi intimado a  comprovar o pedido de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (Serasa) pelo banco requerido. O banco réu, por sua vez, foi intimado a comprovar o acordo celebrado,  fls. 87. Nenhuma das partes atendeu às determinações judiciais.  
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, que o autor move em face do banco requerido, em razão de suposta inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor suscita que foi correntista do banco réu e celebrou, em 2004, acordo para a quitação de sua dívida, em 12 parcelas de R$ 350,00, mas o banco requerido apresentou saldo devedor, alegando que o acordo foi formalizado para pagamento de 36 parcelas, das quais apenas 12 foram quitadas. 
A prova colhida não permite saber, com certeza, quantas foram as parcelas do acordo, uma vez que em nenhum dos comprovantes juntados pelo autor consta o número de parcelas. Além disso, o banco réu enviou missiva ao autor afirmando que as parcelas avençadas foram 36.
Não obstante, a pretensão do autor não é a de discutir a dívida, mas apenas pleitear indenização por dano moral por conta da "negativação" de seu nome.
Ocorre que o autor não comprovou a existência da restrição em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. A petição inicial não foi instruída com informação do Serasa ou do SCPC.
O autor foi intimado para comprovar a existência de restrição em seu nome e, não obstante, deixou de fazê-lo.
Em suma, como o autor não pretende discutira a dívida, já que não há pedido algum relativamente a isso em sua petição inicial, e considerando que não há prova de que existe restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, o pedido de indenização por dano moral decorrente da "negativação" é improcedente.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE ação de indenização por danos morais proposta por DONIZETE HENRIQUE CANDIDO em face de BANCO SANTANDER S.A, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios ao requerido, que fixo em 10% sobre o valor da causa, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência ficará sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, já que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
                                               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
