

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022086-64.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lino Paulon
Requerido:BANCO BRADESCO CARTÕES SA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

LINO PAULON, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. E VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA, qualificados nos autos, alegando que possuía cartão de crédito Bradesco Gold Internacional por mais de 15 anos e que gozava de limite de crédito no montante de R$ 10.500,00 para compras e R$ 4.200,00 para saques em dinheiro. 
Afirma que decidiu em suas férias viajar aos Estados Unidos com seu filho, com data programada de saída do país em 03/04/2011 e retorno no dia 12/04/2011. Informa que com 20 dias de antecedência o requerente efetuou solicitação junto à operadora do cartão de crédito para informar sobre a viagem internacional e solicitar autorização para a utilização deste no exterior, o que foi deferido. Menciona que, 10 dias antes da viagem, o requerente utilizou o cartão em solo nacional para efetuar pequenas compras e o cartão apresentou defeito, razão pela qual ligou imediatamente para a central de atendimento dos cartões de crédito Bradesco para solicitar a emissão urgente de nova via do cartão, o que foi feito em 25/03/2011 e em resposta a primeira ré informou que a emissão de novo cartão seria em 5 dias úteis. 
Alega que até dia 01/04/2011 o novo cartão não foi entregue e em novo contato telefônico com a central de atendimento da 1ª ré, lhe foi informado que o cartão fora enviado para a agência em que possuía conta corrente e que estava disponível desde 30/03/2011. Observa que não possui conta corrente no Banco Bradesco, então questionou a 1ª requerida sobre a solução do problema, uma vez que necessitava do cartão para utilizá-lo na viagem marcada.

 Afirma que a 1ª requerida informou que poderia viajar, em 03/04/2011, e que receberia o novo cartão no prazo de 48 horas no hotel em que ficaria hospedado nos Estados Unidos. Informa que, em 05/04/2014, o requerente entrou em contato com a central de atendimento da 2ª requerida solicitando novamente o cartão e esta lhe informou que seu cartão seria entregue no hotel em Las Vegas até o dia 07/04/2011.

Alega que, em 12/04/2011, percorreu todos departamentos do hotel em busca do cartão sem êxito e ao entrar em contato com a 2ª requerida, obteve a informação de que o cartão não lhe fora remetido em razão de não ter sido autorizada a emissão do cartão pela 1ª ré e diante de sua indignação a atendente da 2ª requerida entrou em contato com a 1ª requerida obtendo a autorização para a emissão do cartão e prometeu a entrega no dia seguinte em 08/04/2011. Informa que passado o prazo dado, obteve a informação de que o cartão fora enviado para outra região e diante de suas reclamações, a 2ª ré prometeu a entrega do cartão em 09/04/2011, afirmando de que estaria desbloqueado. 

Afirma que logo que teve a posse do cartão, foi realizar algumas compras, porém a compra não foi aprovada e em contato com a 2ª ré, esta informou que não havia impedimentos para a utilização do cartão. Informa que compareceu a outras lojas e conseguiu realizar comprar que somaram US$ 1.000,00, no entanto, quando dirigiu-se à loja Best Buy para realizar compra no valor de US$ 960,00 o pagamento foi negado, deixando-o em situação constrangedora e lhe foi informado que em razão de ter efetuado varias transações o cartão havia sido bloqueado e que teria que esperar o desbloqueio automático em 24 horas. 

Alega que no mesmo dia, conseguiu efetuar saque de US$500,00, mas que a compra do dia anterior continuava não autorizada no dia seguinte e a 2ª ré continuava a afirmar que não havia problemas com o cartão. Informa que com a atendente da 2ª requerida na linha telefônica tentou efetuar saque de US$ 1000,00, sem êxito e a atendente pediu que esperasse até o dia seguinte, mesmo com a informação de que precisava efetuar a compra pois retornaria ao Brasil dia seguinte.

Sustenta que houve vício na prestação do serviço tanto da primeira quanto da segunda requerida e por esse motivo requer a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais no valor de R$ 45.000,00.

Juntou documentos(fls.17/31).

Citada( fls. 38) a requerida Visa do Brasil Empreendimentos Ltda apresentou Contestação (fls.40/56) alegando ilegitimidade passiva face a inexistência de relação jurídica com o requerente. Afirma que é apenas a bandeira estampada no cartão emitido pelo banco corréu e que nada tem a ver com a falha de funcionamento do cartão, nem é a responsável pela autorização das transações.

Citado(fls. 39) o banco Bradesco apresentou Contestação alegando ausência de abalo moral, bem como ausência de falha na prestação de serviço, uma vez que foi diligente em atender o autor, providenciou o envio do cartão a outro país, arcando com todas as despesas de entrega do cartão. Afirma que o bloqueio do cartão se deu em razão da necessidade de confirmação dos dados para a proteção do patrimônio do autor, que teve sua compra liberada quando entrou em contato confirmando a operação. Informa que utiliza-se de critérios  de valores e perfil de compra para bloqueio de compras sob a confirmação de dados para a liberação. Sustenta que não houve abalo moral, uma vez que todos lojistas possuem ciência da necessidade de confirmação de dados e desbloqueio do cartão.

Réplica (fls.102/108).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls.122, 124 e 143).

É o relatório.
Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação proposta por Lino Paulon visando o ressarcimento por danos morais, em razão da falha na prestação de serviços pelas requeridas, por ter suas compras frustadas no exterior.

Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da operadora de cartão de crédito.

Ao consumidor é conferido o direito de intentar medida judicial contra todos (ou determinado) os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a prestação do serviço, razão pela qual não vinga a alegação de inexistência de relação jurídica entre o autor apelante (consumidor) e a ré apelada.

Aliás, registre-se que há participação direta dela na relação havida, pois aufere vantagens econômicas com a utilização dos créditos concedidos.

Neste sentido:

"ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Operadora de cartão de crédito que alega ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação - Irrazoabillidade - 'Visa' que é titular da bandeira vinculada ao cartão de crédito de fornecedores na condição de 'fornecedora aparente' - Preliminar rejeitada.? (Apelação Cível nº 0017014-82.2011.8.26.0625-Taubaté, Relª. Desª. Lígia Araújo Bisogni, .vu., j. em 29.08.2012)". 

?ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Revisional de contrato de cartão de crédito - Ajuizamento da ação em face da emissora (Credicard) e não da Administradora (HSBC) - Possibilidade - Hipótese de marca Mastecard, cujo direito de uso foi cedido à emissora por empresa estrangeira - Legitimidade configurada - Recurso provido para afastar o decreto de extinção do feito.? (Apelação Cível nº 1.210.105-8-São José do Rio Preto, Rel. Des. Melo Colombi, v.u., j. Em 10.12.2008)."

Portanto, resta afastada a ilegitimidade passiva ?ad causam? da requerida Visa do Brasil Empreendimentos  Ltda.

No mérito, entretanto, a razão não socorre o autor.

O requerente informa que não era cliente do banco requerido, tendo apenas contratado os serviços de cartão de crédito (fls.146).

Ao que parece o banco réu não lhe deferiu perfil para gastos elevados (fls. 03). O requerente possuía limite de crédito em moeda nacional e não em dólares (fls. 29).

Não houve comprovação de danos morais, uma vez que o requerente conseguiu utilizar o cartão no exterior, conforme faturas de fls.29/31, tendo o próprio autor admitido ter conseguido realizar saques e compras (fls. 06/07).

Não comprovou o autor que os fatos narrados lhe trouxeram dissabores que extrapolaram o mero aborrecimento.

Não foi verificado defeito na prestação de serviços das rés, nem prática contrária ao Direito, a fim de justificar uma reparação de danos. 

O banco requerido providenciou a entrega do cartão de crédito no exterior para melhor atender o seu cliente, arcando com todos os custos (fls. 27) e ambas requeridas prestaram informações ao cliente quando eram solicitadas, conforme informado pelo requerente na inicial.

Assim, o pedido do autor não preenche os requisitos dos artigos 186, do Código Civil, nem  do artigo 14 do Código de Defesa ao Consumidor para a reparação de danos.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186  do Código Civil e artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por LINO PAULON em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. E VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA,

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00 ( R$ 1.000,00 para cada requerido), nos termos do artigo 20, CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
