

SENTENÇA

Processo nº:0022420-35.2010.8.26.0006
Requerente:Marcos Romantini Cavalcanti
Requerido:HSBC Finance Brasil S/A - Banco Multiplo

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e decido. 

O pedido é procedente.

Pelo que se extrai do documento de fls. 10, a parte autora teve seus dados pessoais incluídos no cadastro de inadimplentes em virtude de suposto débito apontado pelo requerido, o qual, no entanto, foi pago, como se vê documentos de fls. 5/6.

Embora extinta a sua obrigação para com o requerido, a parte autora suportou injustamente a inclusão do seu nome no cadastro de proteção ao crédito, quando, na verdade, incumbia à instituição requerida, cuidar de evitar que seu cliente ficasse exposto a tão constrangedora situação. 

Assim, o que espera o consumidor, sobretudo aquele que é honesto e cumpridor de seus deveres, é que, no mínimo, não seja importunado, tendo que se submeter ao calvário das vias administrativas alternativas para remediar uma situação a que não deu causa e, pior que isso, ser submetido à execração pública no âmbito social devido à inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes.

Por aí se vê quão vulnerável é a posição do consumidor nesse relacionamento.

O pior veio depois, haja vista que a requerente suportou o grave constrangimento de assistir ao comprometimento substancial de sua credibilidade junto aos estabelecimentos comerciais, o que certamente não teria ocorrido caso o requerido houvesse agido com a prudência que se espera de instituição de seu porte. 

A simples inclusão do nome da parte autora no rol de serviço de proteção ao crédito constitui situação vexatória e vergonhosa, sobretudo quando tal restrição é oriunda da omissão do requerido.

Nessa linha, a tentativa da ré em querer demonstrar que os percalços acima não tiveram como causa eficiente seu comportamento negligente é absolutamente inadmissível na hipótese dos autos.

A respeito do tema tratado nestes autos, no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais ficou assentado que:

ENUNCIADO Nº 26 - ?O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral?. (DJE de 912/2008)

Há que se registrar que os danos morais alegados pela parte autora decorreram da inobservância dos deveres de cuidado por parte da instituição requerida.

Diante desse quadro, estando demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, cuja conseqüência trouxe danos in re ipsa à parte autora, é de ser acolhida a pretensão formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga, pois, se o débito é inexistente, abusiva é a inscrição e evidente o dano ao nome do consumidor. 

Nesse sentido, o cadastro cataloga os consumidores que deixam de honrar as obrigações assumidas, decorrendo daí que qualquer inscrição indevida importa no reconhecimento do consumidor inscrito como mau pagador, situação vexatória e que lhe causa desconforto e sofrimento, quando não corresponde a débito real existente. Neste sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido".
(STJ - REsp 591.238/MT - Relator Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA ? 4ª Turma ? julgado aos 10/04/2007, in DJ 28/05/2007)

"A exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes".
(STJ - AgRg no Ag. 979.810 - SP - Relator Min. SIDNEI BENETI - 3a Turma, julgado aos 11/03/2008, in DJ 01/04/2008)


Aliás, Antonio Jeová Santos, em sua obra ?O dano moral indenizável?, ed. Método, 3ª edição, ao tratar do assunto, menciona: 

?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo do encaminhamento de nome de alguém a banco de dados que visa a proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização.? 
(Obra citada, página 497, parágrafo segundo, item 113, Da Não Necessidade de Prova do Dano Moral). 

Diante disto, entendo que a autora faz jus sim ao ressarcimento por danos extrapatrimoniais, uma vez que seu nome permaneceu indevidamente incluído em órgãos de proteção ao crédito diante da conduta omissiva do requerido ao deixar de acompanhar em seus controles o pagamento efetuado pelo autor.

Entendo razoável a fixação da indenização em quantia equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), montante suficiente para reparar o dano moral e punir a empresa-ré.

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para o fim excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito aqui discutido e condenar a ré a pagar a ela a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que deverá ser atualizada a partir da presente data e acrescida de juros legais de 1% desde a citação. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Não há condenação em custas processuais ou honorários advocatícios.

P.R.I.C.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011. 


Paulo Rogério Malvezzi
                                                            Juiz de Direito
