

SENTENÇA

Processo nº:0022732-49.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo de Albuquerque Bernardi
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva, pois, a questão sobre a responsabilidade da ré pelas transações feitas por meio de anúncios em seu sítio eletrônico é afeta ao mérito e não às condições da ação.
O serviço prestado pela ré em nada se diferencia daquele prestado por um jornal, em seus classificados.
Trata-se apenas de um meio de veiculação de anúncios, em que o vendedor paga para anunciar seus produtos e serviços e é livre para estabelecer o conteúdo deste, respondendo por seus termos.
É certo que, por ser a internet um meio dinâmico, diferente de um veículo impresso, os anúncios vem acompanhado de pesquisas de satisfação e meios para os consumidores se manifestarem, procurando conferir maiores informações aos futuros compradores. Mas tais características não desnaturam a natureza da relação entre as partes, nem implica na responsabilidade do requerido pelos anúncios feitos em seu site.
É certo que o requerido responde por defeitos nos serviços prestados, mas não há prova de que tenha deixado de publicar comentários desabonadores do vendedor em questão ou tenha conferido reputação diversa das informações prestadas pelos compradores. Pelo contrário, o documento juntado pelo autor comprova a péssima reputação do vendedor e os comentários deixam bem claro de que não se trata de pessoa confiável.
Por óbvio, a reputação e comentários somente poderão ser considerados consistentes para realização de compras quando o vendedor tenha vendido quantidade considerável de produtos. Antes disso, o comprador assume o risco de celebrar negócio sem saber, ao certo, qual será o comportamento futuro do vendedor.
O requerido, procurando conferir maior confiabilidade e segurança às transações feitas por meio de tais anúncios, oferece uma ferramenta chamada de mercado pago, em que o preço é liberado ao vendedor apenas após a confirmação de entrega, pela qual não optou o autor, de forma que não responde o requerido pelo inadimplemento do vendedor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor e extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
