

SENTENÇA

Processo nº:0022347-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Vieira Ubaldo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 Renato Vieira Ubaldo, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário em face de Banco Bradesco S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Aduziu que realizou um financiamento junto ao Banco Finasa para aquisição de um veículo marca Ford modelo Ranger XLT, ano 2003, placas DIQ 4037, no valor de R$59.400,00 a ser pago em trinta e seis parcelas no valor de R$1.650,00 cada. Afirma que as parcelas vencidas em 10/06/2006 e 10/07/2006 não foram pagas, razão pela qual a requerida efetuou o protesto junto ao 5º Cartório, negativando o nome do autor, sendo ajuizada ação de busca e apreensão na qual as partes entabularam acordo o que ensejou o arquivamento dos autos em 07 de julho de 2007. Realizado o acordo, o nome do autor permanecia negativado, o que somente foi regularizado em julho de 2011 após cinco anos, provocando diversos prejuízos de ordem material e moral. Durante o período em que o nome ficou negativado, o autor não conseguiu realizar empréstimos. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$60.000,00. Juntou documentos (fls.07/76).
 Foi recebido o aditamento à petição inicial com a alteração do valor atribuído à causa, sendo determinada a citação (fl. 86).
 Citado, o requerido ofertou contestação a fls.94/112, arguindo preliminar de falta de documentos essenciais, eis que o autor não fez prova de suas alegações. No mérito, aduziu que sem dano não há responsabilidade. Eventual condenação deverá atentar para os critérios da razoabilidade, senso comum e prudente arbítrio e moderação. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência.
Réplica acostada a fls. 120/124 reiterando os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, anotando-se também a revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar suscitada se confunde com o mérito e será com ele julgada.
 Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. 
 Diante da natureza consumerista da presente relação jurídica estabelecida entre as partes, entende este Juízo que a presente ação guarda parcial procedência. 
 Isto porque a Instituição Financeira-ré não elidiu sua responsabilidade objetiva na hipótese com exclusão do nexo causal. 
 A documentação apresentada com a inicial demonstra que o autor cumpriu integralmente o acordo realizado nos autos da busca e apreensão do veículo, pagando todas as parcelas pendentes, não havendo motivo para permanência da negativação de seu nome por cinco anos.
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297 ? competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
 Restou incontroverso nos autos que o autor teve o nome mantido no cadastro de inadimplentes, apesar de ter honrado o acordo de fls. 65/67, efetuando o pagamento do valor de R$9.732,69, razão pela qual foi extinto o processo nº 0118535-66.2006.8.26.0004.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido, ensejando dano ao autor.
Não foi suficientemente diligente a requerida, ao permitir a negativação apesar de ter sido paga a dívida.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência do autor, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da celebração do contrato. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:
Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337).
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a manutenção da negativação, mesmo após o cumprimento do acordo.
 Inaplicável a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça uma vez que, segundo se extrai de fls.64 o autor não ostenta outros apontamentos.
Cite-se o seguinte aresto: 
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZATÓRIA. Sentença de parcial procedência, reconhecendo a inexigibilidade do título, negando a indenização pelos danos morais pela constatação da existência de desabonos anterior em nome o autor. Apela o autor sustentando que as anotações registradas em seu nome são indevidas e foram objeto de ações próprias para questioná-las, sendo inaplicável ao caso a Súmula 385, do STJ. Inserção indevida de nome no cadastro de inadimplentes. Concessão de crédito, com base em documentos ou informações falsas. Culpa reconhecida. Dever de indenizar. Dano moral que se presume com a simples inscrição. Inaplicabilidade da Súmula 385, do STJ, no caso. Anotações anteriores decorrem do mesmo fato ensejador desta ação, ou seja, a perda dos documentos do autor, sendo os desabonos objeto de ações próprias. Dano moral reconhecido Indenização fixada em R$ 10.000,00. Sentença de parcial procedência. Recurso provido para reconhecer e fixar o dano moral. (AC 0002227-82.2006.8.26.0153, Relator Des. James Siano, j. em 29.06.11). Grifei.
 Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00, mormente considerando o fato de que o autor teve seu nome mantido nos cadastros de proteção ao crédito por cinco anos, mesmo após ter honrado o acordo.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que: 
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
CARTAO DE CREDITO PAGAMENTO DE FATURA COM ATRASO COBRANCA INDEVIDA NEGATIVACAO DO NOME FALHA NA PRESTACAO DO SERVICO MAJORACAO DO DANO MORAL ESTADO DO RIO DE JANEIRO PODER JUDICIÁRIO QUINTA TURMA RECURSAL CÍVEL RECURSO Nº 003670-82.2010.8.19.0014 RECORRENTE ? ROBERTA GOMES RECORRIDO ? BANCO BRADESCO VOTO NA PRESENTE DEMANDA, A PARTE AUTORA ALEGA QUE É TITULAR DO CARTÃO DE CRÉDITO ADMINISTRADO PELO 1º RÉU, ESCLARECENDO QUE O 2º RÉU FAZ PARTE DO MESMO GRUPO ECONÔMICO DO 1º DEMANDADO ? Aduz que pagou em 30/04/2010 a fatura com vencimento em 28/04/2010 no valor total de R$ 922,04, porém, a reclamada voltou a cobrar o referido valor na fatura do mês subseqüente, na qual consta a cobrança total de R$ 1.204,52. Informa que tentou reiteradamente resolver o problema na seara administrativa, sem, contudo, obter êxito, culminando a falha na prestação de serviço na negativação do seu nome. Requer tutela antecipada para que a ré retire o seu nome dos cadastros restritivos, e, no mérito pede a confirmação da tutela, além de pleitear indenização a título de danos morais. A sentença de fls. 55/56 confirmou os efeitos da tutela, e condenou a ré a pagar a quantia de R$ 2.180,00 a título de danos morais. No Recurso Inominado de fls. 57/61 e seguintes, a parte autora requer a reforma da decisão para a procedência do pedido de declaração de inexistência de débito, salientando que a decisão foi omissa nesse aspecto, além de requerer a majoração da verba indenizatória. A parte ré apresentou as contrarrazões às fls. 64 e seguintes, requerendo a manutenção da decisão. É o relatório. Pela análise da inicial, verifico que o sentenciante deixou de manifestar-se acerca do pedido de declaração de inexistência de débito, configurando julgamento citra petita, já que não examinou todos os pedidos veiculados no instrumento da demanda. Contudo, verifico pela sentença que houve um começo de apreciação, razão pela qual passo a apreciar tal pedido, eis que o caso em tela não caracteriza supressão de instância. O exame incompleto admite por força do efeito devolutivo previsto no art. 515, § 1 do CPC a sua complementação. Pela análise dos autos, a falha na prestação do serviço por parte da ré restou demonstrada, eis que esta negativou o nome do autor em razão de débito que se encontra totalmente quitado (fls. 11 c/c fls. 14 c/c fls. 15), razão pela qual impõe-se o dever de indenizar. Desta forma, merece acolhimento o pedido de declaração de inexistência de débito relativo à fatura com vencimento em 12/05/2010, no valor de R$1.206,01, fatura esta que deu causa à negativação. Ademais, verifico que o valor da indenização foi fixado aquém dos parâmetros razoáveis, especialmente porque a inclusão do nome do demandante nos cadastros restritivos ocorreu em 12/05/2010 (Fls. 15), tendo sido feita a baixa somente em 11/01/2011 quando do cumprimento da tutela. Desta forma, afigura-se plausível a majoração da indenização. Isto posto, conheço do recurso para dar provimento ao mesmo e reformar a sentença para declarar inexistente o débito relativo à fatura com vencimento em 12/05/2010, no valor de R$1.206,01, bem como majorar o valor da indenização para R$4.000,00 (quatro mil reais). Além disso, declaro inexistente o débito ora questionado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 07 de Julho de 2011. SUZANE VIANA MACEDO Juíza Relatora. (TJRJ ? T.R. 0036370-82.2010.8.19.0014 ? Campos ? 5ª T.R.J.E.Cív. ? Relª Juíza Suzane Viana Macedo ? DJe 31.08.2011 ? p. 9)
CARTAO DE CREDITO PARCELAMENTO DO DEBITO DATA DO VENCIMENTO DA PRESTACAO MORA EX PERSONA APONTE DO NOME COMO DEVEDOR INADIMPLENTE DANO MORAL RECURSO ? 4677-89 ? RECORRENTE: Márcia Perrota Fernandes. RECORRIDO: Unicard Banco Múltiplo S/A. EMENTA - Cartão de crédito. Proposta da recorrida de parcelamento do débito, acatada pelo recorrente. Pagamento das prestações, nada obstante a inobservância dos vencimentos convencionados. Ausência de prova que caberia ao recorrido produzir de que informou claramente ao consumidor da circunstância restritiva de que a atraso no pagamento de parcelas acarretaria a resolução automática do acordo. Recebimento dos valores pelo recorrido sem ressalvas, presumindo aceitação dos depósitos, até porque não foi pré-avisado o recorrente quanto ao indigitado cancelamento do acordo pela mora no pagamento de algumas parcelas. Situação jurídica que enseja a identificação demora ex persona e não ex re. Vedação no Estatuto Consumerista de qualquer obrigação que traduza desvantagem exagerada para a parte vulnerável da relação, não podendo exsurgir dos pequenos atrasos no adimplemento das prestações a suspensão dos efeitos do acordo, restringindo direitos fundamentais e ameaçando o objeto contratual, em prejuízo exclusivo do consumidor que sequer foi adequadamente esclarecido. Recorrido que é surpreendido com a manutenção do apontamento negativo de seu nome em banco de dados com fundamento em débito que entendia haver quitado. Prevalência dos direitos fundamentais do consumidor previstos no art. 6 , III, IV,VI e VIII do CDC. Violação dos princípios da transparência e boa-fé objetiva que constituem alicerce do equilíbrio contratual. Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, prescindindo-se da verificação de culpa. Aplicação do art. 14 do CDC. Dano moral configurado pela indevida perduração da negativação, gerando tribulação espiritual. Quantum indenizatório que deve ser arbitrado com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atentando-se para a natureza e repercussão do dano e ao fato de que efetivamente o recorrente não honrou pontualmente o pagamento das parcelas, fato que embora não informe culpa exclusiva do consumidor, constitui fator para minoração da indenização. Provimento parcial do recurso. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto na ementa, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a recorrida a indenizar o recorrente a título de danos morais em R$ 3.000,00, bem como para que seja oficiado ao órgão de restrição determinando a exclusão do apontamento negativo. Sem ônus de sucumbência. RICARDO ALBERTO PEREIRA Juiz Relator. (TJRJ ? T.R. 0004677-89.2010.8.19.0205 ? Rio de Janeiro ? 2ª T.R.J.E.Cív. ? Rel. Juiz Ricardo Alberto Pereira ? DJe 27.04.2011 ? p. 8).
"Ação de indenização. Dano morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito. - "Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão lesão moral, passível de indenização (Resp. 299.456/SE - Rel. Aldir Passarinho Júnior - DJ 02.06.2003; Resp.437.234/PB - Rel. Nacy Andrighi - DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ - Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001). No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar" (STJ -4a T.-Resp. 777.004 - Rel. Jorge Scartezini - DJU 06.03.2006 - Ver. Jur. 342/139)" "in" Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco - Ed. RT - 7a edição, pag. 1819.
CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? BUSCA E APREENSÃO ? MANUTENÇÃO DO NOME NO SPC ? INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL CONFIGURADO ? Havendo busca e apreensão de veículo, a negativação nos órgãos de proteção ao crédito só se torna devida após a apuração do saldo devedor que ocorre com a venda do veículo e o acompanhamento do devedor. Compete à instituição que negativou o nome do cliente diligenciar o cancelamento do registro, quando não mais existir motivo para a negativação, sob pena de sujeitar-se à responsabilidade por danos morais. (TJRO ? RCív. 90720070001714 ? T. R. ? Rel. Juiz Oscar Francisco Alves Junior ? J. 05.12.2008)
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00. 
Como já ressaltado anteriormente, a conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274)..   
Por fim, cabe ao credor providenciar a baixa no apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito.
Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL Nº 1.315.767 - SP (2012/0059655-2) RELATOR : MINISTRO MARCO BUZZI RECORRENTE : DAICO SIMÕES ADVOGADO : NEIDE ANDRÉA NAHAS BORGES INATI E OUTRO(S) RECORRIDO  : BANCO PANAMERICANO S/A ADVOGADO : EDUARDO MONTENEGRO DOTTA E OUTRO(S) DECISÃO Cuida-se de recurso especial, interposto por DAICO SIMÕES, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "c", da Constituição Federal, desafiando acórdão proferido em apelação cível pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que recebeu a seguinte ementa (fls. 202-203): RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS ORIUNDOS DE INSCRIÇÃO DO NOME DO DEMANDANTE EM CADASTRO DE DEVEDORES. Negativação hígida, eis que efetuada pelo valor correto e durante a inadimplência autoral. Exclusão de anotação a cargo do próprio devedor. Indenização por danos morais inviável, se inexistente ilícito. Pretensão compensatória improcedente. Recurso  improvido, com observação. Nas razões do recurso especial, de fls. 166-175, o insurgente aduz dissídio jurisprudencial, trazendo como paradigmas acórdãos oriundos desta Corte e do TJDFT, nos quais restaram reconhecida a obrigação do credor em retirar o nome do devedor dos cadastros de restrição ao crédito, após adimplida a obrigação. Foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, às fls. 244-265, no qual a recorrida defende o acerto da medida, porquanto, tendo o recorrente dado causa à negativação de seu nome ao atrasar o pagamento do seu débito, cabia a ele - o devedor - providenciar a baixa dos registros restritivos. O recurso recebeu o crivo positivo de admissibilidade (fls. 281-282), ascendendo os autos a esta Corte, sendo-me distribuídos. É o relatório. Decido. O presente recurso comporta acolhimento. 1. Restando comprovado o dissenso interpretativo invocado, nos termos do art. 255, e seus parágrafos, do Regimento Interno do STJ, passo ao exame da matéria. 2. O Tribunal local manteve a sentença que julgou improcedente a ação de reparação de danos morais ajuizada por DAICO SIMÕES, em razão de ter o seu nome levado a registro nos órgão de proteção ao crédito, mesmo após a quitação da dívida, afirmando ser do devedor a responsabilidade pela exclusão da anotação nos órgãos competentes. Entretanto, tal entendimento vai de encontro à orientação firmada nesta Corte, de que "constitui obrigação do credor providenciar, junto ao órgão cadastral de dados, a baixa do nome do devedor após a quitação da dívida que motivou a inscrição, sob pena de, assim não procedendo em tempo razoável, responder pelo ato moralmente lesivo, indenizando o prejudicado pelos danos morais causados" (REsp 870.582/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, 10/12/2007). Nesse sentido, confiram-se: CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. QUITAÇÃO DA DÍVIDA. CANCELAMENTO DO REGISTRO. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. PRAZO. NEGLIGÊNCIA. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. 1. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar o cancelamento do registro negativo do devedor. Precedentes. 2. Quitada a dívida pelo devedor, a exclusão do seu nome deverá ser requerida pelo credor no prazo de 05 dias, contados da data em que houver o pagamento efetivo, sendo certo que as quitações realizadas mediante cheque, boleto bancário, transferência interbancária ou outro meio  sujeito a confirmação, dependerão do efetivo ingresso do numerário na esfera de disponibilidade do credor. 3. Nada impede que as partes, atentas às peculiaridades de cada caso, estipulem prazo diverso do ora estabelecido, desde que não se configure uma prorrogação abusiva desse termo pelo fornecedor em detrimento do consumidor, sobretudo em se tratando de contratos de adesão. 4. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Precedentes. 5. Recurso especial provido (REsp 1.149.998/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, DJe 15/8/2012) RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO QUITADO. DEVER DE INDENIZAR VERIFICADO NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO Nº 7 DA SÚMULA DESTA CORTE. REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. [...]. 2. É firme o entendimento deste Sodalício no sentido de que "cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização" (REsp 473970/MG, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ de 09.10.2006; REsp. 299.456/SE, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ. 02.06.2003; REsp.437.234/PB, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ. 29.09.2003; REsp. 292.045/RJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ. 08.10.2001). 3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sendo possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 4. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (REsp 879.475/TO, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, Quarta Turma, DJ 4/6/2007, grifei). CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO DO NOME DA AUTORA EM REGISTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APÓS QUITAÇÃO DO DÉBITO. 1. Consoante entendimento firmado nesta Corte, "cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização" (REsp. 299.456/SE, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ. 02.06.2003; REsp.437.234/PB, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ. 29.09.2003; REsp.292.045/RJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ.08.10.2001). 2. Constatado o evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. 3. Destarte, em atenção aos princípios acima mencionados e às particularidades do caso em questão, fixo o valor indenizatório dos danos morais em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) para cada autora, ora recorrentes, quantia que assegura às lesadas justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito. 5. Recurso conhecido e provido (REsp 473.970/MG, Rel. Ministro Jorge Scartezzini, Quarta Turma,  DJ 9.10.2006). Destarte, em que pese ser lícito ao recorrido o registro do nome do cliente inadimplente em órgãos de proteção ao crédito, é de se notar que, tão logo efetuado o pagamento, cabe ao CREDOR promover o cancelamento do cadastro negativo, sob pena de configurar lesão moral passível de indenização, como no caso dos autos. 3. Configurado o dano moral indenizável, passo à sua quantificação. Não obstante o grau de subjetivismo que envolve o tema, uma vez que não existem critérios predeterminados para a quantificação do dano moral, esta Corte Superior tem reiteradamente se pronunciado no sentido de a indenização deve ser suficiente a restaurar o bem estar da vítima, desestimular o ofensor em repetir a falta, não podendo, ainda, constituir enriquecimento sem causa ao ofendido. Em razão disso, o arbitramento do valor da compensação por danos imateriais deve ser realizado com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico do recorrente e, ainda, ao porte econômico do recorrido, orientando-se o magistrado pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, fazendo uso de sua experiência e do bom senso. Atento a tais requisitos indispensáveis ao arbitramento do quantum, entendo razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Com relação aos ônus da sucumbência, ficam os juros de mora fixados em 1% ao mês, desde a data do evento danoso, por se tratar de relação extracontratual (Súmula 54/STJ) e correção monetária a partir do trânsito em julgado desta decisão, a teor do disposto na Súmula 362/STJ. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, valor que reputo razoável, ante a singeleza da causa. 4. Do exposto, conheço do agravo para, de pronto, dar provimento ao recurso especial, a fim de declarar ser do credor o dever da baixa e reconhecer devida a indenização por dano moral, que vai fixada em R$ 5.000,00, com juros de mora fixados em 1% ao mês, desde a data do evento danoso, e correção monetária a partir do trânsito em julgado desta decisão. Custas e honorários a cargo do réu, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Publique-se. Intimem-se. Brasília/DF, 05 de outubro de 2012. MINISTRO MARCO BUZZI Relator (Ministro MARCO BUZZI, 08/11/2012)
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a instituição financeira ré ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
