

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0022439-39.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inaja Martins do Nascimento, CPF 351.244.138-67
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda, CNPJ 52.130.481/0001-53

 No dia 30 do mês de setembro de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, ausente a autora INAJÁ MARTINS DO NASCIMENTO, representada pela  Dra. DANIELA APARECIDA BARRETO GOMES OAB/SP 269.107, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Compareceu pelo réu D'AVÓS SUPERMERCADOS LTDA., a preposta JULIANA REIS MURAMOTO (RG:47.772.511), acompanhada do Dr. ARMANDO ALBERTO LOPES OAB/SP 320.773. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Inajá Martins do Nascimento move ação em face de D'avó Supermercados Ltda., sob alegação de negativação irregular porque a autora "não deve essa importância à empresa ré"; "não há obrigação assumida no valor indicado aos bancos de dados", conforme fls. 03. Pede declaração de que a dívida não existe, e danos morais. Ré contestou, quando apresentou documentos assinados pela autora, para comprovar a existência de relação jurídica, e por esse motivo também ofertou reconvenção para condenação da ré ao valor da dívida em aberto. A autora, em réplica, diz que não há prova da dívida; já na petição de fls. 168 levanta um incidente de falsidade que será analisado na fundamentação. E ofertou contestação à reconvenção, quando não nega a contratação, e apenas fala em necessidade de notificação de cessão de crédito. Marcada audiência de instrução, ora é realizada, depois de alguma dificuldade para encontrar a autora para depoimento pessoal, o que finalmente ocorreu conforme a certidão de fls. 197, intimada pessoalmente a autora para prestar depoimento pessoal sob pena de confesso, mas não veio. É o relatório. Não é o primeiro processo sentenciado por mim patrocinado pelo escritório que defende a autora, nem pelos demais Colegas do Cível deste Foro Regional, que não são estanques de conversas entre si, e que passaram a notar semelhança nessas ações de indenização promovidas por tal escritório em que se alega inexistência de dívida, e depois que vem documentos comprobatórios, ou dizem que eles não se referem à dívida negativada, ou impugnam assinatura e depois vem perícia grafotécnica que atesta provir do cliente. Situação repetida várias e várias vezes. Aqui não foi diferente. Em primeiro lugar, completamente descabida a alegação de falsidade de fls. 168. Embora chamado de incidente de falsidade, a autora não nega a assinatura, mas aduz: "observa-se que o consumidor, autor, analfabeto foi chamado ao estabelecimento da ré para fazer um acordo e, não sabendo que se tratava de uma confissão de dívida foi constrangido a firmá-la fraudulentamente". Cuida-se de uma cópia de incidente de outro processo promovido pelo mesmo escritório, e que tem o mesmo panorama: alega-se na inicial que não existe dívida, e depois de apresentados os documentos tenta-se mudar a causa de pedir para constrangimentos ou outras alegações infundadas e irrelevantes. A tática é bem conhecida: nega-se a dívida porque há várias empresas que não são tão organizadas e às vezes não conseguem trazer o documento; isso já gerou sentenças procedentes; quando o documento é trazido, tenta-se mudar a causa de  pedir, e o mais comum é a alegação de que os documentos comprovam uma outra dívida que não é negativada, algo que nem mereceria outros comentários. Neste processo não foi diferente. O réu reconvinte comprovou a contratação, com documento assinado pela autora, a fls. 124, em que não se cuida de cessão de crédito para terceiro, única hipótese que depende de notificação, mas um crédito que o réu reconvinte deu para a autora poder gastar; ela gastou, não pagou, e o escritório de advocacia promove ação para retirar sua negativação e ainda querer danos morais. Má-fé mais do que descarada, vista não só aqui como em vários outros processos. Como o Juízo, por seus dois Juízes assim como os demais Colegas do Cível local já sabem dessa tática, as novas petições iniciais recebem despacho para que o autor esclareça se há alguma dívida em aberto com o réu que é acionado, e também invariavelmente vem uma petição genérica que nem afirma nem nega, e de uma forma até pouco elegante diz que não há nada para esclarecer. A tática também é conhecida. Tenta-se escapar da má-fé depois que a prova da dívida é realizada em dizeres, completamente descabidos desprovidos de qualquer razão, de que a dívida negativada não é a mesma da dívida em aberto comprovada pelos documentos, como se quem fosse julgar não tivesse o mínimo de inteligência e razoabilidade para perceber o intuito de tal alegação. Nota-se que o Juízo, seja este sejam os demais do Cível local, cujos Colegas conversam entre si diariamente entre outros assuntos o do tratado nos autos, que representação em Corregedoria ou outras investidas não causarão qualquer temor, e não alterarão a postura. Como também não é surpresa, a autora que é devedora inadimplente, litigante desleal, é intimada para prestar depoimento pessoal e não vem, com o que ela confessa os fatos narrados na reconvenção e na contestação de forma ficta, algo que seria até desnecessário porque o documento que comprova a dívida está nos autos, não negado o crédito utilizado, apenas com a tentativa de afastar a alegação falsa da petição inicial em dizeres de não ser a mesma dívida. Se existe um documento comprobatório, assinado pela parte, assinatura essa não negada, o valor que é efetivamente negativado é irrelevante, porque interessa a situação de devedor inadimplente, adjetivo perfeitamente adequado à autora, e a inscrição de seu nome é salutar para toda a sociedade, para que se saiba que é uma pessoa que não cumpre com as suas obrigações. O valor da dívida não foi impugnado especificamente, e por isso aceito. Por fim, inegável a litigância desleal, mais uma. Tentou-se através deste processo, através de alegação de fato falso, conseguir fim ilegal, o afastamento de negativação legítima, porque a autora é devedora inadimplente, e ainda chegar ao desplante de querer dinheiro, a indenização por dano moral. Não se usará nenhum outro adjetivo para esse tipo de postura. As penas da litigância desleal não são abrangidas pela gratuidade, e por isso a autora deverá arcar com a multa e indenizaç~]ao fixada no máximo, conforme art. 18, § 2º, CPC, diante de seu descaramento, além da postura de não vir a Juízo em nenhuma das audiências designadas, mesmo depois de intimada pessoalmente. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, E PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a autora reconvinda ao pagamento de R$519,14, com correção monetária e juros de mora em um por cento ao mês a partir da data desta dívida em 08/07/2013. Arca a autora com a sucumbência, e verba honorária fixada em vinte por cento sobre o valor condenatório, observada a suspensão da exigibilidade das verbas conforme assistência judiciária deferida. De ofício, condeno a autora reconvinda como litigante desleal, incursa no art. 17, II e III, CPC, para pagar a parte ré reconvinte multa de um por cento e indenização de vinte por cento sobre o valor da causa, com correção monetária do ajuizamento e juros da exequibilidade desta decisão. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:05. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente: assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. INAJÁ:
Advogada da autora ? Dra. DANIELA:
Preposta do réu ? Sra. JULIANA:
Advogado do réu ? Dr. ARMANDO:
