

SENTENÇA

Processo nº:0022438-59.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Gonçalves
Requerido:Fic - Financeira Itaú CBD S/A


Conclusão
Em 23 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A requerida não impugnou os documentos apresentados em petição inicial, indicativos do pagamento das parcelas da composição, razão pela qual impõe-se considerar satisfeito o acordo, revelando-se inexigível a cobrança de outros débitos oriundos do cartão 5157.4004.3698.9331.
Quanto o mais, impera considerar não estar presente hipótese de indenização por danos morais diante das inúmeras restrições pré-existentes em desfavor do autor conforme pesquisa de fls. 84/86.
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do E. STJ).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de declarar a inexigibilidade do débito impugnado em petição inicial e condenar a ré em obrigação de fazer consistente em providenciar em quinze dias o cancelamento de eventual restrição financeira relacionada com o cartão 5157.4004.3698.9331 de titularidade do autor. Julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
