

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022180-47.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Roberto da Silva
Requerido:Amil Assistência Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Pretende o autor a restituição da quantia de R$ 402,59, devidamente corrigida, pela cobrança indevida de mensalidade de plano de saúde já extinto, bem como a compensação por danos morais.
A ré, uma vez citada, reconheceu ser indevida a cobrança, com o depósito nos autos, inclusive, do valor reclamado, razão pela qual a procedência do pedido limitado ao ressarcimento é procedente, restando incontroversos os fatos narrados. 
Do valor depositado nos autos, todavia, apenas uma retificação há de ser feita, consistente na correção monetária e incidência de juros, a primeira, incidente a contar do pagamento indevido, em 19 de agosto de 2013 e a segunda, a partir da citação. Cabe à ré, assim, recolher a diferença, por ser medida de justiça.
O pedido de danos morais não procede, todavia.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a requerida a ressarcir a quantia paga indevidamente, no valor de R$ 402, 59, corrigido monetariamente a contar do desembolso, em 19/08/13, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Sem custas na forma da lei.
PRIC.

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
