

SENTENÇA

Processo nº:0022607-52.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cláudio George Francis Matta
Requerido:Marcos Roberto Gonçalves e outro

CONCLUSÃO
Em 10  de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera      ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de dano ajuizada por CLÁUDIO GEORGE FRANCIS MATTA contra MARCOS ROBERTO GONÇALVES e MICHELE RODRIGUES DA SILVA GONÇALVES.

O autor é proprietário do veículo Corsa Sedan Classic, marca GM, ano 2077, placa DUU 6926 e alega que no dia 3/8/10, às 17h30m, o qual estava parado e estacionado regularmente em frente à sua residência, quando ouviu um estrondo e o som do alarme, e constatou que o seu veículo havia sido abalroado pelo veículo Kia/Besta de placa DCX 0758 conduzido pela esposa do réu.

Afirma que as partes acertaram que o veículo do autor seria consertado e pago pelo réu, porém, este se esquivou de sua responsabilidade.

Informa que solicitou orçamento em concessionárias, e que o de menor valor foi da empresa ?Disbrasa?.

Alega que por estar impossibilitado de utilizar o veículo é obrigado a gastar R$ 559,80 mensais até que o conserto seja realizado e está sob cuidados médicos, razão pela qual necessita ser transportado de sua residência ao hospital ida e volta, além de ser necessário transportar sua genitora, gasta por mês a média de R$ 1.000,00 para pagar aluguel de veículo.

Sustenta que a conduta dos réus configura dano moral.

Pede a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 11.048,08 referente ao conserto do veículo, condenação ao reembolso do valor mensal de R$ 559,80 e de R$ 1.000,00 até o conserto do veículo, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/41).



Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.65/73)  na qual em preliminar alegam ilegitimidade passiva da ré, e, no mérito, impugnam o valor dos danos materiais e sustentam que os orçamentos apresentados são abusivos, porque os danos foram de pequena montam o valor do conserto equivale a 55% do valor de mercado do veículo, além de não estar comprovado que pagaram tal valor.

Refutam a pretensão de ressarcimento do valor da prestação mensal do financiamento do veículo enquanto não for realizado o conserto e das despesas com locomoção, porque não estão comprovadas.

Sustentam que não praticaram nenhuma conduta configuradora de dano moral.

Pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls.75/79.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, consigno o deferimento da assistência judiciária gratuita aos réus, à vista do teor da declaração de renda juntada (fls.83/96).

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a ré conduzia o veículo que colidiu contra o veículo do autor, o que a legitima a responder pelos prejuízos causados em razão de sua conduta.

A ação procede em parte.

Não se controverte quanto à culpa da ré quanto à colisão ocorrida pelo veículo que conduzia e que  de propriedade do réu, contra o veículo do autor, o qual estava regularmente estacionado na via pública.

A controvérsia existente se relaciona com o valor do orçamento apresentado para o conserto do veículo.

Ocorre que pelas fotografias juntadas aos autos, verifica-se que embora não tenha sido um acidente grave, o veículo do autor sofreu avarias na parte lateral e traseira do lado esquerdo, e nem sempre a extensão dos danos corresponde àquela aparente.

Os dois orçamentos apresentados por duas concessionárias apresentam valores próximos e discriminam as peças que necessitam ser trocadas e o serviço de funilaria a ser realizado, além da mão de obra correspondente.

Não se vislumbra nenhuma irregularidade em relação às peças indicadas, todas relacionadas com a parte do veículo atingido, e o fato de o valor corresponder a 55% do valor do mercado do bem não significa que o valor é exorbitante, porque não há esta relação de proporcionalidade aventada pelos réus. 

Além do mais, os réus não apresentaram nenhum outro orçamento para comprovar suas alegações, de modo que não há razão alguma para não ser aceito o orçamento de menor valor, nem tampouco se exige que o autor comprove ter efetuado o pagamento, porque o pagamento do valor orçado indeniza o valor do prejuízo causado e é o que basta.

Os demais valores pretendidos pelo autor são indevidos.

Não tem cabimento pretender que os réus paguem o valor das prestações mensais do financiamento do veículo, porque este se destina ao pagamento do preço do empréstimo feito ao autor para adquirir o bem, o que não tem relação alguma com os danos decorrentes da colisão causada pela ré.

Não há prova alguma de que o autor necessita se locomover ao hospital diariamente, nem tampouco que alugou veículo para fazer esta locomoção e de sua sogra pelo valor mensal de R$ 1.000,00, nem tampouco que esta situação perdurará até o veículo ser consertado.

Esta prova é essencialmente documental, e o único documento apresentado apenas demonstra que quase dois meses antes do acidente estava enfermo e foi submetido a cirurgia, razão pela qual foi dispensado de suas atividades por sessenta dias (fls.26).

Por fim, não há de se falar em dano moral, porque o autor sequer descreve situação que configure a possibilidade de ofensa à honra ou qualquer direito personalíssimo.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar os réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 11.048,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a data do orçamento (6/8/10 ? fls.21).

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
