

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022202-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Meire Gonçalves de Souza e outro
Requerido:Volkswagen do Brasil Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em   09  de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, fundada em vício de produto. Alegam os autores o seguinte: a) adquiriram um veículo VW Kombi, ano de fabricação 2008 e modelo 2009, com financiamento junto à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A (?Aymoré?); b) o veículo seria usado para transporte escolar e havia sido aprovado pela autoridade competente em inspeção veicular; c) no dia 23 de abril de 2011,no Km 50 da Rodovia Imigrantes, teve início um incêndio na parte traseira do veículo, próximo ao pneu, que consumiu todo o veículo; d) o veículo Kombi, modelo 2009, produzido pela ré Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. (?VW?) apresentou defeito de fabricação, no escapamento, com risco de incêndio, o que foi reconhecido em campanha de ?recall'; e) em razão do mencionado defeito, que deu causa ao incêndio, os autores devem ser indenizados pela VW dos danos materiais e morais suportados, bem como exonerados da obrigação de liquidarem o financiamento perante a Aymoré. A inicial foi aditada a fls. 128/132.
A VW foi citada e contestou às fls. 205/237, alegando, em síntese, o seguinte: a)  ilegitimidade ativa do autor, que não é proprietário do veículo; b) inaplicabilidade do CDC, pois usado o veículo na atividade profissional dos autores, que não são destinatários finais; c) inexistência de vício de fabricação, pois o veículo adquirido pelos autores, ao contrário do alegado, não estava incluído na campanha de ?recall?, e já estava em uso há dois anos e meio, não tendo apresentado mau funcionamento nem necessitado de reparos; d) inexistência de provas dos alegados morais e materiais.
A Aymoré foi citada e contestou às fls. 317/335, alegando, em síntese, o seguinte: a)  ilegitimidade passiva, pois apenas forneceu crédito e não responde por vício do veículo, não podendo responder pelos danos alegados na inicial; b)  inexistência de qualquer fato que possa resultar na exoneração da obrigação dos autores de cumprirem a obrigação validamente assumida no contrato de financiamento para a aquisição do veículo; c)  inexistência dos danos materiais e morais.
Houve réplica. Despacho saneador a fls. 398. Deferida a prova pericial, o laudo foi juntado a fls. 470/507 e houve manifestação dos autores e da VW a fls.517/537.
É o relatório. DECIDO.

Como já reconhecido no despacho de fls. 398 e 398verso, o caso dos autos submete-se ao CDC e os elementos de convencimento existentes nos autos resultaram na inversão do ônus da prova. Isso porque alguns veículos Kombi, modelo 2009 foram objeto de 'RECALL? (FLS. 86), apresentando trinca no escapamento e risco de incêndio. O veículo adquirido pelos autores era do modelo 2009, porém não objeto do ?recall?. A experiência demonstra que a peça a ser montada é fabricada por um mesmo fornecedor. Se no processo de fabricação há algum problema, todas as peças apresentarão a mesma deficiência. Por isso,  cabia à VW comprovar que a peça colocada no veículo dos autores não era da mesma origem e linha de produção que foi colocada nos demais veículos objeto do ?recall?. Como a VW não se desincumbiu do ônus de provar que a peça instalada no veículo da autora era de outro fabricante ou linha de produção, a conclusão é de que a peça defeituosa também foi instalada no veículo incendiado.
Porém, os demais elementos probatórios não permitem concluir que a peça defeituosa foi a causa do incêndio. Pelo teor do ?recall?, o defeito seria uma trinca na peça, que levaria à sua ruptura, provocando forte ruído (fls. 86).  Os autores, contudo, não mencionaram ter ouvido qualquer ruído, mas apenas afirmaram ter visto um foco de incêndio. Se a peça realmente houvesse se rompido e causado o incêndio, teriam os autores ouvido o forte ruído decorrente da quebra, o que não ocorreu. Além disso, na época da vistoria do veículo, o perito relatou que já não era mais possível identificar qualquer vestígio do foco de incêndio (fls. 503). Ou seja, o perito não concluiu pelo nexo de causalidade entre o sistema de escapamento defeituoso e o incêndio. Vale acrescentar, finalmente, que o veículo incendiou-se em abril de 2011 e a última revisão havia sido realizada em novembro de 2009 (fls. 502). A falta de manutenção, por quase um ano e meio, pode ter sido a causa do incêndio, que sequer pôde ser adequadamente combatido, pois extintor não havia (fls. 16). Diante de tal conjunto probatório desfavorável, a pretensão indenizatória não pode ser acolhida.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a isenção do art. 12 da Lei 1060/50, em razão do benefício da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
