

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0022155-08.2011.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:ANTONIO VIVALDINO LOPES e outro
Requerido:Walter Alberto Topfstedt e outro


           Vistos.

ANTONIO VIVALDINO LOPES e LIU LI WEN LOPES ajuizaram ação de reintegração de posse em face de WALTER ALBERTO TOPFSTEDT e ANA DE FÁTIMA DUARTE TOPFSTEDT, buscando, além da tutela possessória, indenização por danos morais. 
WALTER e ANA, por seu turno, propuseram ação de imissão de posse em face de ANTONIO e LIU (apenso), pleiteando inclusive indenização por perdas e danos (ocupação injusta), com arbitramento em fase de liquidação.
Ambas as demandas versam o apartamento 58 do edifício situado na Rua das Perobas, n. 324.
O casal Lopes afirma que seus adversários invadiram o imóvel em 19 de agosto passado, sob a falsa alegação de que tinham em seu prol uma ordem judicial.
O casal Topfstedt sustenta que adquiriu o bem de raiz em leilão promovido pela Caixa Econômica Federal e que, na condição de atual proprietário, tem direito à posse.
Ao cabo de audiência de justificação, deferi tutela antecipatória em favor de WALTER e ANA (fls. 76/80 destes autos). Mandado cumprido (fls. 165 destes autos).
Argumentos de WALTER e ANA (ação de reintegração de posse): a) carência da ação por falta de interesse; b) litigância de má-fé; c) os autores nada fizeram contra o leilão promovido pela CEF; d) são titulares do domínio; e) imaginando que não havia pessoas no apartamento, entenderam que poderiam tomar posse do bem adquirido; f) o casal Lopes não tem posse justa, nem título e nada pagou a título de despesas condominiais (fls. 168/171 destes autos).
Argumentos de ANTONIO e LIU (ação de imissão na posse): a) ausência de citação; b) cerceamento de defesa; c) inépcia da petição inicial; d) impossibilidade jurídica do pedido; e) falta de interesse de agir; f) o art. 923/CPC merece lembrança; g) não pode o casal Topfstedt ser imitido na posse do imóvel por decisão liminar; h) a CEF transmitiu mais direitos do que possuía; i) têm prescrição aquisitiva em seu prol; j) é ilógico o pedido de ressarcimento da taxa condominial paga (fls. 49/77).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares suscitadas por todas as partes.
Presentes à audiência de justificação, ANTONIO e LIU deixaram o Fórum cientes de que: a) em face deles fora proposta ação petitória; b) dispunham de 15 dias para apresentar defesa; c) poderiam obter carga rápida dos autos (fls. 77). Ambos chegaram mesmo a interpor agravo com alentada minuta (fls. 99 e ss.). Não há falar em nulidade decorrente da falta de citação, nem em cerceamento de defesa.
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).

Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende o casal Topfstedt. ANTONIO e LIU não enfrentaram dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fizeram-no com proficiência, ao longo de quase três dezenas de laudas.
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que os quatro litigantes necessitam da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: as vigorosas contestações dos dois casais revela que nenhum deles abrirá mão do imóvel, ou pagará as quantias reclamadas pelos adversários, sem comando judicial. Quanto à adequação, os remédios de que lançaram mão ANTONIO, LIU, WALTER e ANA são aptos apto para solucionar as situações lamentadas nas petição iniciais destes autos e do apenso.
Conforme adverte ALEXANDRE FREITAS CÂMARA, deve considerar-se juridicamente impossível a demanda ?quando o pedido ou a causa de pedir sejam vedados pelo ordenamento jurídico, não podendo o Estado-juiz, ainda que os fatos narrados na inicial tenham efetivamente ocorrido, prestar a tutela jurisdicional pretendida? (Lições de direito processual civil, ed. Lumen Juris, 2007, vol. I, p. 134). Como não existe, em nosso ordenamento, vedação apriorística a pedidos como aqueles que WALTER e ANA deduziram (fls. 5, item 16, do apenso), falece razão ao casal Lopes.
Dado o empenho com que as quatro partes perseguem sentença terminativa, é bom registrar: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Tem razão o casal Topfstedt.
Walter e Ana adquiriram o apartamento 58 em leilão promovido pela Caixa Econômica Federal (fls. 11 e vº - apenso).
É certo que o casal Lopes propusera ação possessória, mas o que os adquirentes do bem de raiz pleitearam não foi o reconhecimento da propriedade. A propriedade, no caso, é inquestionável e deriva do registro de escritura de venda e compra na Serventia Predial (fls. 11vº do apenso  R-6). Dito por outro modo, não há violação alguma ao art. 923 do Código Buzaid.
Corretíssima a via processual eleita por ANA e marido (cf. TJSP - Apelação n. 9159106-30.2009, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13/10/2011, rel. Desembargador CAETANO LAGRASTA NETO).
Reza a Súmula 5 da Seção de Direito Privado do TJSP: "Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário".
Se essa é a regra para o devedor-mutuário (contrato celebrado diretamente com a instituição mutuante), que dizer de ANTONIO e LIU, que são apenas meros cunhado e irmã de compromissária compradora que celebrou contrato de gaveta?  
Bom frisar que LIU ajuizou demanda em face da CEF e foi considerada litigante de má-fé na Justiça Federal (fls. 86/87 destes autos).

Até que o casal Lopes consiga, na via própria (inviável pronunciamento incidenter tantum a respeito), anular o leilão extrajudicial e (consequentemente) a aquisição do bem de raiz, não se pode privar os proprietários legítimos da posse da unidade autônoma. Nem cogitar de alegação de usucapião, frente a estes. 
No que tange às perdas e danos, a partir do decurso dos 30 dias referidos na notificação extrajudicial (fls. 20/22 do apenso), ANTONIO e LIU realmente devem pagar contraprestação pela ocupação indevida do apartamento. Despesas condominiais (item 16 de fls. 5 - apenso), inclusive.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, PROCEDENTE A AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE, confirmo a tutela antecipada (fls. 76/77 destes autos) e condeno Antonio Vivaldino Lopes e Liu Li Wen Lopes ao pagamento de: a) contraprestação pela ocupação do imóvel a do 31º dia subsequente à notificação extrajudicial até o cumprimento do mandado judicial  expedido nesta sede (verba apurada em liquidação por arbitramento; quantia equivalente a aluguel + contribuições condominiais); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% dos valores das duas causas.
Proceda-se às devidas anotações (fls. 238  requerimento do casal Lopes).
P. R. I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
