

SENTENÇA

Processo nº:0022084-32.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Jose Sabino da Silva
Requerido:Avista S/A Administradora

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
Alega a autora que o réu lhe enviou um cartão de crédito sem sua solicitação e que, apesar de este ter cancelado o débito da fatura, não efetuou o cancelamento do cartão. 
O réu, por sua vez, alegou que o autor aderiu ao contrato de prestação de serviços de cartão de crédito e o utilizou. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado o cartão de crédito em questão ?, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação do cartão de crédito por parte do requerente. 
Ocorre que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. 
Além disso, deve a requerida cancelar o contrato de cartão de crédito em questão, declarando inexigíveis todos os débitos por ele gerados.  
Deste modo, defeituosa a prestação do serviço por parte do réu, mister a reparação do prejuízo sofrido pelo autor. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por JOSE SABINO DA SILVA em face de AVISTA S.A. ADMINISTRADORA, de maneira a declarar cancelado o contrato de cartão de crédito em questão, sem qualquer ônus, e inexigíveis os débitos pretéritos, presentes e futuros dele decorrentes; bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
