

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022882-24.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleibson Farias da Silva, CPF 254.548.788-04
Requerido:Willy Braz de Mendonça
Katia Aparecida da Costa dos Santos, CPF 132.593.368-69
Data da audiência:25/09/2012 às 15:30h


Aos 25 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado pela advogada, Dra. Alessandra de Souza Granjeiro, OAB/SP 198.104, bem como os requeridos assistido(a) pela Dra. Angela Neves de Carvalha OAB/SP 182.989 (convênio DPE/OAB  ofício nº 27158/2012), hoje plantonista, Audiência gravada no vídeo 697/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:   a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2.250,00, em 10 parcelas mensais e iguais de R$ 225,00 , vencendo-se a primeira no dia 11 de outubro de  2012, e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na conta corrente 132511-6, agência 113 do Banco Bradesco de titularidade da patrona do autor (Romanus Card Ltda), servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 20% sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: o requerido Sr. Willy Braz de Mendonça, informa que não acionará judicialmente o autor ou réu. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(Willy Braz de Mendonça):

Requerido(Katia Aparecida da Costa dos Santos):

Adv. dativo:
