

C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0022187-38.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Daniele de Camargo Eugenio
Requerido:Banco Finasa S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


DANIELE DE CAMARGO EUGENIO, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada contra BANCO FINASA S.A., aduzindo, em síntese, que o réu ajuizou uma ação de busca e apreensão contra a autora, a qual foi a final julgada procedente, o que lhe acarretou a perda de seu veículo. Asseverou que, apesar disso, o réu ainda protestou, em seu detrimento, uma nota promissória no valor de R$ 18.081,90. Alegou que, mesmo com a retomada definitiva do automóvel e a rescisão do contrato, continuou como inadimplente nos cadastros de proteção ao crédito. Mencionou que não obteve informes do Banco sobre o resultado da alienação do bem apreendido. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o réu cancele o protesto tirado em cartório, tal como a negativação de seu nome inserida junto aos órgãos de proteção ao crédito. Postulou a condenação do réu ao pagamento de indenização referente a perdas e danos no valor de R$ 10.000,00, assim como a devolução da nota promissória firmada. Com a inicial advieram os documentos de fls. 18/25.

A liminar foi indeferida em fl. 49.

Emendada a petição inicial (fl. 54), para fins de rescisão do contrato.

Devidamente citado (fls. 61), o réu ofertou contestação intempestivamente (fls. 63/76). Refutou os termos da inicial ressaltando que a mera apreensão do veículo alienado não põe fim às obrigações da autora.

Réplica a fls. 93/97.

Apenas a autora demonstrou interesse em produção de novas provas (fls. 101/102.).


Designada audiência, a conciliação restou infrutífera (fl. 113).

O réu juntou novos documentos em fls. 120/123.

Petição da autora a fls. 128/129 impugnando os últimos documentos acostados pelo réu.
 
É o breve relato. Fundamento e decido. 

Preliminarmente, merece ser afastado o pedido de rescisão contratual formulado pela autora em sua emenda à inicial. Isto porque, com seu inadimplemento, a rescisão ocorrera de pleno direito, remanescendo tão-somente seus efeitos em relação aos contraentes. Para tanto, basta aferir o teor do instrumento de fls. 18/19.

No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.

Apesar de citado (fl. 61), o réu apresentou sua contestação serodiamente, atraindo contra si os efeitos da revelia, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
 
Com efeito, uma vez intempestiva a resposta, força reconhecer a consequente presunção de veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, nos termos do artigo 285 e 319 ambos do Código de Processo Civil.

Resulta disso que os efeitos do contrato de abertura de crédito e financiamento firmado pelas partes não mais podem prevalecer. O réu foi instado no decorrer do processo a juntar documentos para demonstrar os valores que angariou com a venda do veículo apreendido. Mas o que fez, em resposta, foi apenas juntar um documento ilegível (fl. 121) que nada demonstra este Juízo.

A inferência que se tem é a de que obteve com a venda do veículo numerário suficiente à cobertura dos prejuízos suportados ante o descumprimento contratual pela autora. Nesse passo, razão alguma perdura para que mantenha em sua posse a nota promissória vinculada ao contrato, tal como o protesto e a negativação apontados contra autora.

Com a revelia, também exsurge a convicção do protesto e apontamentos tirados em desfavor da demandante, tal como afirmado na inicial. E uma vez inexistindo legalidade nesses atos advindos do réu, há de ser este último responsabilizado.

Por seu turno, o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar o constrangimento e a desolação perturbadora de se ver injustamente incluída em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio protesto do título e negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 


Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DANIELE DE CAMARGO EUGENIO em face de BANCO FINASA S.A., para declarar a cessação dos efeitos do contrato firmado entre as partes, indicado na inicial, cancelando-se as negativações apontadas junto aos órgãos de proteção de crédito, determinando ainda ao Banco que devolva à autora a nota promissória vinculada ao contrato. Condeno o réu ao pagamento de R$ 4.000,00 à autora, a título de reparação por danos morais, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC e Serasa comunicando sobre a presente decisão.

                                       Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o demandado com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 20% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 
 
P. R. I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
