

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0022923-68.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Márcia Moura, RG 12.764.762-4 SSP/SP, CPF 030.933.328/85
ROSEMEIRE MARIA DOS SANTOS - OAB 152.526/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposta:Faculdade FMU
ANA PAULA FOLKL ? RG. 27890119 SSP/SP
Data da audiência:17/03/2011 às 16:30h

Em 17 de março de 2011, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré disponibiliza à autora o cheque no valor de R$429,50 (agência 1547, conta 23.515-6, cheque 850035, banco 001) informando que este se encontra no departamento financeiro localizado na Rua Taguá, nº150, Liberdade. Deverá a autora comparecer para retira-lo a partir desta data, de segunda a sexta, das 07:30 às 21:00 horas; 2) A autora se compromete a retirar o cheque no prazo de quinze dias e as partes declaram rescindido o contrato;  3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Márcia Moura:Advogada Dativa da parte autora:


Faculdade FMU:
