

SENTENÇA

Processo nº:053.10.022431-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:IVAN FIGUEIRO DA SILVA
Requerido:FAZENDA  PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva





      Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 


Fundamento. Decido.

Não se há de falar em falta de interesse de agir, na medida em que preenchido o binômio necessidade da prestação da tutela jurisdicional e adequação da via processual eleita, sendo certo que o discutido na lide não é a retirada no nome do autor do CADIN, ato já realizado, mas sim o recebimento de indenização por suposto dano moral advindo da negativação equivocada perpetrada pelo réu.

Entretanto, o pedido de indenização por dano moral não merece acolhimento.

Se por um lado é certo que os documentos juntados aos autos demonstram que a parte autora teve seu nome efetivamente inserido junto ao CADIN (Cadastro Informativo de Devedores Inadimplentes) equivocadamente; por outro é certo que não há o menor elemento de prova que demonstre o desdobramento de tais fatos para o requerente que pudesse gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade, como seria de mister para o acolhimento do pedido.
 
De se notar que apesar da inserção equivocada, no momento que entrou em contato com a administração do referido órgão, a parte autora teve seu nome retirado do cadastro. 

Tal fato, não é, isoladamente, suficiente para gerar o abalo necessário à caracterização do dano moral, ainda que se considere que o autor teve suspenso por um período o recebimento de valores ligados ao convênio da PGE.

Apesar de desagradável, o fato não pode ser erigido à categoria de dano moral, sob pena de banalização do instituto, saltando aos olhos que apenas situações excepcionais e que repercutam profundamente do ânimo do autor, devem ser indenizadas. Os dissabores cotidianos, como o de que se cuidou, não geram abalo suficiente ao direito de personalidade para fazer nascer o direito indenizatório, ainda mais se considerado no caso em testilha, que o erro fio prontamente corrigido pela Administração Pública.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Não há custas, despesas ou condenação em verba honorária nesta fase processual, segundo o previsto no artigo 55, da Lei nº 9099, de 1995. 
P. R. I.
      São Paulo, 30 de setembro de 2010.
