

SENTENÇA

Processo nº:0022291-02.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:João Bosco de Lucena
Requerido:Sony Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que em dezembro de 2010 adquiriu uma câmera fotográfica de fabricação da ré,apresentando a mesma defeitos, sendo a mesma encaminhada à assistência técnica, sem conserto, tendo sido cobrado um valor, razão pela qual requer a rescisão do contrato, sem qualquer ônus e indenização por danos morais pelos transtornos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso em tela, a requerida contestou a existência dos defeitos apontados, contudo nao trouxe nenhum documento, laudo, necessário à atestar o mau uso alegado. Assim, o pedido de cancelamento do contrato com a devolução dos valores pagos é medida que se impõe.

Afasto, por fim, os danos morais.

Não se discute eventual aborrecimento pela demora no ressarcimento. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, tratando-se de problema estritamente contratual, não há se falar em indenização. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução da quantia de R$767,38, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito




São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
