

SENTENÇA

Processo nº:0022777-50.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:André Costa de Almeida
Requerido:Partner - Ship Comércio e Serviços Automotivos Ltda ME (Carclima Ar Condicionado e Refrigeração Automotiva)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que em razão da conduta da ré, experimentara prejuízos materiais.

A ré é revel.

Os fatos alegados na inicial são verossímeis e vieram suficientemente provados.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos materiais fixados em R$ 2.084,00 (dois mil e oitenta e oito reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde o desembolso pelo autor e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve a ré, ainda, fornecer, em 48 (quarenta e oito) horas, a nota fiscal dos serviços prestados, sob pena de ser oficiado ao órgão tributário respectivo. Fora tal providência, não se vê motivo para a imposição de multa para a entrega da nota, ou a possibilidade de conversão da obrigação em perdas e danos, posto que não indicou o autor a razão pela qual o documento seria a ele importante ? sendo que por esta sentença já está sendo indenizado pelos prejuízos causados.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
