

CONCLUSÃO
      Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

       
Processo nº:0022714-76.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Nicotera Fernandez
Requerido:Banco Santander S/A

Controle nº 2013/003379
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que pesa em seu desfavor várias restrições, praticadas por estelionatários no Estado de Tocantins e anotadas em seu nome pelo réu. Pretende a declaração de inexigibilidade e a reparação em danos morais.
O réu alega ausência de nexo de causalidade, culpa exclusiva de terceiro e inexistência de dano moral.
O pedido é parcialmente procedente.
Malgrado o réu insistir na lisura de seus atos, a comprovação da dívida do autor e, de consequência a licitude dos apontamentos, dependeria da juntada dos contratos por ele celebrados. Ausentes tais documentos, tem-se que o réu não se desincumbiu da prova do fato extintivo do direito do autor e, consequentemente, de rigor a declaração de inexigibilidade daqueles onze contratos, descritos no documento de fls. 70/71 como "pendências bancárias" tendo a instituição bancária como credora.
Quanto aos danos morais pretendidos, sem razão o autor.
O documento de fls. 70/71 demonstra que o autor tem outros apontamentos (especialmente protestos) informados informados por pessoas jurídicas desconhecidas aos órgãos de proteção ao crédito nos últimos cinco anos. Tais apontamentos são simultâneos aos demais descritos na inicial. Logo, é aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
De outro lado, o autor promoveu diversas ações semelhantes a esta (Foro Regional da Lapa, processo 0010264-16.2013.8.26.0004, Foro Regional do Tatuapé, processos 0022718-16.2013.8.26.0008, 0022717-31.2013.8.26.0008, 0022710-39.2013.8.26.0008, 0022709-54.2013.8.26.0008 e 0022690-48.2013.8.26.0008), sendo que na de número 0010263-98.2013.8.26.0004, ajuizada perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional da Lapa, o réu também afirmava não ter celebrado o contrato, mas este instrumento foi apresentado pelo réu em juízo (cópia da sentença em anexo). Logo, prejudicada a verossimilhança das alegações do autor no que concerne à lesão a sua honra decorrente exclusivamente da prática de fraudes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO.
Declaro inexigíveis os onze débitos apontados pelo réu sob a denominação "pendências bancárias" constante do documento de fls. 70/71, devendo o réu providenciar sua baixa definitiva junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 15 dias, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 813,60 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 29 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito


                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
