

SENTENÇA

Processo nº:0022117-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabete Rocha de LIma
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda.

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Ação declaratória cumulada com pedido de indenização, sob o fundamento de indevida inscrição de dívida no Serasa, com antecipação de tutela indeferida e contestação apresentada, seguida de réplica. Também há reconvenção, com pedido de cobrança, devidamente contestada e replicada.

É o breve relatório.

Passo ao exame do mérito porque não há necessidade de prova oral ou pericial. 

Com a contestação o réu juntou documentos, não impugnados pela autora, comprovando não apenas a relação jurídica entre as partes, como a inadimplência (fls.63/81). Se havia inadimplência, não havia ilegalidade na anotação do fato em bancos de dados de devedores.

 Diante deste contexto, claro que não houve qualquer abalo de crédito, pois a dívida comunicada à praça existia, não foi liquidada e podia ser divulgada sem qualquer conotação de dano moral. Portanto, é improcedente o pedido e procedente a reconvenção.

Finalmente, é lamentável que o advogado da autora exponha fatos em juízo alterando a verdade, omitindo informações relevantes. A má-fé não pode ser imputada à parte, pois a estratégia utilizada para induzir o juízo em erro foi obra do advogado, recentemente constatada em outro processo (0031128-83.2010.8.26.2003). Por isso, deixo de condenar a autora pela litigância de má-fé.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e PROCEDENTE  a reconvenção, para condená-la ao pagamento da importância de R$ 5.336,20, com correção monetária e juros de mora a partir do vencimento as prestações, e multa de 2%.  Vencida, a autora responderá, com a ressalva do art.12 da Lei 1060/50, pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

Extraia-se cópia integral dos autos, e também daquele acima mencionado, para remessa à OAB ? São Paulo, a fim de que sejam tomadas providência contra o advogado da autora.

P.R.I. 


São Paulo, 01 de junho de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                       Juiz de Direito
