

C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.   

DECISÃO

Processo nº:0022789-58.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Edilton Alves Cardoso Junior
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-SABESP





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

A parte autora ajuizou em 13/11/2012 ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, alegando que transbordou água pelas tubulações de sua residência e imputa à ré Sabesp a culpa pelo ocorrido, pelo que requer o reparo e indenização de 20 salários mínimos.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela para o conserto do vazamento (fl. 34)..
A parte ré foi devidamente citada, mas não apresentou resposta (fls. 67/68 e 74).

É o relatório.
Decido.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
A parte autora comprovou por fotografias indícios de que houve transbordamento de água em sua residência, o que se imprime credibilidade pela presunção de boa-fé.
Embora tenha sido deferida a medida liminar, o autor juntou documento de que pagou R$ 1.200,00 para um pedreiro consertar o vazamento, o qual emitiu recibo (fl. 73) "referente a serviços realizados de desobstrução e limpeza da rede interna de esgoto", que pleiteia ressarcimento.
Contudo, em que pese a revelia, é de conhecimento notório que a responsabilidade da Sabesp diz respeito às tubulações até a entrada do imóvel, a partir de onde a manutenção é de responsabilidade do proprietário.
Ora, se o serviço que consertou o vazamento foi simplesmente de "desobstrução e limpeza da rede interna de esgoto", verifica-se que o problema estava no encanamento da parte interna do imóvel, que é de responsabilidade exclusiva do proprietário.
Diante de tal circunstância, é inegável que o autor não tem direito de cobrar da Sabesp reparo ou indenização com base em problema que somente a ele cabia resolver, pois havia obstrução por detritos na rede interna de esgoto.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial de EDILTON ALVES CARDOSO JUNIOR em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No mais, em virtude da ausência de contestação, deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários de sucumbência.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.
