

SENTENÇA

Processo nº:0022391-76.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando de Souza Barboza
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.




FERNANDO DE SOUZA BARBOSA  ajuizou ação de indenização em face de BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que era correntista do requerido (nº 01-015632-3), tendo encerrado sua conta em 11 de outubro de 2007, conforme solicitação anexa. Relatou que sempre honrou com seus compromissos financeiros mas que, em 03 de julho de 2009, foi surpreendido com comunicações do requerido informando que seu nome havia sido incluído no CCF pois diversos cheques da aludida conta não haviam sido compensados pela alínea correspondente à conta encerrada. Aduziu que, tendo em vista o encerramento da conta, compareceu à instituição requerida e constatou que não havia sido ele o emitente das referidas cártulas (a assinatura não era sua). Asseverou que, diante desses fatos, pediu que fosse dado baixa na restrição, o que não foi cumprido pelo requerido. 
Prosseguiu informando que, passados vários meses, o requerido não deu baixa no CCF, o que ocasionou, também, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pelo total de 8 títulos no importe de R$ 97.800,00. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade do réu já que ele não verificou a assinatura no momento de sua apresentação, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/39.
Deferida a tutela antecipada (fls. 47), o réu foi citado e apresentou contestação em que argumentou que não há um único documento que comprove o encerramento da conta. Na sequência, afirmou que a conta corrente deve ser formalmente encerrada para que não esteja sujeita à cobrança de tarifas e que, além de realizar todo o procedimento por escrito e guardar cópia da carta protocolada, o correntista deve devolver ao banco todos os talões de cheque não utilizados, os cartões de crédito e débito. Sustentou, ainda, que o cliente deve conferir os cheques já emitidos e, caso constate que nem todos foram compensados, deverá deixar dinheiro da conta suficiente para resgatá-los. Afirmou, portanto, que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito resultou de exercício regular de direito já que existia débito e que, no momento em que identificou que não mais existiam pendências em nome do autor, tomou todas as medidas para o levantamento das restrições. 
Mais adiante, insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova e bateu-se pela inexistência de culpa nos fatos narrados já que o requerente, ciente da existência de cheques a serem compensados, deixou a conta sem provisão de fundos. Prosseguiu aduzindo não haver nexo causal entre o ocorrido e o dano suportado. Subsidiariamente, sustentou ter havido culpa exclusiva ? ou no mínimo concorrente ? do autor. Ao final, asseverou que não estão caracterizados os danos morais e impugnou o valor pretendido, taxando-o de excessivo. Com a contestação vieram os documentos de fls. 45/53.
Réplica a fls. 98/100.
Instadas as partes a informar interesse na audiência de conciliação, o réu negou tal possibilidade (fls. 103), ao passo que o autor não se manifestou.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que o autor comprovou o encerramento formal da conta corrente em 11 de outubro de 2007, conforme fls. 14, de sorte que, de fato, não parece razoável que cheques datados de 2009, como aqueles que motivaram o apontamento, tenham sido por ele emitidos.
Some-se a isso a absoluta inexistência de prova em sentido contrário produzida pelo requerido e é de rigor concluir que os cheques que motivaram a inscrição, efetivamente, não foram emitidos pelo requerente.
Com efeito, ainda que não houvesse a demonstração acima apontada, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não emitiu os cheques que originaram os apontamentos, mormente porque já havia encerrado a conta), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela instituição financeira requerida, por meio da juntada aos autos dos respectivos cheques.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe à requerida demonstrar que foi o autor quem realmente emitiu os cheques.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou que foi o autor o responsável pela emissão dos aludidos cheques.
Veja-se que nenhum dos títulos acompanhou a contestação, momento oportuno para a juntada da prova documental, o que permitira eventual prova pericial grafotécnica a fim de confirmar a tese do réu no sentido de que a inscrição resultou de exercício regular de direito já que o autor haveria encerrado a conta sem deixar saldo suficiente para cobrir cheques por ele emitidos.
Se assim é, levando-se em conta que o autor negou ter emitido os cheques no ano de 2009 e comprovou o encerramento da conta em 2007, e tendo em vista que o réu, ante a inversão do ônus da prova, não demonstrou fatos extintivos do direito do autor (que ele teria emitido tais cheques), a pretensão merece guarida.
As assertivas da defesa não prejudicam a conclusão acima lançada.
Com efeito, as alegações de que não há um único documento que comprove o encerramento da conta e de que, além de realizar todo o procedimento por escrito e guardar cópia da carta protocolada, o correntista deve devolver ao banco todos os talões de cheque não utilizados, os cartões de crédito e débito, não aproveitam ao requerido justamente porque o autor demonstrou cumprir todas essas exigências pelo documento de fl. 14.
Nem mesmo a afirmação de que o cliente deve conferir os cheques já emitidos e, caso constate que nem todos foram compensados, deve deixar dinheiro da conta suficiente para resgatá-los não parece se aplicar ao caso em comento pelo fato de que, conforme já consignado acima, a conta foi encerrada em 2007 e os cheques datam de 2009.
Não procede, ainda, a afirmação de que o apontamento resultou de exercício regular de direito já que existia débito justamente pelo fato de que o réu não demonstrou que os cheques foram emitidos pelo autor, de forma que é de se concluir que eles foram emitidos por terceiro. 
Por fim, tampouco eventual atitude do réu para o levantamento das restrições fica prejudicada na medida em que não demonstrada documentalmente.
Em suma, não confirmada a tese do réu no sentido de que foi o autor que emitiu os títulos, o cancelamento dos apontamentos deve ser determinado.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento eis que constatada a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por título que não foi por ele emitido (fls. 32/36). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
A alegação do réu no sentido de que não existe nexo de causalidade entre sua conduta e os danos alegados não procede na medida em que os danos morais suportados decorreram justamente da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, ato que foi praticado exclusivamente pelo requerido.
Também não há que se falar em culpa exclusiva do autor uma vez que o banco requerido não tomou as cautelas necessárias para verificar que as assinaturas constantes dos títulos não eram do autor ? fato incontroverso ? de modo que contribuiu para o evento danoso.
Tampouco a culpa concorrente altera a conclusão acerca da existência do dever indenizar já que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva do réu, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, de modo que eventual culpa concorrente não exime o réu do dever de indenizar.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, o equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que o banco réu foi instado a resolver a situação por mais de uma vez e nada providenciou.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FERNANDO DE SOUZA BARBOSA em face de BANCO SANTANDER S/A para tornar definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e para condenar o réu ao pagamento de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.



- assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
