

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Kenji Adriano Carvalho
:Wal Mart Brasil LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória, na qual alega o autor, resumidamente, que sofreu prejuízo material e abalo moral, devido à não entrega de uma TV, até a data da petição inicial (7º parágrafo, de fls. 03), qual seja, 26/03/2012, requerendo seja a ré condenada a lhe restituir o valor pago, R$ 1.798,00, bem como a lhe pagar o valor de R$ 17.980,00, a título de danos morais.

Na contestação, a ré aduz que a TV foi entregue ao autor em 23/03/2012, juntando documentos, fato que foi confirmado pelo requerente, por ocasião da audiência de instrução e julgamento.

Mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em atrasar a entrega do produto, é certo que, quando do ajuizamento da ação, este já havia sido devidamente entregue ao consumidor, o que denota o cumprimento do contrato e a ausência de dano moral indenizável. 

Neste sentido, são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 539,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.

P. R. I.

    São Paulo, 17 de setembro de 2012
