

SENTENÇA
Processo nº:0022856-38.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor Cesario de Lima
Requerido:Banco Bradesco S.A e outro
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

VÍTOR CESARIO DE LIMA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S.A. e ARTHUR FIGUEIREDO, alegando, em síntese, que a despeito de ter sustado cheques com base em alínea 28, correspondente a cheque roubado ou furtado, uma vez postos à cobrança, o  réu teria devolvido os títulos com base na alínea 22, própria à divergência de assinatura, o que não teria impedido um dos títulos, de R$ 9.600,00, de ser protestado. Alegou falha de serviço, dano moral e, ao final, pediu o cancelamento do protesto, a declaração de inexistência do débito e uma compensação pecuniária. 
Exibiu os documentos de fls. 9/18.
Medida liminar de sustação dos efeitos da publicidade do protesto foi deferida (fls. 26).
O réu Arthur, citado, manifestou-se com a petição de fls. 41, sem advogado. Já o banco apresentou a contestação de fls. 47/59, com os documentos de fls. 60 e 61.
Réplica, a fls. 70/74.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
A instituição financeira deu causa ao protesto, por ter devolvido o cheque com base em alínea que não impedia o portador de levá-lo a protesto.
Tivesse devolvido com a alínea correspondente à da sustação (roubo ou furto), o cheque não teria sido protestado e o autor não teria experimentado dano moral.
O corréu, que, citado, não apresentou contestação, levou a protesto o título sem verificar a autenticidade do documento e a legitimidade do crédito.
Ao proceder  desse modo, terminou assumindo o risco de produzir dano.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de débito e condenar os réus, solidariamente, a pagar para o autor R$ 6.000,00, por dano moral, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do protesto), mais as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação.
Preparo: R$ 120,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, DOMINGO,  29 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
