

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022089-82.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Rodrigo da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

FERNANDO RODRIGO DA SILVA, qualificado na inicial, propôs ação Indenizatória de Danos Morais e Obrigação de Fazer c.c. Declaratória de Inexigibilidade de Crédito e Pedido de Tutela Antecipada  em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, também qualificado, alegando que teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes por solicitação da empresa ré, em relação a três apontamentos, nos valores de R$ 1.165,44, R$ 24.149,42 e R$ 699,53. Suscitou que nunca foi firmado qualquer contrato válido entre as partes, nem foi informado ou notificado de que seu nome seria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.  Acrescentou que o Ministério Público de São Paulo obteve liminar da Justiça proibindo a empresa ré de Investimentos de efetuar cobrança indevida de débitos e de lançar o nome de consumidores em listas de inadimplentes. Requereu, então, a antecipação da tutela para retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes do SPCPC e do SERASA, relativamente aos débitos, julgando-se, ao final, procedente a ação para declarar inexigíveis tais débitos, condenando-se a ré ao pagamento do valor equivalente a vinte salários mínimos a título de danos morais. Requereu, ainda, os benefícios da gratuidade judiciária. Juntou documentos (fls. 24/32).
O autor emendou a inicial, alegando que as outras restrições existentes em seu nome também estão sendo discutidas judicialmente, que não manteve negócios com a ré, que não adotou medida extrajudicial para impugnar a "negativação" (fls. 36 e 40/50).
A emenda à inicial foi recebida, os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor e o pedido de antecipação da tutela foi negado por ausência de prova da verossimilhança das alegações do autor fls.54). 
Citada (fls. 58), a empresa ré contestou o feito, alegando que a dívida tem origem nos contratos celebrados entre o autor e o Banco Santander S/A, e que recebeu os créditos do Santander mediante cessão. Quanto à liminar proferida nos autos da ação civil pública, que o obrigava a excluir dos órgãos de proteção ao crédito o nome das pessoa físicas e jurídicas que não haviam sido indiscutivelmente notificadas das cessões operadas, alegou que a decisão está suspensa por meio do efeito suspensivo concedido em  Agravo de Instrumento (fls. 60/72). Juntou documentos (fls. 73/120, 124/153).
Em réplica, o autor impugnou os documentos apresentados pelo réu, alegando que se tratam de cópias reprográficas simples, sem a devida fé pública (fls.154/160).
A empresa ré alegou que o autor tem várias inscrições em seu nome e requereu a designação de uma audiência para que o autor fosse interrogado sobre a veracidade dos fatos narrados na inicial, alegando que em outras ações similares, o mesmo advogado que representa o autor narrou fatos divergentes dos relatos de seus clientes, prestados em audiência, ou seja, as iniciais buscavam a inexigibilidade de um determinado débito, e os autores reconheciam tal dívida e buscavam, apenas, renegociá-las. Pugnou pela expedição de ofício ao Banco Santander, a fim de que seja enviado a estes autos os contratos originais (fls. 174/178).
O autor manifestou-se a fls. 287/297, sustentando que os demais apontamentos em seu nome são indevidos e estão sendo discutidos no Poder Judiciário. Reiterou que os documentos juntados pelo autor são cópias reprográficas simples, e demais documentos de prova unilateral produzidos em qualquer computador, sem a devida fé pública.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a prova necessária ao deslinde do feito é a documental e já está acostada aos autos.
Trata-se de ação de Indenização por Dano Morais e Obrigação de Fazer c.c. Declaratória de Inexigibilidade de Crédito e pedido de Tutela antecipada, onde o autor visa a que sejam declarados inexigíveis os débitos nos valores de R$ 1.165,44. R$ 24.149,42 e R$ 699,53, alegando inexistência de relação jurídica legal entre as partes, bem como a ser indenizado no valor equivalente a vinte salários mínimos por danos morais.
A empresa requerida alegou que os débitos são atinentes aos contratos nºs 144000068020320424, 144010276838000261 e 2000000992540001289 estabelecidos entre o autor e seu antigo credor, o Banco Santander S/A. Afirmou que os créditos lhes foram cedidos, após o que atribuiu aos contratos número de controle interno 13436156, 13438186 e 13690675, desde 27/07/2010. 
Os documentos trazidos aos autos, pela ré, são suficientes para a prolação da sentença, sendo desnecessária a apresentação dos originais.
Isso porque o autor, ao se manifestar em réplica, limitou-se a requerer a juntada do título original que deu ensejo à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, impugnando os documentos porque são cópias reprográficas simples, sem fé pública.
Na primeira oportunidade em que o autor foi intimado para se manifestar sobre os documentos, o que ocorreu na réplica, ele deveria tê-los impugnado especificamente, seja em relação ao conteúdo, seja em relação à forma. E, caso não os houvesse assinado, deveria ter suscitado a questão, mas nada disso fez.
Sem impugnação específica em relação aos contratos, como também sem impugnação das assinaturas neles apostas, desnecessária a produção de qualquer outra prova para o julgamento da ação.

Neste sentido já se decidiu: 
Ementa: "DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C DANO MORAL ? Inscrição do nome da autora no rol dos inadimplentes ? Débito oriundo de inadimplemento de compra a prazo ? Contrato de financiamento para aquisição de bens ? Alegação de inexistência de relação jurídica com a ré, rechaçada pela juntada do contrato aos autos ? Cópia de contrato, sem impugnação ou incidente de falsidade, é capaz para demonstrar a veracidade da relação jurídica e autenticidade das assinaturas apostas ? Ausência de comprovação de vício de vontade - Inscrição do débito, com restrição de crédito ? Exercício regular de direito ? Sentença de improcedência, mantida ? Recurso improvido. (Apelação nº 0182418-48-48.2010.8.26.0100 ? Relator: Dr. Fábio Podestá ? Órgão julgador: 5ª Cãmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? data do julgado: 04 de dezembro de 2013)

Ante a prova documental acerca das contratações e da cessão dos créditos por parte do Banco Santander em favor do réu, a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes constituiu exercício regular de direito, impondo-se a improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta por FERNANDO RODRIGO DA SILVA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios ao requerido, que fixo em 10% sobre o valor da causa, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência ficará sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, já que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
