

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022641-21.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza de Castro Araujo
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos morais sob a alegação de que o réu, sem motivo, deixou de proceder ao desconto de parcela de empréstimo em folha e na sequência incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a liminar, o réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que deixou de proceder ao desconto por falta de margem consignável. Sustenta a legitimidade da negativação. Aponta que a autora já tinha outra anotação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora não tem nenhuma razão. Pelo exame dos documentos juntados com a inicial verifica-se que os descontos das parcelas do empréstimo cessaram porque, se fossem feitos, a aposentadoria seria descontada de percentual superior a 30%. Além do empréstimo com o réu a autora contraiu outro com o Banco Rural. Se os dois fossem descontados, a autora receberia ao invés de 2.913,62, R$ 1.416,34. Na realidade, considerado o salário líquido da autora, os descontos não poderiam ser superiores a R$ 1.226,00. A soma das duas parcelas dos empréstimos ultrapassaria o percentual de 30%. 

Ainda que assim não fosse, o réu provou que o nome da autora já havia sido negativado (fls. 101) antes do inadimplemento, descabida, portanto, a indenização, nos termos da Súmula 385 do STJ.

Diante do exposto, revogo a antecipação da tutela e JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de 20% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
