

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0022603-10.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Jaciara Soares de Almeida, CPF 115.122.148-17
Vera Luci Quoos de Salles - O.A.B. nº  235262
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87
Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga ? RG. 10517532-8
Data da audiência:03/12/2013 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Rogério Aguiar Munhoz Soares

Aos  03/12/2013, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. A ação é procedente em parte. A tese defensiva não encontra amparo na prova dos autos. Com efeito, a autora indicou na inicial protocolo de cancelamento do cartão que teria se dado poucos minutos após o roubo, este devidamente descrito em boletim de ocorrência. Incide o CDC, em seu art. 6º, VIII, visto que cabível a inversão do ônus da prova. Nesse sentido, incumbia à ré comprovar que as compras foram realizadas antes do cancelamento, ônus de que não se desincumbiu. A tela de computador juntada com a contestação não menciona o horário em que foram realizadas as despesas impugnadas. Assim, ainda que as compras tenham sido feitas com senha, se é que o foram, presume-se, à míngua de prova em contrário, cujo ônus era da ré, que o cartão já deveria estar cancelado, de modo que as compras realizadas não podem ser atribuídas à autora, tampouco é lícita a prática de negativação de seu nome, como forma de compeli-la ao injusto pagamento. Assim, de rigor o cancelamento das despesas. Quanto ao pleito de dano moral, considerando que a ré tinha como verificar a irregularidade das compras e não o fez, imputando à autora a prática de fraude, entende o Juízo que agiu de má-fé, buscando a todo custo satisfazer seu crédito, locupletando-se a partir do próprio erro de procedimento de seus funcionários, que não cancelaram o cartão. Por isso, e diante de todos os percalços que teve a autora de suportar, culminando na negativação de seu nome, imponho o dever de indenizá-la no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que julgo suficiente para a reparação dos danos morais. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar inexigível o valor das despesas impugnadas pela autora, no montante de R$ 2.195,24, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 a título de danos morais, atualizáveis a partir desta data e com juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). REGISTRE-SE. Sentença publicada em audiência. Nada mais. A Escrevente,    Cecília.


MM. Juiz:


A:Advogada DAtiva:                                                 


R:Adv. R:
